Severinstrasse 186.
meines Waarenhauses in
lch führe nur Waaren guter Qualität und biete in allen Artikeln die grösste Ausahl. Sowohl in meinen Schaufenstern als auch an u sämmtliche Preise in Zahlen vermerkt, so dass eine Uebervortheilung nicht möglich ist. Sämmtliche Abtheilunge“ meines Waarenhauses sind mit
Neuheiten für die
fe bebeuun n un, V. Lusug rgglle, Zuvorkommendste Bedienung.
Lieferung nur wirklich guter Waaren mit dem denkbar kleinsten Nutz
irtons der Bonn.—
nittags.
es 30 Pfg.
onal
mnasium.
1896).
.Kind. 20
hr:
ert.
ents, unter
schlusse der
97 berech rems.
im
*
*
icher heil.
lng
str. 103).
det zu dieser
thes.
18
*
haben sich bei
sleiden
sehr gut bewährt
s. 19.—
ne,
24.
raße 62,
rossaplatz,
Verträgen
ingements;
Besorgung
schaft
al.
er für minen H.
ogler
ecten,
erkauf Werthe. Ingasse 5
5. Bäckerei.
O. Bachem. allgemeinen
u, für den amentheil Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Suztigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 63.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*.*"" S K. k. K. f. i.... T TTTTT
Köln, Samstag, 6. März 1897.
Heute 6 Seiten.
EN
Nur 150.000 Loose und 6261 Geldgewinne.
versendets F. A. Teeke
K•— Mark Keine Ziehungsverlegung &amp G 3orie. 15.-16. März d. J. 20000, 10000 Mk. u. S. W.
Haupttreffer
Mauritiuswall 19,
9 Ecke Jahnstrasse. auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 3080.
Mousseron freres
Roggen=Feinbrod
nur allein echt in bekannter Güte
täglich frisch zu haben in der Maschinen=Brodbäckerei
Eintrachtstraße 59,
sowie in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Sammetreste!
für Capes, Kinderkleidchen, Knabenanzüge 2c. Marsilstein 8.
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath
reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
G. Benninghoven, Höhle—.
Haus per 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen.
Cognac
Unübertroffene franz. Marke. Vienx ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. M..65. *„„ 4,00,„„„ 2,15.
*„„ 5,00,„„„ 2,65.
„.00,„„„ 3,15. V. O. R. 7 50, S. O. 9.,
V. S. O. P. 12 M. per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86.
P. Schuster, Eifelstr. 76.
Ehrenfeld:
H. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 142. Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.*
Frauenkrankheiten. Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christophstraße 32.
Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10.
on
Eine Anzahl tüchtige„ 6
* Schlosser, Dreher, Werkzeugmachere
auf Fahrradbau bei hohem Lohn und dauernder Arbeit sofort gesucht.
Ernst Kuhlmann,
„Panther=Fahrrad=Werke“, G
„ Magdeburg. E
ssssesssse
PIRGTES
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 55
Türnich, Post Mödrath.
Legende Hühner
zu verkaufen, Hamburgerstraße 8.
Alter Cognac, fein, Ltgrhasche
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Bordeaux Fl. 1#. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Fl. R..70. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Verkauf von Baustellen
Am Montag den 8. März., Nachmittags 4 Uhr, im Restaurant„Ehrenfelder Hof“ zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 230,
lassen die gemeinsamen Eigenthümer Bevigr, Art.=Arss, in Sestrantafs
3 nebeneinander an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld hinter dem Ehrenfelder Hofe gelegene Baustellen, eine jede derselben groß 2 Ar 42 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Dieselben sind auch unter der Hand käuflich.„
Näheres zu erfragen bei Notar Schippers in Ehrenfeld.
Hausversteigerung zu Köln.
In Theilungssachen der Erben Faßzbender wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 24. März 189., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13:
das zu Köln, Biberstraße 19, gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Seitengebände, Hinterbau, Hofraum und allem Zubehör, katastrirt in Flur 2, Nr. 563/86 der Parcelle zur Flächengröße von 3 Ar 8 Quadratmeter,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 19. Februar 1897. Der Königliche Notar:
Justizrath F. Riffart.
Meinen frühern Freunden und Bekannten
die ergebene Mittheilung, daß ich am hiesigen Platze
Blaubach 338,
I. Etage,
ein Herren=Maß=Geschäft
eröffnet habe.
Mein Lager ist auf's reichhaltigste in in= und ausländischen Stoffen sortirt
und bin ich in der Lage, jeder Anforderung gerecht zu werden.
Für guten Sitz und Arbeit
übernehme die weitgehendste Garantie.
Eigene Werkstätte im Hause.
Bei Bedarf halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Infelice.
Pferde-Verkauf.
Gottlieb Berger,
Blaubach 33A, 1. Etage,
früher Severinstraße.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. " Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 126. Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
2 J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31.
Weinc eigener Kelterung.
Mein Lilialgeschäft: Komödienstraße 41“
(gegenüber dem Andreaskloster),
welches wegen Renovirung des Hauses kurze Zeit geschlossen war. 4 ist wieder eröffnet und bringe ich dieses Filialgeschäft nebst meinen### Filialgeschäften
Ursulastraße 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse)
hiermit in empfehlende Erinnerung. 42
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu den 4 selben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Sountgesche! 8
* Neumarkt 31.
2 J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31. 3
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.#
150-0
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [23] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Mrs. Palma runzelte die dichten Brauen, biß die Lippen aufeinander und betrachtete den Lichteffect einer Stickerei. ihres Aufenthaltes in der Familie hatte Regina sich an diese Wortscharmützel zwischen Mutter und Tochter gewöhnt, vermochte aber nicht, gewisse Anspielungen zu verstehen, die Mrs. Palma regelmäßig zum Zorn reizten.
„Dürfte ich mir die Frage erlauben, Mrs. Palma,“ unterbrach Regina die peinliche Pause,„ob Sie etwas dagegen einzuwenden hätten, daß ich ein Piano miethe und es in mein Zimmer stelle: Dort würden meine Uebungen Ihnen nicht lästig werden und Ihren
Schlummer nicht stören.“
„Die Idee ist gut, ich werde es Otfried vorschlagen.
„Ist das nöthig? Mr. Palma ist so sehr beschäftigt, und Sie wissen gewiß besser... 6
„Ich weiß nichts besser, in so fern es sich um Otfried Palma's Haus oder dessen Ausgaben handelt.“
„Wenn ich aber die Miethe von meinem Taschengeld bezahle, braucht er von der Sache nichts zu wissen.“
„Das ändert allerdings die Umstände.“
„Bitte, würden Sie die Gefälligkeit haben, ein Instrument zu wählen und bringen zu lassen.“
„Ich werde es noch heute besorgen.“
„Ich danke Ihnen, Mrs. Palma.“
„Welche kleine Diplomatin du bist, Regina!“ lachte Olga.„Du hast Mama beeinflußt, die gegen alle menschlichen Schwächen so unempfindlich ist, als die Panzer=Rüstungen im Tower zu London. Schlage die Cymbel und singe, gleich Miriam, über deinen Sieg. Geh' und sieh dich nach einer Stelle um an einer ausländischen Legation, wo du dein Talent an den Schlingsäden verworrener Diplomatie erproben kannst. Wärest du ein Mann, wie prächtig würdest du zum Geschäftsträger für Otfried Palma passen.“
„Unglücklicherweise liebt dieser, selbst seine Geschäftsträger zu wählen, und bedauert, für dich keine Verwendung zu haben,“ sprach Mr. Palma, der in den letzten Minuten, unbemerkt von allen, auf der Schwelle gestanden.
„Wie geräuschlos du dich in unsere Mitte drängst,“ rief Olga, „so geräuschlos und vernichtend wie die Ratten, welche bei Pelusium die Bogenstränge zernagten. Wie der Hauch des Südens über Veilchenbeete, fluthet deiner Stimme Ton meinem Herzen zu.“ Sie erhob sich, verneigte sich tief und verließ, die Katze im Arm, das Zimmer.
„Tritt ein, Otfried. Hast du mir etwas zu sagen?“ fragte Mrs. Palma, die stets eigenthümlich erregt schien, wenn Olga mit ihrem Stiefbruder Worte wechselte. Regina hatte lange bemerkt, daß der Eintritt des Stiefsohnes stets das Signal zum Weggehen der Tochter bildete.„„„
„Ich kam, nach Regina zu sehen und hörte zufällig das Gespräch. Die Piano=Angelegenheit wünsche ich selbst in die Hand zu nehmen und das Taschengeld der jungen Dame mag unverkürzt den Modistinnen zufließen. Komm, Regina, ich habe mit dir zu sprechen.“
Das junge Mädchen folgte dem Vormund, und erhielt den Auftrag, sich in ein bestimmtes Gewand zu kleiden und dann in die Bibliothek zu kommen.„Wohin denkst du wohl, daß wir gehen?“ fragte Mr. Palma, nachdem Regina seiner Weisung entsprochen.
„Ich weiß es nicht.“
„Warum fragst du nicht?“
„Weil Sie mir's doch kaum sagen würden.“
„Tritt näher, du stehst ja auf der Schwelle, als wäre es die Höhle eines reißenden Thieres. Bist du fertig?“
„Ganz fertig.“
Sie ging langsam gegen den Schreibtisch vor, blieb aber plötzlich stehen; der Athem schien ihr zu stocken. An Stelle der Standuhr lehnte das Bildniß einer Frau. Von der felsigen Landschaft, die als Hintergrund diente, hob sich die in schweren dunkeln Sammet gehüllte Gestalt. Das Antlitz war das einer noch jungen Frau, voll wunderbar ergreifender Schönheit. Das leuchtende Auge schien im Schimmer des Schmerzes gemildert, es war das Antlitz eines Wesens, dem sortan Hoffnung und Leid müßten fremd sein, das stolz und kalt und unbewegt, wie das Schicksal selbst, Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft betrachtete. Auf der weißen Stirne scheitelte sich das Haar und floß in schweren Locken auf die Schultern, und in ernster Ruhe falteten sich die tadellos schönen Hände.
In athemloser Ueberraschung blickte Regina auf das herrliche Bild, dann eilte sie nach dem Kamin und blieb mit halbgeöffneten, zitternden Lippen stehen.
„Wer mag es sein?“ fragte Mr. Palma, die Ekstase ihres Blickes beobachtend.
Sie hörte ihn nicht. Herz und Seele schienen in dem Gemälde aufgegangen. Bleicher wurden ihre Wangen, schluchzend rang der Alhem sich aus der Brust, Thränen entstürzten ihren Augen. „Mutter!“, rief sie, die Arme nach dem Bilde ausbreitend,„meine schöne, traurige Mutter!“
Der Saum ihres Gewandes kam dem Kaminfeuer bedenklich nahe. Mr. Palma zog sie sauft zurück.„Für ein schlichtes Landmädchen, wie du bist,“ sprach er ruhig,„ist deine Würdigung eines Gemäldes wirklich überraschend. Wenige unserer Stadttöchter hätten wohl meiner=Mona Lisae solch innigen Tribut geweiht.“
„Wann kam es?“ entgegnete Regina, welche das Auge unverwandt auf das Bild gerichtet.
„Ich habe es seit etlichen Tagen. Es ist eine Copie von dem im Louvre befindlichen berühmten Gemälde Da Vinci's=La Jacondes; ich aber nenne es lieber=Mona Lisae.“
Regina schüttelte das Haupt.„Es gehört mir; denn sie sandte es mir.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Donnerstag den II. März, Vorm. 10°— Uhr
AA, auf ihrem Bahnhofe in
SAEE Köln,
Weißbüttengasse 35—43,
# circa 30 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde, unter Ausschluß jeglicher Geeignete Pfere, Unter
währleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft
Der Herr Lieutenant
hat mir befohlen, daß seine Stiefeln nur noch mit
Gentner’s Wichse in rothen Dosen
gewichst werden dürfen.
Fritz. Offiziersbursche.
Nur beste Waare!
a. Weizenmehl.... 13 Pfg
Weizenvorschutzmehl 14„
Kaisermehl 16„
,<space> u n g a r.<space> B l ü t h e n m e h l<space> 4 0<space>„<space>
franz. Griesmehl 20„
Stampfzucker 26„
-Naffinade 40„
bosu. Pflaumen............... von 20—40„
Gemüsenndeln................. von 22—50„
Victoria=Erbsen 15„
geschälte Victoria=Erbsen................ 17„
Spalterbsen 13„
holl. grüne Erbsen.. 15„„
franz. grüne Erbsen.... 25„
weiße Bohnen................ von 12—20„
neue Linsen.......... von 15—30„
VIEEST hell und dunkel gebrannt, in ganz vorKäffee, züglichen Qualitäten, zu 85—170 Pfe. sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
—
1—
Wilhelm Wollf,
111
Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
„Sie? Bist du von Sinnen? Mona Lisa ist seit dreihundert Jahren todt.“
„Mr. Palma, es ist meine Mutter. Es gibt kein Antlitz gleich dem ihren. Das sind die wundersam traurigen Augen, die beim Abschied über mir weinten. Könnte ein Kind jemand anders für seine Mutter ansehen, könnte ich je, je— das Angesicht vergessen, das liebend sich über meine Wiege geneigt? Und sollte ich meine Mutter nie wieder sehen im Leben, drüben würde ich dennoch sie erkennen. O meine Mutter! meine geliebte Mutter?“
„Eigensinniger kleiner Ignorant lies und überzeuge dich.“ Er nahm einen Band Abbildungen der Kunstschätze des Louvre zur Hand und zeigte ihr das bekannte Bild des italienischen Meisters. Einen Augenblick weilte Regina's Blick auf der Copie, dann flog er wieder strahlend zum Gemälde zurück.
„Der Stahlstich ist Da Vinci's Jaconde, dort aber ist das Bild meiner Mutter.“
Der Advocat schlug das Buch zu, und als er von dem jungen Mädchen auf das Portrait der schönen Frau blickte, wogte es wie ein Seufzer durch seine Brust. Erhob sich etwa der Schatten der eigenen jungen Mutter in seinem Herzen, das Ehrgeiz und Selbstsucht längst mit verknöcherndem Finger berührt? Vor Jahren, als er zuerst die Laufbahn betreten, welche ihn dem Ruhm entgegengeführt, hatte er außer der glitzernden Krone, die von fern ihm winkte, alles vergessen, alle zartern Empfindungen, die wärmsten Impulse als lästigen Ballast bei Seite gelegt, um ungehemmt dem hohen Ziele zuzustreben. Und während die physische und intellectuelle Entwickelung bei dem strengen Regime herrlich gediehen, war sein Gemüthsleben, so zu sagen durch überlangen Schlummer geschwächt, problematisch geworden. Angesichts der glühenden Kindesliebe aber, die Regina beim Aublick des Bildes verklärte, erwachten in seiner Seele seltsame Erinnerungen, regten sich sonnige Knabenträume und machten sein Herz weich und weit.
„Ist die Aehnlichkeit wirklich so groß? Nun ja, der Instinet der Kindesseele ist jedenfalls richtiger, als alle Gesetze der Kunst. Deine Mutter ist sehr, sehr schön, du aber, mein Kind, gleichst ihr nicht im geringsten.“
„Ich weiß es, und es betrübte mich oft.“
„Du siehst wohl deinem Vater ähnlich; denn nie sah ich solche Verschiedenheit zwischen Mutter und Kind.“
Er bemerkte die glühende schmerzliche Verwirrung, die in heißem Strom Nacken und Wangen übergoß, und fragte sich, wie viel dem Kinde wohl von der Eltern Vergangenheit mitgetheilt worden sei. So lange es unter seinem Dache gelebt, war es nie auf das Räthselhafte seiner Lage zu sprechen gekommen und war, ungeachtet seiner Bemühung, sein Vertrauen zu gewinnen, die schüchterne Fremde geblieben.
„Gehört das Bild mir? Mutter schrieb, sie werde mir etwas senden, das mich mehr erfreuen sollte, als alle die hübschen Kleider, und das muß es sicher sein.“
„Es gehört dir; du wirst aber erlauben, daß ich es hier aufhänge. Die Beleuchtung ist ausnehmend günstig.“
„Nein, Mr. Palma, ich möchte es selbst haben.“
„Und hast du es nicht? Du kannst es ja stündlich sehen.“
„Ich möchte es ganz allein haben in meinem Zimmer, das Letzte, was ich Abends, das Erste, was ich Morgens sehe.“
„Wie unerträglich eigensüchtig du bist. Soll mir versagt sein,
Offen
sucht baldigst Mann, der liner Akadem tüchtiger Arl und Hülfe in Frco.=Offer die Geschäft Volkszeitut
Mec
Gehülfe gesu
Pennin
mit guter E
Jos. En
is kau
für das kar Maschinenfe Briefe u schäftsstelle
zur Ausbi
bauer, Dr
schreiner(
Maschin
G
Junge
Zeugnisse
Ha
gesuch
Mas
gründlich Mo
Kontage
Monter
für Gast Au
Mas
der schon
*<space> N i p<space>
3
gesucht.
mit
als S Beschä
Fr.=O
Geschäft
für das schinen Brief schäftsst
F
der gut
9
gesuch
und
Nil
Ein
für s gesuch
Clem
Schu
gesu
Ein
gesuch
∆
9
geger
Rei

Nölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Hamstag 6. März 1897
2 Uhr,
43,
mehr gecher Geuctionator
chaft.
nt
osen
1e.
er
Pfg.
—
—
1—
janz vor170 Pfg.
K.
dich.“ ouvre zur Meisters. dann flog
das Bild
jungen te es wie atten der d<space> S e l b s t <space> hreu, als entgegenfern ihm warmsten mmt dem tellectuelle war sein seschwächt, iebe aber, in seiner äume und
Instinet der ust. Deine ihr nicht
h ich solche
dem
sei.
das
mir etwas hen Kleider,
#s hier aufsehen.“
das Letzte,
versagt sein,
Offene Stellen.
Selbständiger, durchaus erfahrener Polsterer und Decorateur gesucht. A. I. Volles, Düren. Zehnthofstr. 18.
Manufactur=
Geschäft.
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Erf. Möbelsghreinresgäsenguge eine Bashate
sucht G. J. Krieger, Siegburg.
Familie, welches seine dreijährige Lehrzeit bestanden, wird per April oder „ 7„„„ Mai Stelle als Verkäuferin in einem
ist ein schönes Zimmer 3. Etage an einzelne ruhige Person zu vermiethen
gleltere Leute ohne Kinder suchen in
41 der Nähe von Ursula od. Gereon
Wohnung von zwei kleinen Zimmern Franco=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht baldigst einen jungen soliden
Mann, der die Dresdener oder Berliner Akademie besucht hat und selbst tüchtiger Arbeiter ist, für Werkstatt und Hülfe im Zuschneiden Frco.=Offerten unter W C 934 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Nähe Post und Bahnhof
zwei große Räume
Unterricht.
nicht unter 20 Jahren, gesucht.
Eigelstein 24.
Ein israel. Mädchen,
„„+ Ih...ns ancht
für Bureaux zu vermiethen.
Hunnenrücken 11
aIK:
MechanikerGehülfe gesucht von
Penning&amp; Heuwing,
Bonn.
Ein kath., zuverlässiges, stilles
Mädchen
zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
„#gründlicher prakt. Unterricht nach den
Saushälterirt,„Höhenberg bei Kalk:#ergi5 Räiche Ru Wuns
fect in der Küche, gute jähr. Zeug=####1 m großem] Conversation francaise
welches bürgerlich kochen kann, sucht Stelle in einem kleinen Haushalt.
Johannisstraße 36.
Unterhaus, 4 Räume mit Garten, an ruhige Leute zu vermiethen,
Mülheimerstraße 53.
perfect in der Küche, gute jähr. Zeugnisse, sucht Stelle. Blumenstr. 4, I.
Lehrling
mit guter Schulbildung für's Comptoir gesucht.
Jos. Engelen, schmied 58.
Ein tüchtiges älteres
Küchenmädchen
mit guten Zeugn., welches etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Wäsche außer dem Hause. von Werthstr. 13.
Gesucht ein kath.
Trl., in kath. Pens. erzogen und der
2f frz. Syr weschtig m in der Küche
Spr. mächtig, w. in der Küche, Haus=, u. Handarbeit erf. ist u. Liebe zu Kindern hat, sucht Stellung.
Off. unter E. K. A. postl. Köln.
Häuser, ganz oder getheilt, m. großem Garten billig zu vermiethen.
Kalt, Hauptstraße 146.
Klumenstraße 13 zwei Zimmer zu vermiethen
schöne
Röbes.
Zuschneide=Unterricht
Lehrling
für das kaufmännische Bureau einer Maschinenfabrik in Ehrenfeld gesucht. Briefe unter Nr. 352 an die GeBriefe unter Nr. 352 an schäftsstelle d. B.
ei Turh. gut empfohlenes
Dienstmädchen
gesetzten Alters für alle Arbeit in einer Bahnhofswirthschaft und im Haushalt. Eintritt 1. April c. Fr.=Off.
nebst Lohnansprüchen, sowie Zeugniß des Ortspfarrers sind einzusenden u. U J 896 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mädchen
2 hübsche helle Zimmer zu vermiethen. nach neuestem praktischen System St. Agatha 2, 1. Et. ertheilt
von auswärts sucht Stelle in feinem Hotel zur Erlernung der Küche. Eintritt wo möglich sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großes helles Zimmer
mit Alkoven, 1. Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 33.
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
ne Française, membre de la
.*" 40 16 Société des Gens de Let2. Etage Rosenstraße 10, tres de Paris, donne des legons „ Eer. à Pexped. No. 342.
Lehrlinge
zur Ausbildung als Maschinen bauer, Dreher, Schlosser, Modell schreiner gesucht.
Eine Person zum Flicken einen Tag
E jede Woche gesucht.
Thürmchenswall 92.
Suche für meine Tochter Stelle zur /4 Räume, m. Bequemlichh., Tin Linan Hnahen
Erlernung der Küche[Monat 35 Mark, zu verm. 10 Kistr ate techer
Hause. Linfir i nammigthon l schule besuchen soll
Maschinenfabrikz, Ehrenfeld,[aelucht.
Gutenbergstraße 12. Herrschaftliche Köchin,
Junger Mann
Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Maschinenbauer,
Ronteage aen zuverläßig
mit auten 130—40 K, selbständ. Küchenmädchen
1 für ält. Ehepaar 25 K. bess. Mädchen
für ältere Dame 20 M, gewandtes Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 K. Zweitmädchen 20 Drittmädchen 25# gesucht. Angenehme und dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
in katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter U 50 an die Annahmestelle I. Aussem in Kalk. Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in gutem Geschäftshause.
Fr.=Offerten unter Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis 3 Zimmer billig zu vermiethen.
Ferkulum 34.
Eiserne Bettstellen, mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68,639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
Altrenommirtes Colonialwaaren=Geschäft
verbunden mit Südfrüchte u. Lande
verbunden mit Südfrüchte u. Landesproductenverkauf, in der besten Lage von Kalk gelegen, bin ich durch Zurü
von Kalt helegeneinschonsat
ziehen des jetzigen Besitzers beauftragt. - k a u f e n<space>
zu verkaufen.
Joh. Neukirchen, Kalk.
Sprechstunden bis 10 Uhr Morgens.
Ich beabsichtige mein
Odenthal gelegenes
haus nebst Gartenanlagen
zu verkaufen. t
Odenthal, 1. März 1897.
Bürgermeister Drecker.
Dier durcheinandergehende
2. Etage in luftigem Hir
fer barchemandergehrrr. Zimmer
— 2. Etage in luftigem Hinterhause mit Wasserleitung zum 1. April billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10. nahe der Ehrenstraße.
schule besuchen soll, wird volle Pension mit Nachhülfe bei kath. Lehrer im Stadtbezirk Köln ges. Gef. Fr.=Off. unter 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weiße Brieftauben,
feine Canarienvögel onferirt 4 Blindgasse 4.
Schöne. Mansardenw. 3 Z. an ruhige
Arbeits-Gesuche.
auf
ontage gesucht.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 12.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 11, 2. Etage.
eute sof. b. z. verm. Blumenstr. 4.
Lindenstrasse 54,
abgeschl. herrschaftl.., III. Etage, mit Oefen, Parquetb. Leucht-.HeizGasl., Souterrain, 6., Thoreinfahrt.
Lindenstrasse 58
Capeziren v. 25 Pf. p. R. an, Ladenlocal, 4 Räume.
alle Maler= und Anstr.=Arbeit schneu, Begcheig Li
ClavienGründliche rasche Ausbildung nach bestbewährter Methode, pro Stunde 75 Pfg. Albertusstraße 55, parterre.
Neunwochenkartoffeln
An S 00
per Centner M. 2,30. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
mernken und Mantel(Steuer)
billig zu verkaufen.
Spichererstraße 25, am Stadtgarten.
1niformrock billig zu r
Ein feineres Colonialwaaaren=, Südfrüchte= und Delicatessen=GeMonteure u. Kesselschmiede schäfteliche urg sfortein katz, sunges
gut u. billig. Michaelstraße 7, part.
Wanzen werden durch Tapezieren für immer unter Garantie vertrieben.
Bescheid Lindenstrasse 54.
Capitalien
für Gasometerbau gesucht.
* Aug. Klönne, Dortmund
waft fichr fürsosorD
Mädchen,
Tüchtige
Maschinen=Mouteure
und tüchtiger
Heizer,
ohne Kost und Logis, unter günstigen Bedingungen in die Lehre. Fr.=Offerten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Achtung!
Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an, alle Maler= und Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A,
Roonstrasse 51,
Nähe Königsplatz,
der schon Röhrenkessel bedient hat, ges. * Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande im Alter von 15—16 Jahren für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Fränkischer Hof.
gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12
Junger Mann
mit schöner Handschrift
als Schreiber für dauernde Beschäftigung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein recht gewecktes freundliches Mädchen ist
Lehrstelle offen
in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Brauche.
Klingelpütz 23.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herrn=Anzug 10 J, m. Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 M. m. F. 15. Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 m. F. 12 R. Reparaturen billigst nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Sternengasse 46, 1. Etage.
Souterrain,.—3. Etage, abgeschl., —6 Räumen und Zubehör, zu 45—60—65 M.
Lindenstrasse 54. Friedrichstrasse 76.
Erste Etage,
4 schöne durcheinandergehende Räume, für 25 Mark zu vermiethen und mit dem 1. April zu beziehen. Näheres beim Eigenthümer
Nippes, Hartwichstraße 10.
Zur Ausleihung gegen
l. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingeirassen bei:.*
Gust. Gutzeit,
Vogelsangerst. 41 in Köln=Ehrenfeld. Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gesucht
* billig zu vermiethen.
Gereonsdriesch
an Herrn
M
öblirte Zimmer zu vermiethen.
Antoniterstraße 31.
für sofort vom Selbstdarleiher zu 4¼ bis 4% J 25.000, 20.000, 15.000, 8000 und 6000 M I. Hypothek auf ländliche Immobilien und andere.
Fr.=Offerten unter N 238 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Mädchen gesucht.
W Deutz, Düsseldorferstraße 13.
Sharelän# Arbeiterinnen
für das technische Bureau einer Ma schinenfabrik in Ehrenfeld gesucht.
Briefe unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aufpolstern von Matratzen, Sophas,
∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Erfahrene Näherin, hier Alppes. fremd, empfiehlt sich in allen vorkommenden Näharbeiten und Ausbessern mit Maschine in u. außer dem Hause. Wilhelmstr. 30, 1. Et.
Wohnungen von—4 u. 5 Zimmern, ganze Etagen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Zonserstraße 49—53, Bescheid 51.
Hübsch möbl. Zimmer
Friseur=Gehülfe,
der gut arbeiten kann, gesucht.
Eigelstein 36.
in größerer Anzahl von 14 bis 16 Jahren finden dauernde Beschäftigung.
Werkstattstraße 13.
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
lien
auf erste Hypo
zu mäßigem Zinsfuß theken angemeldet.
Notar Instizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 13.
Pferdegeschirre,
1= u. 2spännige, Reitsättel, Zäume,
Kummete und Sallet=Leinen, Kopfstücke, Decken billig zu verkaufen, Waisenhausgasse 26.
ladem) verschaffen Linde##y- Södem rung u. ErleichteHusten(rung dieechtenaltZwiebel
In Beuteln à 25 J zu haben in Köln bei Herrn Alb. Drolshagen, Duffesbach 11.* 9875
bekannten Tietze’s enbons
25
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt, weckt sehr pünktlich, nur R..50. Gar. Bre
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer sofort zu vermiethen
2 Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
Arbeiter
Küchenmädchen
(Ein möblirtes Zimmer, straßen*<space> w ä r t s,<space> a n<space> e i n e n<space> o r d e n t l i c h e n<space> H a n d <space>
gesucht. Bewerber wollen Zeugnisse und Führungs=Attest mitbringen.* Nippes, Ahein. Gummiw.=Fabrik.
welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt,
Ein selbständiger
Wagenschmied
für sofort auf dauernde Arbeit gesucht. B. Nonn, Wagenbauer Clemensstraße 14, Koblenz
per gleich gesucht. Bescheid Hohestraße 134B.
Colonialw.=Geschäft,
welches seit 12 Jahren mit best. Erf. betrieben, mit compl. Einricht., verhältnißhalber billig sofort zu vermiethen. Gereonswall 124, 1. Etage.
werker zu 12 K. zu vermiethen.
Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
3 J. schriftl. Gar. Breitestr. 35, II.
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Communion, sehr vortheilhaft.
2 Zimmer, Marienplatz 14,
Anbau, gartenwärts, 1 sehr großes und ein kleines, an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid 11—1 Uhr.
Verloren&a Gefunden.
Jung. katz. Rädchen
Kalk.
Schneidergesellen u. Lehrling gesucht. Hauptstraße 187.
welches gut deutsch spricht und
Handarbeit versteht, findet in feiner Familie— in Frankreich— zu Kindern sehr angenehme, gut bezahlte und dauernde Stelle.
Näheres Richmodstraße 27,
R. Quensel.
„
Zimmer Verloren
mit Kaffee=Wirthschaft betrieben, zu vermiethen.
Näheres Perlenpfuhl 29, 1. Etage.
billig zu vermiethen.
J. Heer, Herwarthstraße 12.
Hübschmöbl. Zimmer
eine goldene Herrn=Remoutoir= Uhr mit kurzer Kette. Gegen gute
Belohnung abzugeben
Hohestraße 26, 1. Etage
mit ausgezeichneter Pension billig zu vermiethen. 6
Johannisstraße 57, am Hauptbahnh.
Ein durchaus tüchtiger u. gewandter
gesucht
cht. Rosenstraße 17
Köchinnen,
Schneider=Lehrling,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Küchenmädchen, Drittmädchen, Zweitmädchen, Kindermädchen gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
3 schöne Zimmer zu verm.
Große Brinkgasse 7. Bescheid 1. Et.
Mieth-Gesuchs.
### Ecke Hasengasse u. Friedrich=WilhelmSts straße verloren. Gegez, zesegze gIm Hause Mohrenstraße 33 sind O zwei unmöblirte Zimmer 2. Etage
Ehrenfeld.
zu vermiethen. Näheres bei Dr. Hahn,
Nor*0
Norbertstraße 10.
vom
Gertrudenstraße 13.
Erfahrene
Holzdrechsler
Stellen-Gesuche.
4 Zimmer, 1. Et. hofwärts,
zu vermiethen. Eigelstein 24.
gegen hohen Lohn gesucht.
Karl Reibert, Dampfdreherei,
Ehringshausen b. Wetzlar, Reisekosten werden vergütet
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Eine geräumige 1. Etage in ruhigem Hause wird von einem einzelnen Herrn in der Nähe der katholischen Kirche sofort auf längere Zeit zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luftige Wohnung,
—4 Zimmer mit Speicherzimmer, in ruhigem Hause gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stickereikleider!!
Kinderkleidchen 2c.
Marsilstein 8.
ute Heckvögel u. Weibchen und
Mövchen=Tauben zu verkaufen.
Eigelstein 36.
Kauf-Gesuche.
Klempner-Werkzeug
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ilaschen aller Art sowie Krügekauft J Giesen, Sternengasse 10.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Starkes Mädchen vom Lande sucht Stelle, auch in einem Geschäftshause. Eintrachtstraße 173.
aer sofort, auch vorübergehend, schön möbl. Zimmer zu vermiethen.
Wohnung gesucht
(3 Zimmer) von Mutter und Sohn womöglich in der Nähe des Domes. Offerten Heinsbergstr. 14, 3. Etage, Hauptbahnhof. lerbeten.
Zu verk
Ein noch guter Tafelherd, mittelgroß, billig zu verk. Buttermaarkt 32.
Vermischtes.
Ee
Für bessere Herren offerire gediegenen
Mlittag=n. Abendtisch
auch im Abonnement.
Tohannisstraße 57, bahnhot.
4
a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 00—
Seite 4.
ein Meisterwerk der Kunst zu bewundern, nur weil du ein Idol daraus machen willst?“
„Mr. Palma, Sie liebten wohl nichts in der Welt so unaussprechlich, daß es Ihren Augen als etwas Geheiligtes erschienen wäre, das fremde Blicke entweiht hätten.“
„Dem Schicksal sei Dank, daß es vor solcher Schwäche mich bewahrt. Götzendienst ist eine Verirrung, die von jeher mir ein Greuel war.“
Er sah schwaches Lächeln die lieblichen Lippen umspielen, der Blick aber blieb auf dem Bilde haften.„Meine Bemerkung scheint dich zu belustigen; bitte, was findest du lächerlich daran?“ Sie schüttelte das Haupt, aber wieder zuckte das verrätherische Lächeln um die Mundwinkel.„Nun, worüber lachst du?“
„Ueber die Versicherung, daß Abgötterei Ihnen ein Greuel sei.“ „Unter allen Männern New=York's würde ich doch sicherlich zuerst Götzen zertrümmern.“
„Gewiß, in so fern es sich um anderer Leute Götzen handelt. Die eigenen beten Sie eifrig an.“
„Ei! und was? Schönheit, Reichthum, Geist? Entdecke mir den Altar, vor dem ich heimlich opfere.“
„Es geschieht nicht heimlich; weiß nicht jedermann, daß Otfried Palma gleich Marcus Marcellus sein Leben zwei Gottheiten gewidmet?“
Sie standen zu beiden Seiten des Kamins, und Mr. Palma sah vergnügt in Regina's heiteres Antlitz.„Du kommst frisch von der Weide, liebes Kind; ich aber habe längst die historischen Triften und klassischen Tummelplätze der Alma Mater verlassen, und habe nur wenig Zeit für derlei Studien; so viel ich mich aber entsinne, errichtete Marcellus den Doppeltempel für Ehre und Tapferkeit, und ich danke dir für das gute Compliment.“
Er lachte sarkastisch und wartete, um den Protest zu hören, der deutlich in ihren Augen geschrieben stand. Sie aber blickte siumm auf der Mutter Bild.
„Sind Ihre Lieblingsgötter jene, vor denen Marcellus sich neigte?“ Langsam erhob das blüthenblaue Auge sich zu ihm.
„Mein Zeugniß wäre vor dem Richterstuhl, vor den ich gezwungen, kaum annehmbar. Da du in's Heiligthum eingedrungen, beschreibe mir, bitte, was du sahest,“ erwiderte Palma.
„Werden Sie mich nicht vorlaut oder unbescheiden schelten?“ „Wenigstens werde ich's nicht sagen, das verspreche ich dir; was betet Otfried Palma an?“
„Die Statue des Ehrgeizes, die in der Vorhalle des Ruhmes steht.“
„Das sagte dir Olga.“
„Nein, Mr. Palma; wohne ich nicht ein Jahr in Ihrem Hause?“ „Opfere ich der Gottheit?“
„Sie würden es thun, sollte es erfordert werden.“
„Und wenn der steinerne Gott mein Herz begehrte?“
„O, Mr. Palma, Sie wissen, daß Sie es ihm längst gegeben.“
Er lächelte. Sein Gesicht hatte einen hellen freundlichen Ausdruck. Eine Pause entstand, seine Gedanken flogen weiter.
„Darf ich das Bild meiner Mutter nehmen, Mr. Palma?“
„Es gehört dir, nehmen aber darfst du es nicht. Es muß hier bleiben, erstens, weil ich es wünsche; zweitens, weil deine Mutter Gründe hat, zu wollen, das Bild möge vorerst nicht als ihr Portrait gekannt sein. Hättest du es in deinem Zimmer, so gäbe es Anlaß zu Vermuthungen. Bei mir wird es als Copie der Mona Lisa von Gironde gelten. Bitte, bemühe dich nicht zu trotziger Erwiderung; es hilft ja doch nichts. Mache dieses Zimmer zu deinem Lieblings=Aufenthalt; da es nun deine gemalten Penaten enthält. mag es dein Atrium sein. Stören wirst du mich nie. Deine Mutter ersucht mich, dich in einer gewissen Stellung malen zu lassen und zwar in dem Anzug, den du nun trägst. Der Wagen wartet, und wir fahren zum Künstler.“ In Mr. Harcourt's elegantem Atelier sah Regina manches, das sie unterhielt, während ihr Vormund die geschäftlichen Angelegenheiten ordnete.
Nachdem alles besprochen, setzte sie sich, der Künstler verließ das Gemach, und einige Augenblicke später sprang Cäsar mit Freudengebell in's Zimmer. Regina hatte, seit sie in New=York lebte, den Liebling so sellen gesehen, daß sein Aublick nicht ohne schmerzliche Erinnerungen bleiben konnte. Den Arm um seinen Hals geschlungen, das Antlitz im dichten weichen Haar des treuen Thieres verborgen, weinte sie leise, unfähig, den Thränen zu gebieten.
„Halte dich aufrecht, Regina, laß Cäsar auf dem Kissen ruhen, dann kannst du die Hand auf seinen Kopf legen. Wie, du weinst? Mr. Harcourt malt keine thräuenden Augen. Komm', löse die Flechten, deine Mutter wünscht dich in offenen Haaren zu sehen, wie damals, als sie von dir schied.“
Während sie die schweren Flechten losmachte, und das schimmernde Haar niederrieselte, stand der Advocat neben ihr. Ein Mal legte sich seine Hand auf den Scheitel des jungen Mädchens und glitt liebkosend über das üppige Haar. Der Anzug von weißem Kaschmir war am Halse nach Kinderart viereckig ausgeschnitten und die kurzen Puffärmel ließen die Arme frei. Mr. Palma trat an die Staffelei und prüfte den Effect. Mit gerechtem Stolze betrachtete er seine Mündel, und ein eigenthümliches Interesse für das Kind schien in dem klaren ruhigen Blick zu leuchten. War es nicht leicht, seine Sympathie zu wecken, so zeigte sie sich, ein Mal erwacht, wie ein Wassersturz, dem nichts Einhalt zu thun vermochte.
„Wie alt ist sie?“ fragle der Künstler, während er seine Pinsel aussuchte;„ihre Züge haben das eigenthümlich Weiche der Kindheit. Augen und Mund aber scheinen einer ältern Person anzugehören.“ „Regina, wirst du nicht sechszehn Jahre alt?“
„Ja, Mr. Palma.“
„Ist das der gewöhnliche Ausdruck der Züge?“ fragte der Künstler weiter;„er erinnert an eine Sybille.“
Otfried Palma trat zu seiner Mündel.„Wäre es nicht möglich, etwas weniger feierlich auszusehen?“ Sie erzwang ein Lächeln.
„Nein, o nein! Alles, nur nicht diesen Widerspruch zwischen Angen und Mund. Hast du nicht irgend einen hermetisch verschlossenen angenehmen Gedanken, der fähig wäre, auf dein Gesicht einen Schimmer von Sonnenschein zu zaubern? Vielleicht vermöchte die Erinnerung an den jungen Doctor Lindsay dein Gemüth zu erheitern? Schreibt er dir zuweilen?“
„Seine Mutter schrieb mir mehrfach; sie theilte mir mit, daß auch Ernst mir geschrieben; ich habe aber keinen Brief erhalten.“ Das Beben des Mundes blieb dem Vormund nicht unbemerkt.
„Und er erwartete, daß du ihm gleichsalls schriebest?“ „Ja, Mr. Palma.“
Amtliche Bekanntmachung.
der
9. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 4. Mar; 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt.
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Klußzmann.
Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen. Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Liebmann, Mengering. Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pfeiser,
Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath. Nautenstrauch, Rieth, Schäfer Schaurte.
Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen. Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven,
Schmalbein, Trimborn.
Die Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt
Reell.
Tame. Wittwe, katholisch, ohne Kind. Mitte dreißig, angenehme große Erscheinung, guter Charakter und hauslicher Sinn, kleines Vermögen und gute Aussteuer, sucht zwecks Heirath die Bekanntschaft eines ansehnlichen, soliden, katholischen Herrn mit sicherm Einkommen. Wittwer nicht ausgeschlossen. Anonymes zwecklos.
Offerten mit genauer Angabe der Verhältnisse und Photographie unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d.
Familien-Anzeigen
die Uebernahme mehrerer Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten; bewilligt
die Mittel zu baulichen Instandsetzungen in der Kitschburg=Wirthschaft sowie zur Errichtung eines Lagerschuppens an der Florastraße für die Tiefbau=Verwaltung und zur Einfriedigung des Grundstückes; genehmigt den Verkauf von Grundstücken am Thürmchenswall; gibt der neuen Straße in der Verlängerung der Wilhelmstraße in Nippes den Namen„Verlängerte Wilhelmstraße"; ist mit der anderweiten Gestaltung des Querprofils am Holzmarkt und auf der Bayenstraße einverstanden; wählt zum Schieds manns=Stellvertreter des 25. Bezirks den Kaufmann Elshorst, Hansa=Ring; genehmigt den Ankauf eines Grund stückes an der Lochnerstraße für den Bau einer Volksschule und verweist die Vorlage betr. elektrische Straßen bahnen an die vereinigte Eisenbahnund Finanz=Commission.
Logis
billig und proper für ordentliche Handwerker.
Mariengartengasse 34.
Mittag= u. Abendessen Clocken
gasse 54
Mer reinigt Bettfedern im Hause? Offerten Weyerstr. 8, 3. Etage.
Etage.
Braves junges Mädchen
findet gemüth. bill. Heim mit guter Pension. Steinfeldergasse 5.
Todes=Anzeige.
Gestern Nachmittag 2 Uhr starb sanft nach längerm, schweren Leiden im Alter von 55 Jahren meine unvergeßliche Mutter
Katharina Piel.
Köln, 6. März 1897.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Willy Piel.
Das Jahrgedächtniß
für die Vorstorbenen der Familie
Joh. Friedr. Krähmer
findet Montag den 8. März, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freund lichst eingeladen werden.
„Ein kühner junger Mann, wie es scheint, und du bist eine ganz ungehorsame Mündel, die, mir nichts, dir nichts, sich in Correspondenzen einläßt. Wie, wenn ich nun den Verkehr untersagte?“
„So ungerecht würden Sie nicht sein, und wenn Sie es wären, würde ich nicht gehorchen, und meine Mutter müßte entscheiden. Als Doctor Lindsay fortging, war Dr. Hargrove mein Vormund, und er hatte gegen unsern Briefwechsel nichts einzuwenden.“ Das sternartige Glitzern, das Mr. Palma während des zwölfmonatlichen Zusammenseins als Zeichen offenbarer Rebellion kennen gelernt, blitzte in ihren Augen auf.
„Nimm dich in Acht! Wer den Fehdehandschuh hinwirft, setzt sich bisweilen argem Mißgeschick aus. Die Natur gab mir geringen Antheil an Geduld, und klug ist es nicht, mich herauszufordern. Hier ist ein Document, das ganz merkwürdig an Hindostau erinnert; wo es sich herumtrieb, seit es im Juni Calcutta verließ, ist mir zweifelhaft, nicht aber, daß es Doctor Sahib Lindsay zum Verfasser hat. Bitte, halte dich ruhig. Da kommt ja nun Sonnenschein in dein Gesicht; er mußte über Indien den Weg nehmen. Welch' Schönheitsmittel ist doch das Glück, und wie übertrifft das Licht der Hoffnung jede bengalische Beleuchtung.“
Er hielt einen Brief hoch empor.„Das Siegel ist unverletzt, wie du siehst, als Vormund aber habe ich ein Recht, des Briefes Inhalt zu kennen, und hoffe, du wirst meinem Amte Rechnung tragen.“
Er legte den Brief neben sie und wandte sich zum Künstler. „Ich überlasse Miß Orme nun Ihrer freundlichen Sorge und werde Mr. Roscoe ersuchen, sie abzuholen. Malen Sie sie mit dem Ausdruck, den sie jetzt hat. Guten Morgen.“
16.
Mit freundlichem Strahl brach die Nachmittagssonne durch die zierlichen Gardinen der Bibliothek und warf ihre Lichter auf das blinkende Estrich von bunter Mosaik. Auf einem runden Tische stand eine Flasche Rüdesheimer, daneben ein Körbchen mit goldenen Trauben, röthlich angehauchten Pfirsichen und saftigen Birnen. Zwei Krystallgläser warfen ihr Prisma und vollendeten das heitere Farbenbild. Den Kopf gegen das Polster des Fauteuils zurückgelehnt, saß Mr. Palma, ihm gegenüber sein Vetter und Schützling Edwin Roscoe.
„Mir war der Erfolg des Processes nie zweifelhaft, nachdem du, Palma, die Sache übernommen, und dessen Gewinn muß dich für alle Mühe und Arbeit entschädigen.“
„Allerdings, obgleich die Aufgabe keine geringe war. Wohin sind Mrs. Palma und Olga gegangen?“
„Nach Mahattonville, so viel ich weiß.“
„Seit wann ist Regina ausgegangen?“
„Unmittelbar vor deiner Rückkehr. Uebrigens scheint mir's etwas unvorsichtig, sie allein die Stadt durchwandern zu lassen.“
„In wie fern?“
„Ich bot mich ihr als Begleiter an; sie aber lehnte es ziemlich bündig ab.“
„Und demnach hälst du es für unvorsichtig?“
„Das sollte fürwahr keinem Zweifel unterliegen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Ihren 100. Gevurtstag feiert am 22. März Frau Gertrud Basere, gegenwärtig im Clara=Elisenstift. Die Frau erfreut sich noch einer verhältnißmäßig guten Gesundheit.
&a Sein fünsundzwanzigjähriges Jubiläum als Fremdenführer im Hotel du Nard feierte gestern Hr. Theodor Krahn. Von Seiten der Direction des Hotels erhielt derselbe ein ansehnliches Geldgeschenk.
∆ Zar und Zarin in Paris. Dieser Cyclus von 50 Bildern, welcher die aus Anlaß des Besuches des jungen russischen Kaiserpaares in Paris(October 1896) von den Franzosen veranstalteten großartigen Festlichkeiten usw. veranschaulicht, wird nur noch bis Sonntag=Abend im Panorama International, Kreuzgasse 13, ausgestellt sein
5 Meldestelle für die Ortskrankenkassen. In Nr. 48 des Kölner Local=Anzeigers berichteten wir über die von der hiesigen Stadt verwaltung seit dem 1. October v. J. eingerichtete Meldestelle für die Ortstrankenkassen des Stadtbezirkes Köln, ferner über die Weigerung verschiedener Kassen=Vorstände, die auf die Kassen entfallenden Kosten zu zahlen, und endlich über die Anordnung der kgl. Regierung, daß die wegen der fortgesetzten Weigerung angedrohten Zwangsmaßregeln vorläufig sistirt worden seien. Wie wir jetzt erfahren, hat der kgl. Regierungs=Präsident den Beschwerdeführern eröffnet, der ZahlungsAufforderung des Oberbürgermeisters unverzüglich Folge zu leisten, damit die Durchführung der Zwangsmaßnahmen vermieden würde. Hin sichtlich der in unserm Bericht enthaltenen Zahlen bemerken wir, daß diese für die Höhe der Kosten der Meldestelle durchaus kein Bild geben, weil dieselben die einmaligen Errichtungskosten mitenthalten. Der Jahresbetrag der laufenden Ausgaben wird sich auf etwa 12,000 M. stellen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 6 5.<space> A b.= V s t.<space> M i n n a<space> v o n<space> Barnhelm, Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag 7. März: 166. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd, Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark.
Vereins=Nachrichten.
** Im Katholischen Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) wird morgen Abend Hr. Redacteur Neuwiem einen Vortrag halten
über: Pfarrer Naumann und sein„nationaler Socialismus auf christlicher Grundlage".
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. war angeklagt, am 27. Januar bei einer Schlägerei einen Gegner mit dem Messer verletzt zu haben. Der Gebrauch des Messers wurde nicht er wiesen, weshalb das Gericht wegen einfacher Körperverletzung auf 20 M. Buße erkannte.— In einem Briefe an einen Polizei=Commissar machte sich ein Faßbinder von hier der Beleidigung und Nöthigung schuldig. Er erhielt zehn Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier hat am 17. August v. J. einem Stubencollegen mehrere Kleidungsstücke gestohlen. Er erhielt sechs Monate Gefängniß.— Ein jetzt in London weilender Kaufmann, welcher hier in Köln ein Tuch= und Maßgeschäft betrieben hatte, wurde wegen einfachen Bankerotts mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Am 16. Januar wurde ein Zwicker aus Bonn ertappt, als er in einer Conditorei in der Hamburgerstraße einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt hatte. Durch Kleidungsstücke und ein Notizbuch, die bei dem Einbrecher gefunden wurden, wurde er noch drei
ofor fihchknn,„*
weiterer Einbruchsdiebstähle überführt und insgesammt zu drei Jahren
DienstPeivonlocte Vorrfuher und unsgesaneme Air Orel
Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Eine Dienstmagd aus Vorberg bei Crefeld verübte mehrere Diebstähle zum Nachtheile ihrer Dienstherrschaft; auch gab sie einem Polizeibeamten einen falschen Namen an. Die vorbestrafte Person erhielt ein Jahr Gefängniß und eine Woche Haft.— Eine andere Dienstmagd aus Bochum muß fünf Monate in's Gefängniß, weil sie ihrem Dienstherrn 36 M. gestohlen hat. Von der weitern Anklage, Goldsachen gestohlen zu haben, wurde sie freigesprochen.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2Wochen„ gen 3„
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner eines Jahres 18.33 Sterbefälle gegen 18.02 bzw. 19.46 und 19.14 Vorwochen.
während nach den
a. Aualität, Dtzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 14
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 6 8<space>+<space> 0. 1 0.<space>
Eis
Die auf dem in der Zeit vom November d. J. mengen von Centner an der Centner an der geben werden. Die Bedingt Rathhause Zim I Anerbietunge
dem Einheitspt
bis zum 10. Mé
versiegelt und auf die Eism Schlachthofes“ Die Eröffnu erfolgt zu der Zimmer Nr. 2 Gegenwart der bieter.
Köln, 27.
Für Wei
Destilleri
Großhau
ihrem Betriebe
raum und E
Wohnhaus,
geeignetem
ganzleichten B Das Anwesen theil, an 2 E
Leop. E
Haus
Blenden
2 Zimm
zu vermiethe
Unsere L jüngste geh haben, daß trischen S Commis welche die nicht in öf vielmehr n und man als in den schlage den nicht sager sprochen u neten=Vers heraus ma Das Guta selbst von theidigt. eifrige An derselben heißt es daß die bahn=Netze und 1924 cessive Vo dehnung im Jahre züglich d Lösung, nischen S Jedenfall wir unser Das is
—
—
**

ei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag 6. März
Seite 5,
Eisverkauf.
ge auf dem städtischen Schlachthofe in der Zeit vom 1. April bis zum 15. November d. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich je 400 Centner an den Wochentagen und 200 Centner an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathhause Zimmer 31 einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 10. März, Vormittags 11 Uhr, versiegelt und beschrieben:„Angebote auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zu der gedachten Zeit in dem zimmer Nr. 29 in dem Rathhause in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Köln, 27. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelmann.
Für Weinhandlungen,
Destillerieen od. sonstige
Großhandlungen, welche zu
ihrem Betriebe Lager=, Keller=, raum und Einfahrt benöthigen, ein Wohnhaus, Mitte der Stadt, mit geeignetem Lagergebäude, unter ganzleichten Bedingungen zu verkaufen. Das Anwesen bietet den großen Vortheil, an 2 Straßen zu liegen.
Leop. Emannel, straßer3;
Sten
8
PANAMA-HOLZ WASCH-EXTRACT
BARMEN-K.
X VSREL GRUMERG, NEU SEIEER-FASRIR
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen.
Kühgasse 7B.
Ein
kräftiger Magen
eine gute Verdauung
rühmlichst bekannten
Hubert Ullrich'schen
Dieser Kräuter=Wein, aus vielfach erprobten und vorzüglich befundenen Kräuterstn mit auten Wein bereick, ubt in Joge seiuer eeretigen aur Peieglal iges
Zusammensetzung auf das Verdauungs=System eine äußerst wohlthatige Wirtung aus
und hat absolut keine schädlichen Folgen. Kräuter=Wein befördert eine zreggtsechte, naturgemäße Verdauung, nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende Wirkung auf die Säftebildung.
Kränter=Wein ist zu haben zu Mark.25 und Mark 1,75
in den Apotheken von Köln und Köln's Vororten und in den Anotheken von Deutz, Kalk, Mülheim a. nu.,#
Frechen, Brauweiler, Bergheim, Stommein, Bedburg, W.
Kerpen, Rodenkirchen, Brühl, Zündorf,.-Giadbach,## Bensberg, Volberg, Hoffnungsthal, Overath, Opladen, Burscheid, Monheim, Leichlingen, Bornheim, Bonn usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande
und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„ M44145x 00
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Vor Nachähmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrisch'schen Kräuter-Wein.
Elektrische Straßenbahnen in Köln.
Unsere Leser werden mit Befremden aus der Mittheilung über die jüngste geheime Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung entnommen haben, daß nach längerer Berathung die ganze Angelegenheit der elektrischen Straßenbahnen an die vereinigte Finanz= und Eisenbahn= Commission zurnaverwiesen wurde, so daß diese Frage, welche die Bürgerschaft in so hohem Maße interessirt, vorerst überhaupt nicht in öffentlicher Stadtverordneten=Sitzung zur Besprechung gelangt; vielmehr wird die Commission sich nochmals mit der Sache beschaftigen, und man erwartet, daß dieselbe zu einem andern Vorschlage komme, als in dem Gutachten zum Ausdruck gelangt ist. Zu welchem Vorschlage denn? werden unsere Leser fragen; das können wir natürlich nicht sagen, aber da die Sache so lebhaft in der Oeffentlichkeit besprochen wird, glauben wir doch, die Stimmung in der Stadtverordneten=Versammlung etwas näher kennzeichnen zu sollen, aus welcher heraus man zu der Zurückverweisung an die Commission gelangte. Das Gutachten der letztern kann ziemlich als abgethan gelten; es wird selbst von dem Vertreter der städtischen Verwaltung nicht mehr vertheidigt. Der Bau der neuen Linien in städtischer Regie findet bereits eifrige Anhänger, indeß kann man sich zu dem eigenen Betrieb derselben immer noch nicht entschließen. Um das plausibel zu machen, heißt es jetzt: wir erkennen alle als das anzustrebende Ziel an, daß die Stadt möglichst bald Eigenthümerin des ganzen Straßenbahn=Netzes werde; aber wegen der Concessiongermine##%2 1916 und 1924 ist das jetzt noch nicht ausführbar. Anderseits hat das successive Vorgehen durch Selbstübernahme der neuen Linien und Ausdehnung des städtischen Unternehmens auf die frei werdenden Vororte im Jahre 1902 große juristische und technische Schwierigkeiten und bezüglich des Verkehrs auch Schattenseiten. Deshalb ware die beste Lösung, vorläusig noch ein möglichst gutes Abkommen mit der KorI nischen Straßenbahn=Gesellschaft auf möglichst kurze Dauer zu treffen.
Jedenfalls aber jetzt nur ja keine öffentliche Sitzung, sonst verrathen
wir unsere Karten. 9
Das ist so im wesentlichen der Grundton, welcher durch die Ausführungen der städtischen Verwaltung und der Mehrheit der Stadtrerordneten ging. Derselbe fand auch seinen Ausdruck in zwei Anträgen. Hr. Stadtverordneter Pfeifer brachte folgenden Antrag em:„Die Stadtverordneten=Versammlung weist die Vorlage betr. elekkrische Straßenbahnen an die Commission zurück mit folgender Directive: l. Die neu zu bauenden Linien müssen Eigenthum der Stadt sein und sind von dieser oder für deren Rechnung zu bauen. Von einem städtischen Belieb wird zunächst abgesehen. 2. Die Stadt tritt mit den Betriebs=Unterlehmern in ein Gesellschaftsverhältniß derart, daß die Bausumme die Vemögens=Einlage der Stadt bildet. 3. Auch die Abfindungssumme, weiche für die Benutzung der Straßen an die Stadt zu zahlen ist, soll die Stadt in die Gesellschaft einlegen können. An dem Gewinn und an der Leitung der Geschäfte nimmt die Stadt, theil nach Verhältnit, ihrer Einlage. 4. Die Einlage der übrigen Gesellschafter ist ammorlich mit 3 pCt. zu tilgen, so daß nach 33½ Jahren die Stadt allein im Besitz des ganzen Unternehmens ist. 5. Die Stadt soll berechtigt sein, vom 15. Jahre ab nach Inkrafttreten des Gesellschaftsvertrages das ganze Unternehmen zu erwerben, wofür die Grundlagen in den Verträgen festzulegen sind.“ Hr. Stadtverordneter Joesten beantragt, die Stadtverordneten=Versammlung wolle die Angelegenheit an die vereinigte Finanz= und Straßenbahn=Commission verwenen mit folgender Directive: 1. Die Stadt wird die neuen
Linien für eigene Rechnung bauen lassen; 2. dieser Beschluß ist
den coneutrirenden Gesellschasten mitzutbeilen; Pdie, Gesellchaften werden ersucht, ihre Offerten einzureichen fzur den Betrieb dieser zinien, so daß der Betrieb 1902 oder 1916 auf die Stadt übergeht. Wie wir bereits früher mitgetheilt haben, lag von Seiten des Hru. Stadtverord neten Kausen folgender Antrag vor:„Die Stadtverordneten=Ve sammlung wolle sich grundsätzlich dahin aussprechen: 1. es empfiehlt sich, den Bau der elektrischen Bahnen, einschließlich des Wagenparks und des gesammten sonstigen„Betriebs-Inventais, fur Rechnung der Stadt durch Unternehmer ausführen zu lassen; 2. es empfiehlt sich, den Betrieb der elektrischen Bahnen in eigener städtischer Regie besorgen zu lassen. Sollte es aus praktischen Gründen wünschenswerth erscheinen, den Betrieb zu verpachten, so soll der Pachtvertrag auf möglichst kurze Zeit geschlossen werden; 3. im Falle einer Verpachtung empfiehlt es sich, zu erwägen, ob als Endtermin des Pachtvertrages der 31. März zu wählen ist: 4. im Falle einer Verpachtung soll als Pachtvergütung a. ein fester Pachtzins zur Verzinsung und Amortisation des AnlageCapitals, b. außerdem eine Gewinnbetheiligung der Stadt in Aussicht genommen werden; 5. das Fahrgeld soll 10 Pig. fur jede Fahrt eines Erwachsenen betragen, für Abonnements, Schüler und Kinder sind besondere Ermäßigungen festzustellen; 6. die Spurweite soll ein Meter betragen; 7. die Verwaltung wird ersucht, in Gemeinschaft mit der von der Stadtverordneten=Versammlung zu bestimmenden Commission die Angelegenheit nach Maßgabe vorstehender Gesichtspunkte zu berathen und der Versammlung weitere Vorschläge zu unterbreiten." Alle diese
Anträge sind jetzt der Commission als Material übergeben; indeß wurde derselben keine bestimmte Directive gegeben..
Wir sehen nun zwar nicht ein, warum die Auseinandersetzung uber die grundsätzlichen Gesichtspunkte nicht in öffentlicher Sitzung hätte vorgenommen werden können, verstehen aber sehr wohl, daß die stadtische Verwaltung und die Mehrheit der Versammlung eine öffentliche Discussion auf der Grundlage des unhaltbaren Gutachtens der Com mission scheuten und deshalb lebhaft wünschten, daß die Commission zunächst einen neuen Vorschlag ausarbeiten möge, der sich besser vertreten läßt. Auch ist die Taktik recht durchsichtig, daß man jetzt auf Vermittelungsvorschläge drängt, nachdem der ursprüngliche Plan, die neuen Linien ganz der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft zu überlassen, aussichtslos erscheint. Nun, wir werden ja sehen, was aus der erneuten Commissionsberathung herauskommt. Jedenfalls entspricht die uns zu Ohren gekommene Ansicht mancher Mitbürger, die Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung werde dem Bau und Betrieb der neuen Linien in städtischer Regie nicht länger widerstreben, nachdem die öffentliche Meinung sich dafür ausgesprochen, nicht der Sachlage. Wir fahren daher unserseits in der Vertretung der Forderung der städtischen Regie fort und halten zunächst noch einige Feststellungen gegenüber dem Verfasser der Tageblatt=Artikel für erforderlich, um keine Irrthümer auftomEs ist nicht richtig, daß nach unserer Auffassung die Brutlo= Einnahmen der neuen Linien zwischen 45 und 50 Pfg. pro Wagen=Kilometer sich bewegen werden. Wir hatten vielmehr nur nevenvei erwähnt, daß wir der Auffassung der Sachverständigen, auch der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft— und wir haben guten Grund, dies zu betonen—, mit jenen Ziffern am nächsten kommen würden, fügten indeß ausdrücklich hinzu, daß wir diese Möglichkeit nicht weiter fur unsern Standpunkt ausbeuten wollten. Unsere Schätzung der muthmaßlichen Einnahmen der neuen Linien ist in unsern Jannar=Artikeln eingehend dargelegt. Wir haben uns dort einer großen Vorsicht in der Berechnung befleißigt, ohne allerdings auch absichtlich die Bedentuna der neuen Linien zu unterschätzen. und desbalb angenommen, dan
die Brutlo=Einnahmen der neuen Linien mit 40 Pfg. beginnen und innerhalb zehn Jahren auf 47 Pfg. steigen würden. Es ist auch weiterhin nicht richtig, daß nach unserer Auffassung die Betriebskosten 24 Pfg. betragen würden; wir hatten vielmehr in unserer Berechnung die Betriebskosten mit 21,5 Pfg. gemäß dem Angebot der Firma Siemens&amp; Halske angesetzt, wobei wir noch hinzufügten, daß die genannte Gesellschaft bei diesem Satze wahrscheinlich noch etwas zu verdienen strebe, da sie sich bereit erklärt, auf Grund einer Vereinbarung mit der Stadt den Betrieb der neuen Linien unter Berechnung von 21.5 Pfg. Betriebskosten zu übernehmen. Um aber darzulegen, daß die Stadt auch bei einem noch ungünstigern Betriebs=Ergebnisse kein Risico mit der eigenen Regie der neuen Linien übernehmen würde, haben wir einer spätern Berechnung die Annahme zu Grunde gelegt, daß die Betriebskosten der neuen elektrischen Bahnen der Stadt so theuer zu stehen kämen, wie dem Pächter der Düsseldorfer Pferdebahn der Pferdebetrieb, nämlich 24 Pfg. pro Wagen=Kilometer, womit jener Pächter auch noch die Verzinsung und Armortisation des BetriebsCapitals bestreitet. 8
Auf der andern Seite ist nicht richtig, daß der Verfasser der Tageblatt=Artikel die muthmaßlichen Betriebskosten ebenfalls auf 21,5 Pfg. geschätzt habe. Er legte zwar diese Ziffer seiner Berechnung in dem ersten Artikel zu Grunde und rechnele aus, daß dabei nach einer gewissen Zeit mit Accumulatoren=Betrieb höchstens ein Gewinn von 50,000 M. zu erwarten wäre. Er fuhr aber dann gleich fort:„Ist das aber zu erwarten? Wir bezweifeln es.“ Und zur Begründung dieses Zweisels hob er namentlich die Möglichkeit hervor, daß die Betriebskosten auf 24 Pfg. bzw. bei Accumulatoreg=Betrieb sogar auf 27 Pfg. pro Wagen=Kilometer sich erhöhen könnten. Da aber der Verfasser in seinem zweiten Artikel ausdrücklich erklärt:„wir nehmen das nicht an“, so wollen wir's ihm glauben und freuen uns, seine Zustim mung zu finden, wenn wir auch fernerhin die Betriebskosten mit 21,5 Pfg. berechnen.
Wir hatten unserseits bisher den Accumulatoren-Betrieb noch gar nicht in Rechnung gezogen, weil wir, so sehr wir wünschen möchten, daß er eingeführt würde, doch befürchten, daß man vor lauter Bedenken wenigstens vorläufig diesen Schritt nicht wagen wird. Da aber der Verfasser der Tageblatt=Artikel dieses Moment herbeizog, um die Betriebskosten auf 27 Pfg. berechnen zu können, haben wir ihm die Thatsache entgegen gehalten, daß die Direction der Straßenbahn Hannover im vorigen Jahre die Gesammtkosten des Accumulatoren=Betriebes mit 19,76 Pfg. bestritten hat. Selbst wenn man alle Gründe als richtig hinnimmt, welche der Verfasser der Tageblatt=Artikel dafür anführt, daß diese Ziffer für Köln nicht maßgebend sein könne, so wird man doch zugeben müssen, daß zwischen 19,76 und 27 Pfg. ein gar zu großer Abstand ist. Wir haben gewiß nichts dagegen, wenn man in der Kostenschätzung unierer Kölner Bahnen recht vorsichtig zu Werke geht— wir thun das ja auch—, aber in etwa müssen diese Berechnungen doch mit der bisherigen praktischen Erfahrung im Einklang stehen.
Während der Verfasser der Tageblatt=Artikel bezüglich der Uebernahme der neuen Linien in städtische Regie als ein starker Pessimist sich vorstellte, berechnete er die etwaigen Abgaben der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft gemäß deren vierten Angebot übermäßig hoch und rechnete bei 6 pCt. der Brutto=Einnahme eine sofortige sichere jährliche Einnahme der Stadt von=—300,000 M. heraus. Wir wiesen demgegenüber darauf hin, daß nach dem Angebot der StraßenbahnGesellschaft die Abgabe nur 3 bzw. 4 pCt. betragen würde, was für die Stadt eine jährliche Einnahme von nur 93,000 M. bedeute, welche in der vom Tageblatt angenommenen gewissen Zeit auf 146,000 M. steige. In seinem zweiten Artikel ermäßigt der Verfasser selbst schon den Procentsatz von 6 auf 5, kommt aber auch zu diesem nur auf Grund folgender Berechnung:„Die Straßenbahn fährt jetzt rund 4½ Millionen Wagen=Kilometer, die Mindest=Verstärkung des Betriebes bei elektrischer Zugkraft repräsentirt 1½ Miltionen Kilometer, dazu kommen die neuen Linien mit rund 2 Millionen Kilometer, und bei der vorgesehenen jährlichen Erweiterung der Linien um 5 pCt. der vorhandenen Strecken haben wir in wenigen Jahren mit einer Gesammtleistung von
esehenen jährlichen Erweiternng der Einnen umeegrnereee..
Strecken haben wir in wenigen Jahren mit einer Gesammtleistung von 10 Millionen Wagen=Kilometer zu rechnen. Die Einnahme pro WagenKilometer alsdann mit 40 Pfg. angesetzt, ergäbe eine Einnahme von 1 Millionen., von welcher die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft der Stadt 5 pCt.— 200,000 M. jährlich abzuliefern hätte.“ Wie man sieht, nimmt der Verfasser trotz der sofortigen Verstärkung des Betriebes auf dem ganzen alten Straßenbahn=Netze um 30 pCt. noch eine jährliche Erweiterung der sämmtlichen Linien um 5 pCt. an— wir waren so bescheiden, bei den neuen Linien nur mit einer 3procent. Erweiterung zu rechnen—. und so muß die gesammte Kilometer=Leistung der bisherigen Kölner Straßenbahnen sich erst verdoppeln, bis nach fünf Jahren eine Einnahme von 200,000 M. für die Stadt herauskommt. Dabei bleibt bestehen, daß nach Annahme einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. von den alten und von 35 Pfg. von den neuen Linien gemäß dem Tageblatt=Artikel die Gesammt=Abgabe der Straßenbahn=Gesellschaft an die Stadt mit 93,000 M. beginnen würde.
Kirchliche
Locales.
ie Meldung, daß vom nächsten Sonntag ab in
t. Maria=Himmelfahrts=Kirche eine 11½ Uhr=Messe statt findet, muß als verfrüht bezeichnet werden, da die dieserhalb gepflogenen Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gebracht sind.
Verkauf städtischer Bau-Grundstücke. Nachdem die über das ehemalige Grundstück des alten Schlacht- und Vieh=Hofes neu angelegte Niederichstraße für den Anbau vollständig fertiggestellt und bis zum Deutschen Ring durchgeführt worden ist, hat die städtische Verwaltung eine größere Zahl von Grundstücken als Baustellen zum Vertauf gestellt. Ein großes Grundstück auf der südwestlichen Ecke der Niederichstraße und des Krahnengäßchen ist für den Bau der neuen mittlern Knaben= und Mädchen=Schule bestimmt. An der Niederich= straße sind dann noch 28 Baustellen im Preise von 85,90 und 100 Mark pro Qu.=Meter, je nach Lage und Größe, Eckgrundstücke zu 110 Mark, zum Verkaufe gestellt. Am Thürmchenswall sind noch 14 Baustellen zu 85, 87 und 90., an der Cleverstraße 4 Bau=Grundstücke 95 und 100., am Deutschen Ring 13 Grundstücke zu 120 und 125 M. pro Qu.=Meter zum Verkause gestellt. An letzter Straße sind Vorgärten vorgeschrieben. Das zwischen Thürmchenswall und Thürmchensgasse gelegene ausgedehnte Grundstück der ehemaligen Köln=Niedermendiger Brauerei Pütz ist nach Verlegung der Brauerei nach Ehrenfeld bzw. Uebergang an die Adlerbrauerei daselbst ebenfalls in andere Hände übergegangen und soll demnächst parcellirt werden.
□ Kunstgewerde=Museum. Bücherliebhaber dürfte ein BuchEinband interessiren, welcher für einige Tage im Kunstgewerbe=Museum ausgestellt ist. Ausgeführt ist derselbe in modebrannem Saffian mit grüner, rother und schwarzer Leder=Auflag: und Handvergoldung. Als ornamentale Verzierung sind Bandverschlingungen als Thürbänder gewählt, welche, von der Rückseile ausgehend, sich über den Rücken hinweg nach der Vorderseite hin fortsetzen und in Rollwerk und Blätter endigen, aus denen Eichenranken auslausen. Ecken und Schließe nebst umlausendem Band, in demselben Genre gehalten, vervollständigen die Decoration. Der Einband wurde von Hru. Chr. Bolling hierselbst angefertigt. Das silberne Schloß wurde von Goldschmied Hrn. Heinr. Birgel hierselbst hergestellt.
4

onntag den 7. März,
Morgens 11 Uhr. im großen Saale der
Samstag den 15. Tebruar.
Hierdurch bitte ich alle Diejenigen, die auf jenem Balle eine Pierrette=Maske weiß mit hellrothen oder rosa Pompons gesehen, zur Feststellung der Persönlichkeit derselben, mir Mittheilung machen zu wollen, da es mir durch Hülfe derselben möglicherweise gelingen kann, Schreiber anonymer Schandbriefe zu erniren.
Eugen Ritter, Köln-Lindenthal, Theresienstr.
U
## Bürger=Gesellschaft. 9 Aufnahme neuer Mitglieder, 2 * Vortrag und Pflanzenverloosung. X
X Der Vorstand.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln=Nord.
Sonntag den 7. März 1897
Versammlung
im Vereinslocal, Eigelstein 51.
58—½29 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
Hierauf: Social=politische Rundschau.
Vortrag: Die politischen u. religiösen Wirren auf Kreta.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
* Der Präses.
TIL
ache
weltberühmt durch seine fast überall prämiirten Tu
Sacin
liefern wir zu hervorragend
K
* anen Rein last umtahren„„„„„„
Herren-Anzug- und Paletotstatte
„„„„„„„„„„ 4•h il.i.
Tanz=Nuterricht.
niedrigen
v. einfachst, bis hochfeinst. i. tadelloser reeller Waare. Anerkennungen täglich aus allen Theilen Deutschlands u. des Auslandes beweisen nisere Leistungsfähigkeit! Vorzügliche Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung.
unsere seit Jahren bekannte Specialität, kosten 3½ Meter schwarz, blau oder braun zu gediegenem Anzug
M. 10.(Zahllose Empfehlungen.)
E
eginne am 8. März einen neuen geschlossenen
und
Vorzügliche Nusteruust.
Monopol-Cheviot
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. Al20.u Aüresene
DonnerstagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gostwisch,
anzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.
NB. Dinstags und Freitags von 8 Uhr Extra=Curst
Metzer=Bomönn=Erib=Lotirtir, endgüttig Ziehung. Gasthof Hügelgen.
per 4oos Alb. 330,I Haupt= EN S0f. 20.000, 10.000 Frechen
11 Loose mik. 33,30. streffer N. 50,000, 20,000, 10,000; nahe der ersten Halte
ann 2000". K. a am„
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit baar Mk. 200,000. stelle d. Eisenbahn.*
# Rothe Kreuz=Lotterie, Ziehung am 11.
## per Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mh. treßfer Nr. 50,00 5000, 4000 2c. 3273 Gewinne von 151,000 M
I. und 12. MMürz.,#, Kost und
50,000, 25,000, 10,.000,
Samstag den 7. März, Nachmittags 3½ Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frohsinn-Marsch“ von Hauschild.
2. Ouverture„Rosamunde“ von Schubert.
3.„Dreigespräch“, Solo für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm
4.„Royal Tambour et Vivandière“ aus Bal-Costumé von Rubinstein.
5.„Ninetta-Walzer“ von Joh. Strauss.
6. Fantasie a. d. Op.„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8.„Frohe Laune“, Walzer von Bayer.
9. Fantasic a. d. Op.„Die Tochter des Regiments“ von Dohizettl. 10.„Gavotte“ von Eilenberg
11.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
12.„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Freitag den 12. März. Abends 7 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
Vortrag
des Herrn F. J. von Bülow
eiece?
über
die„Verkehrsmittel Ostafrica's“ und die „Deutsch=Africanische LandwirthschaftsGäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
das
Loose empfiehlt und versendet auch gegen Nachnahme Bankgeschäft Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15
5
k. baar abzügl. 100
Abendessen 40 Pfg. Ein schönes Zimmer mit 2 Vetten für anst. junge Leute mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
n
E#
AN
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen wertho waaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis gu jedem Simmmem a
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnho##.
llen Pret Fernspr.
esetzlich
Goldr Adldiste Gtrasesichg-Gslosket P. HI. Inhoffen
I I 12 K. S. 8. M1 Von Montag den 8. März cr. ab
wird der Betrieb der Rund=, Quer= und Neumarkt=Melaten=Brauusselo
9295
Prei Vorlesungen über christl. Kunst.
1. Vorlesung:
„Die Gewebemusterung der Vorzeit mit Rücksicht auf den Paramentenstoff“
von Paul Schulze, Conservator der Königl. Gewebesammlung in Crefeld.
Donnerstag den 11. März. Abends 7 Uhr,
in der Bürgergesellschaft.
Die Mitglieder des christlichen Kunstvereins frei, auch Abonnements= und Zusatzkarten haben Gültigkeit. Nichtmitglieder 50 Pfg.
Der Vorstand des Erzbischöfl. Museums.
Panorama International
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20)
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
ür und Zarin in Paris.
Ringstraßenbahn, sowie der Strecken Neumarkt=Melaten=Braunsfeld
und Deutz=Kalk verstärkt. Die ausgehängten Fahrplankasten enthalten die neuen Fahrzeiten, worauf hierdurch aufmerksam gemacht wird.
Königl. Hollieferant
Kaffee-Röst-Anstalten
Bonn u. Berlin.
SE
Metzer Dombau=Lotterie.
6261 Geldgewinne. Nächste Ziehung(13.—16.
2
*. K. 8
Die Abonnements=Billets des Jahrganges K
fallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Die Direction: Kühnel.
verErscheinen der amtlichen Liste in Baar aus.
In meine Collecte kamen bei der letzten Kölner Dombaulotterie# und der Straßburger Sängerhauslotterie alle drei ersten Treffer; ferner der erste und zweite Treffer der Ulmer und Freiburger
Münsterbaulotterie, das große Loos der Weimarer, der Nürnberger. der Stuttgarter, des Arbeiterheim, der Schiltigheimer, der Straßburger Gewerbe, 3X der Saalfelder, 2X der Darmstädter Lotterie 2c.
Bester, im Gebrauch billigster
ächter Behnenkaffee.
Zu 80, 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd-Pach
Teberall käuflich.
Im Commissions=Verlage von J. P. Bachem ist erschienen:
durch das
del
S e
Juhalt:
I. Freimaurerei, Relizion, Autorität.
II. Freimaurerei, Vaterland, Königthur
III. Wissende und Nichtwissende.
IV. Anhang.
85 Seiten 80. Preis einschl. Porto K.10.
#inder=Schlafwagen mit Matratze 98 und Kinderstuhl sehr billig zu verkaufen. Machabäerstraße 47.
Putzfrau gesucht
für Samstags. Thurnmarkt 59, 1. Et
1
RAN
—
se
Sternengasse 15, Msin, Sternengasse 15,
Möbellabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigier
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Aac Wschglfsse, Complete Zimmer=Einrichtungen.
“<space> v o n<space> d e n<space> e i n s a c h t e n<space> o i s<space> u<space> v e n<space> e<space> U e b e r n a h m e<space> g a n z e r<space> A u s s t a t t u n g e n<space> i n<space>
billigsten Preisen unter(
zimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Complete Einrichtungen für Salons. Wom-. Speise= unn Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren. Bett= und decken, Teppiche und Gardinen.„„
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Billigst Kost und Logis. Billiast Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. 1 Mariengartengasse 26, Bäckerei.
den hotzen Adelskreisen angehörende Verfasser bringt keine sogenannten„Enthüllungen“, sondern sucht durch objective Zusammensocenunkten Anhurnsono„ O
stellung des wichtigsten geschichtlichen und quellenmäßigen Materials die Gefährlichkeit und Verderblichkeit des Freimaurer=Ordens dar
zulegen.
Wenn auch eine Reihe vortrefflicher Schriften über die Freimauren schon bisher jedem zugänglich war, so ist das Erscheinen einer übersichtlichen Zusammenstellung des einschläglichen Materials, wie vorliegende Broschürk
Freimaurerei wesentlich erleichtert. Dies ist um so verdienstlicher, weil die große Masse der Bevölkerung, namentlich der protestantischen, über die wirklichen Ziele der Freimaurerei noch viel zu wenig unterrichtet in. beson
Ganz besonders ist hervorzuheben, daß der Verfasser nach Möglichkeit sich auf Zeugnisse von Freimaurern selbst stützt und so ein wahrheitsgetreues Spiegelbild gibt, dem auch jeder Schein von Ungerechtigkeit und Voreingenommenheit fehlt.
Gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken von jeder Buchhandlung
zu beziehen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.