Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
####l: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S 3 32
Nr. 181.
Köln, Sonntag, 4. Juli 1897.
Elfter Jahrgang.
Gustav Cords, Hohestrasse 51,
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Reste-Ausverkauf
und Roben aller Stoffe dieser Saison in großartiger Auswahl:
Wollstoffe, Seidenstoffe, Waschstoffe,
schwarze Stoffe, Alpacca und Barége, Reisestoffe, Hauskleiderstoffe etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
bietet der
änzliche
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dalmms
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
:<space> S p e c i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> W o h n u n g s- A u s s t a t t u n g e n.:<space> Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66,
empfiehlt
: Salon=, Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen, x
„ sowie einzelne Möbel= und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung
0 zu außergewöhnlich billigen Preisen. Gardinen, Portièren, Decorationen, Tischdecken 2c. in großer### 2 Auswahl billigst. Eigene Werkstellen. Feinste Referenzen. Preisliste gratis. Pferdebahn von allen X Richtungen bis an's Haus. 9
Sch eeaene cece
Harl Hochharg Detailhaus: Eigelstein 31
Cart Höchnerz. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Kinderwagen von 7 Mark an Sitzwagen von 6 Mark an Sportwagen von 4 Mark an
IESERS
K———*
*— ∆—*.
*„** „
ein
zu
Unf
von
**

Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Tüchtige
Treibriemen
näher
zum sofortigen Eintrit
.Kaulhausen&amp; Sohn
Aachen.*
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finde dauernde Beschäftigung be hohen Löhnen.
Nhein. Gummiwaaren=Fabri
Techniker
für ein großes Bauge per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugniß und G ansprüchen unter Nr. 889 an d schäftsstelle dieses Blattes.
gesucht.
W. Schommer,
mech. Schuhfabrik, Trier a. d. Mosel.
Ein tüchtiger zuverlässiger
Brauer
wird von einer mittlern untergährigen Brauerei(mit Eismaschine) bei Aachen per sofort gesucht. Gehaltsansprüche erbeten. Cautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Fr.=Offerten unt. S L 2834 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Köchinnen, Herd=, Zimmer=,
Spülmädchen sof. ges. Ursulastraße 41. Daselbst billiges properes Logis.
Kräftige
Jungen
auf Beleuchtungs=Gegenstände finde bei gutem Lohn dauernde Arbeit. Beste Zeugnisse Bedingung.
Gustav Haag,
Schildergasse 63.
Braver prop. Junge
und für leichte Ha
sucht. Nippes,
bechszigstraße 1.
Architekt
für alle Bureau=Arbeiten: Düsseldorf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 885 an Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosser=Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, soft gesucht. Ulrichgasse 10.
Fuhrmann,
kundig und nüchtern, per sofort sucht. Deutz, Freiheitstraße 58
Jungen
aboratoriums=Arbeiten su
C. Zörnig, Friesenwall 77
Füchtig
Schlosserlehrling
gesucht.
Josephstraße 8.
Lehrling,
im Besitz des Zeugnisses zum einie Militairdienst, für ein hiesiges to männisches Bureau sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 891 an Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Möbelpolirer
and ein Schreinerlehrling gesucht. Klingelpütz 23.
Tüchtiger Schreinerg
gesucht der schon auf Treppen gearb. hat.
B. Mölders, Nippes, Zonserstr. 49.
iit großen Lagerräumen Garten zu vermiethen.
Bescheid:
Nippes, Merheimerstr. 227.
Für Tuchbranche,
Schneider!
adenloca
und ohne Wohnung zu vermiethen Deutz, Freiheitstraße 86.
Zweite
an stille Familie zu vermiethen. Ehrenfeld, Geisselstraße 11.
G erie
und kleine Zimmer zu ve miethen. Buttermarkt 25.
-4 Zimmer
zu vermiethen.
per 19.1
St. Agatha 2.
mit all. Beg., an einz. bey. zu verm. Severinstr. 204, Ecke L.
Wohnungen,
vermiethen. Ulrichgasse 8A.
möblirt und unmöblirt,
3 Zimmer,
1. Etage, 24 K.
25 Zimmer, # zu permi
I. Etage, an stille
Für handwerker
möbl.
Hinsaches junges Mädchen zu einer
E Dame gesucht. Lohn 18#
Eintrachtstraße 26.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten, sowie ausgezeichnete Pension.
Johannisstraße 57.
1. Etage, vier Zimmer u. Ma in stille Familie billig zu verm Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
haus Perleupfuhl),
10 Zimmer, zu vermiethen. Besche Victoriastraße 4.
Nippes, Neußerstraße 483.
Souterrain,
hell, als Werkstatt zu vermiethen. Klingelpütz 23.
I. Etage, 3 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde preiswert zu vermiethen.
An der Linde 20.
Schönes Ladenlocal,
lagerhaus u. Souterrain, Köl Nartinstraße 13, zu vermiethe Näheres beim Eigenthümer
Noonstraße 9, part.
Ordentlicher Handwerker zum M D bewohnen eines möbl. Zimme gesucht. Lichhof 2.
gleines möbl. Zimmer sofort zu ver miethen. Bühnenstraße 5.
für Barbier=, Frileurgesch
feine Lage, billig zu vermiethen.
Bescheid Achterstraße
In besserm Hause ein luft a5 Zimmer, mit allen Bequemli eine brave Person zu vermiethe
Friedenstraße 32.
2. Etage, 4 Zimmer und 2 zu 33 K. pro Monat zu ve
Silbanstraße Nr. 5 an
Bescheid daselbst und Post
4 Räume un getheilt, an
stille Leute
Fr.
Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
4 Räume, abgeschlossen, an 2 leute zu vermiethen.
Beethovenstraße 5.
Engros-Local
zu erfragen 3. Etage.
Haus Mohrenst. 30.
für Geschäfts= oder Privatwohnung geeignet, per 1. September c. auf längere Jahre preiswerth zu vermiethen. Bescheid: Gereonstraße 65.
Abgeschl.
mit Balcon, Mans., 70 k. zu Nr. 7. Bescheid 3X schellen. oder
schöne 1.
6 Räume, Kück
zu verm. Lübedaselbst 3.
Wegen günstigen Einkaufs sowie der vorgerückten Saison halber große Posten
Tapeten,
schöne Muster, auffallend billig.
Linoleum,
Läufer und Vorlagen von 90h an.
Wachstuche
Gummituche, Ledertuche, abgepaßte Decken von 45 an. Stückwaare per Meter von 65 J an.
Gummibetteinlage
für Kinderbetten von 50 J an, für große Betten von 2 K. an.
Carl Niederstein,
Altermarkt,
Bürgerstrasse-Ecke,
am Eingang der Kl. Budengasse. Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in meinen vier Schaufenstern.
Lindenthal, äbgeschl. 1. Stage
5 Räume, für monatlich 40 M zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Mauritiuswall 8:
I. Etage. 4 Räume und Mansarde, mitlse Erker und allen Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Bescheid Weverstraße 94“
Blousenseide!
Großartigste Auswahl in Blousenide, in reiner Seide, von 72 Pfg. an.
Seiden=Bazar
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Ankauf von Halß 1
altem Goto u. Silber
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplaßz 4 c.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 a Sonntag, 4. Juli 1897.
Todes. Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen 4 Uhr meinen lieben Gatten, unsern theuren Bruder, Schwager und Onkel. Herrn
Peter Knein,
Rentner,
nach langer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, häufig gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, in einem Alter von 49 Jahren zu Sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Mit der Bitte um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des lieben Verstordenen widmet diese Trauernachricht allen Verwandten und Bekannten im Namen der Hinterbliebenen
die tiefbetrübte Gattin:
Maria Catharina Knein geb. Schuichels.
Köln, den 2. Juli 1897.
Die Beerdigung findet statt Montag den 5. Juli., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonstraße 15 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
findet Montag. 5. Juli. Morgens ½9 Uhr. in St. Gereon statt.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Kaspar Löcher u. Elisab. Löcher, geb. Koch,
findet Montag den 5. Juli. Morgens8 Uhr in der hohen Domkirche statt, wozu freundl. eingel. wird 4
Schaukästen sind nur da Straßenfluchtlinie
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Staotkreises Köln folgende PolizeiVerordnung:
§ 1. Fahnenstangen.
1. In Straßen von weniger als 6 Meter Breite sind ständige Fahnenstangen unzulässig.
2. Ihre Ausladung vor die Straßenfluchtlinie darf bei einer Straßenbreite
von mehr als 6 Meter bis 12 Meter höchstens 2 Meter
„„„ 12„„ 25„„.50
„„„„—„
betragen.
3. Kein Theil der halterständiger oder abnehmbarer Fahnenstangen darf weniger als 5 Meter über dem Bürgersteige liegen.
§ 2. Sonnentücher.
1. In die Straße vortretende Sonnentücher sind nur da zulässig, wo ein Bürgersteig besteht.
2. Die Sonnentücher müssen so eingerichtet sein, daß sie herabgelassen mit keinem Theile. auch nicht mit ihrem Behange, tiefer als.50 Meter über dem Bürgersteige liegen können und mit keinem Theile weiter in die Straße vortreten können, als bis auf 30 Centimeter Entfernung von der Bürgersteigkante.
3. Die Triebwerke der Sonnentücher dürfen nicht mehr als der zulässige Sockelvorsprung, d. h. in Straßen
von weniger als 6 Meter Breite nicht mehr als 3 Centimeter „ 6 bis 9 Meter„„„„ 6„
„ 9„ 12„„„„„ 10
12" 15„„„„„ 15
15" 20„„„„„ 20
„<space> ü b e r<space> 2 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2 5<space>„<space>
über die Straßenfluchtlinie vortreten.
§ 3. Schaukästen.
1. Ueber die Straßensluchtlinie vortretende zulässig, wo ein Bürgersteig besteht.
2. Sie dürfen nicht mehr als 20 Centimeter vor die vortreten.
Ihre vortretenden Ecken müssen abgerundet sein.
§ 4. Schilder und dergleichen.
l. Was in den nachstehenden Vorschriften von Schildern gesagt ist, gilt auch von allen Reclamezeichen, nicht zur öffentlichen Straßenbeleuchtung dienenden Laternen und Lampen und ähnlichen über die Straßenfluchtlinie vortretenden Vorrichtungen.
2. Die Schilder dürten nur über Bürgersteigen angelegt sein und müssen von der Bürgersteigkante mindestens 30 Centimeter entfernt bleiben.
3. An den Gebäuden flach anliegende Schilder dürfen höchstens 10 Centimeter vor die Straßensluchtlinie, an Erkern oder Balconen flach anliegende Schilder höchstens 10 Centimeter vor deren Flucht vortreten, bis auf eine Höhe von 2 Neter über dem Bürgersteige aber in keinem Falle den zulässigen Sockelvorsprung(§ 2 Absatz 3) überschreiten.
Alle übrigen Schilder dürfen nicht über 30 Centimeter hoch und mit keinem Theile mehr als 30 Centimeter vor die Straßenfluchtlinie vortreten. Ihre Ausdehnung darf, parallel zur Straßenfluchtlinie gemessen, mit keinem Theile 30 Centimeter überschreiten.
4. Für Uhren, ferner für Laternen ohne Firmenaufschrift und ohne sonstige besondere Reclamezeichen kann die städtische Polizei=Verwaltung Ausnahmen widerruflich zulassen.
§ 5. Gemeinsame Vorschriften.
l. Durch die in dieser Polizei=Verordnung bezeichneten Anlagen dürfen öffentliche Laternen und Lampen, polizeiliche Verkehrsschilder. Straßenschilder, Hausnummern. Schilder, die Hydranten. Absperrschieber der Gas= und der Wafferleitung, Feuermelder. Anzeigen und dergleichen nicht verdeckt werden. Tritt dieser Fall nachträglich ein, so müssen auf Aufforderung der städtischen Polizei=Verwaltung diese Anlagen entsprechend geändert oder beseitigt werden.
2. Wo in dieser Polizei=Verordnung von der Straßenfluchtlinie die Rede ist, ist stets die thatsächlich bestehende, nicht die etwa nur nach dem Bebauungsplan festgestellte Fluchtlinie verstanden.
§ 6. Uebergangsbestimmung.
Bestehende Anlagen müssen spätestens bis zum 31. December 1900 den Vorschriften dieser Polizei=Verordnung entsprechend hergerichtet oder beseitigt sein.
§ 7. Strafbestimmung.
Zuwiderhandlungen gegen diese Polizei=Verordnung werden, so weit nicht sonstige weitergehende Strafbestimmungen Platz greifen, mit Geldstrafen von 1 bis 30 M bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle gemaß§ 28 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich verhältnißmäßige Haft tritt.
§ 3. Inkrafttreten.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Mit demselben Tage tritt die Polizei=Verordnung vom 14. März 1894 betreffend die vortretenden Schirmdächer. Sonnentücher usw. außer Kraft.
Koln, den 2. Juli 1897. Städtische Potizei=Verwaltung
Der Obervürgermeister I..: Klutzmann.
1NI ann mird.92u mit Bechtel's Calmiat=Gallseife geWie neu wird Jeder waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen fr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genste, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus. F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian
in Vivdes. H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
Tocales.
+. Durchreisende. Vergangene Nacht passirte die Kaiserin Friedrich auf ihrer Reise von London nach Frankfurt mit kurzem Aufenthalt den hiesigen Hauptbahnhof.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des achten Armee=Corps, passirte vorgestern Abend mit wenigen Minuten Aufenthalt auf der Reise von Elsenborn nach Koblenz den hiesigen Hauptbahnhof.
Zug=Entgleisung. Gestern Morgen entgleiste an der Neußerstraße, am alten Bahnhof Nippes, ein Güterzug. Personen sind nicht verunglückt, indeß ist der Materialschaden bedeutend, da mehrere Wagen zertrümmert wurden. Auf der Unfallstrecke war man seit einigen Tagen mit Geleisarbeiten beschäftigt.
Militairisches. Hauptmann und Compagnie=Chef Puder vom Infanterie=Regiment Nr. 65 ist aus dem Heere ausgeschieden und in derselben Eigenschaft in der Schutztruppe für Deutsch=Ostafrica angestellt; Hauptmann Wicke, Directions=Assistent bei den technischen Instituten, von der Artillerie=Werkstätte in Deutz nach Spandau versetzt.
h In der Münze finden, wie bereits mitgetheilt, seit einigen Tagen Concerte einer italienischen Capelle, nämlich der Banda municipale di cittä Sant’ Angelo, statt. Die Capelle wird sehr günstig beurtheilt. Dieselbe bringt hauptsächlich Opernmusik zur Aufführung und bevorzugt in ihrem Programm, wie dies von einer NationalCapelle nicht anders zu erwarten ist, die italienische Schule. Das Orchester ist gut einstudirt, und der Besuch der Concerte, welche mit Montag Abend zu Ende gehen, kann jedem Musikinteressenten empfohlen werden.
% Schiffsverkehr bei Köln. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafen=Verwaltung kamen während der Monate März, April und Mai im Kölner Hafen an: zu Berg 372 Dampfschiffe und 309 Schleppkähne und Segelschiffe mit zusammen 103,948 Tonnen Ladung gegen 82,201 Tonnen in den gleichen Monaten des Vorjahres. Darunter befanden sich direct von London, Kiel, Lübeck, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig und Königsberg 69 Seeboote, von Hamburg und Malmö 2 Segelschiffe mit 16,723 Tonnen Ladung gegen 16,859 Tonnen im Vorjahre. Zu Thal kamen an 686 Dampfschiffe und 222 Schleppkähne und Segelschiffe mit einer Ladung von 33,979 Tonnen gegen 41,217 Tonnen im Vorjahre. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies eine Steigerung im Werftverkehr von 14,509 Tonnen. Die Einfuhr zu Berg betrug 75 pCt., die Einfuhr zu Thal 25 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 16 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 12 pCt. der GesammtEinfuhr.
## Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde im Deutzer Glacis ein Schiffer aus Boppard festgenommen, weil er an einem kleinen Jungen unsittliche Handlungen vorgenommen haben soll.
□ Schlägerei. Im Bürger=Hospital fand gestern Mittag ein Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei am Rhein erheblich miß handelt wurde und mehrere Messerstiche erhalten hatte.
P Diebstähle. Auf einer Ziegelei in Sülz wurden Nachts dem dort wohnenden Ziegelmeister aus einem unverschlossenen Stalle zwei junge Schweine gestohlen.— Diebe drückten Nachts an einem Haus an der Neußerstraße eine Fensterscheibe ein, öffneten sodann das Fenster und stiegen in die Küche. Hier erbrachen sie die Schublade eines Schrankes und stahlen einen Geldbetrag von 38., einen Trauring. einen Ring mit Stein und einen sogen. Hubertusring, ein Paar Knopf schuhe, einen Regenschirm, zwei Paar goldene Kinder=Ohrringe, ein Stück Schwarzbrod und ein Graubrod.
0 Der Rhein ist in den letzten acht Tagen auhaltend gefallen und zwar von 3,51 Meter auf.18 Meter. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand aber noch immer sehr günstig und der Verkehr auf dem Strome in Folge dessen sehr rege.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Stadtkölnische Theater=Actien=Verein hielt gestern Mittag unter dem Vorsitze des Herrn Heinrich Seligmann seine ordentliche General=Versammlung im Hansasaale des Rathhauses ab. Der Vorsitzende theilte namens des Verwaltungsrathes mit, daß bezüglich der Versicherung des Hauses, der Nebengebäude und des Inventars Vertrag mit der Magdeburger Feuer=Versicherungs=Gesellschaft bis 25. August 1900 bestehe. Die unter Obhut der städtischen Feuerwehr stehenden Einrichtungen zum Schutze des Publicums und des Theaters sind vollständig erhalten und so weit nothwendig ergänzt und verbessert worden. Zur Zeit ist eine Einrichtung in der Ausführung begriffen, welche in Bezug auf die Heizungs= und Lüftungs=Verhältnisse des Theaters voraussichtlich als eine Verbesserung sich erweisen dürfte. Den wiederholten Klagen aus dem Publicum und von den Orchestermitgliedern über Zugluft soll damit ebenfalls begegnet werden. Nach einem Plane des Herrn Geh. Rath Pflaume wird eine Hochdruck=Heizanlage im Bühnenraume zur Ausführung gelangen, für welche 3800 M. ausgeworfen sind. Das Theater wurde bekanntlich 1872 vollendet und bot Raum für etwa 1900 Personen. Bei starkem Andrange hat es in der ersten Zeit seines Bestehens wohl oft eine noch größere Zahl aufgenommen. Nach dem Brande des Wiener Ringtheaters wurde die Zahl der Sitz= und Stehplätze beschränkt. Neuerdings hat die städtische Polizei=Verwaltung am 8. Mai anf Grund der Polizei=Verordnung des Hru. Regierungs=Präsidenten vom 21. November 1889 bezw. 6. April 1891 die zulässige Personenzahl des Stadt=Theaters wie folgt festgesetzt: Galerie 382 Personen, II. Rang und Kronenloge 241, I. Rang und Logen 194, Balcon 228, 1. und II. Parquet, Parterre und Logen 632, zusammen 1677 Personen. Für Vervollständigung und Vermehrung des BühnenInventars sind im vergangenen Geschäftsjahre größere Aufwendungen gemacht. Für die vom Pächter übernommene Garderobe, Requisiten, Musikalien wurden 6080 M. verausgabt. Ferner wurde eine zu den Stücken verwendbare Garderobe zum Preise von 16,000 M. erworben. Desgleichen hat eine Vermehrung der Decorationen und Bühnenmöbel stattgefunden. Die Pachtzeit des Hru. Directors Hofmann wurde auf Grund der bisherigen Erfahrungen bis zum 30. Juni 1902 verlängert. Dabei ist folgende Vereinbarung getroffen worden. Falls in Verbindung mit dem Stadtkölnischen Theater=Actien=Verein ein neues oder ein zweites Theater errichtet wird, hat der Verwaltungsrath vom 1. Juli 1898 ab das Recht, mit einjähriger Frist den gegen wärtigen Vertrag zu kündigen. Der Verwaltungsrath ist jedoch dann verpflichtet, laufende Contracte, welche der Pächter mit Künstlern oder sonstigen bei dem Betriebe beschäftigten Personen geschlossen hat, längstens jedoch bis 1. Juli 1902 in Entlastung des Anpächters zu übernehmen. Der Anpächter ist alsdann verpflichtet, ein ihm gegenüber engagirten Personen zustehendes Kündigungsrecht auf Ersuchen des Verwaltungsrathes auszuüben. Hinsichtlich der Leistungen unserer Bühne in der jüngsten Spielzeit ist zu bemerken, daß nach dem statistischen Berichte der Direction aufgeführt wurden: 44 Schauspiele, darunter neun neue; 44 Opern, worunter vier neue, 19 Lustspiele (fünf neue), fünf Operetten und Singspiele(drei neue), acht Volksstücke und Schwänke, darunter ein neuer Schwank. Der vom Schauspiel gebotene Goethe=Cyklus fand nicht den gleichen Anklang, wie der vorhergegangene Cyklus Schiller'scher Werke. Es ließ sich erkennen, wie viel vertrauter die dramatischen Schöpfungen Schiller's dem Publicum und vorzüglich der Jugend geworden sind, als die Goethe'schen Werke. Bezüglich der Ausführung war ein gegen früher wesentlich gereifteres Verständniß der Mitwirkenden zu bemerken. Diese erfreuliche Erscheinung ist zum guten Theile der Regieführung Lewinger's zu verdanken, dessen Abgang nach Dresden lebhaft be4. Metzer Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
MK.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Original=Loose incl. Reichsstempel K. 3,30 zu beziehen durch den Hauptdebiteur
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadt=Ausschüssen u. s. w. vom 28. Februar 1884 dauern die
Ferien des Stadt=Ausschusses
vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Köln, 4. Juli 1897.
Der Vorsitzende des Stadt=Ausschusses:
I..: Sugg.
für 40K0 HandlungsCommis von (Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Ueber 54,000 Mitglieder. Kostenfreie Stellenvermittelung. In 1896 wurden 4340 Stellen besetzt.
Pensions=Kasse mit Invaliden=, Wittwen=Alters= u. Waisen=Versorgung Kranken= und Begräbniß=Kasse mit Freizügigkeit über d. Deutsche Reich. Vereinsbeitrag bis Ende d. J. 4
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider, Kinderkleidchen, Blousen 2c. 2c. werden chic und gutsitzend angefertigt. Daselbst eine gut erhaltene Nähmaschine billigst zu verkaufen.
Rinkeupfuhl 2B. 2. Et.,
an der Mauritiuskirche.
Anständige Handwerker finden Kost *e und Logis billig und gut; daselbst Mittagötisch 50 Pfennig, Abendessen 40 Pfennig.
Buttermarkt 32.
littaatisch
Pfg.
Guter 40—60
Möbl. Zimmer mit Pension zu bill. Preisen. Burgmauer 32.
Ordentlicher Handwerker oo. Beamter findet Kost und Logis.
Stavenhof 21, 1. Etage.
Nähe Neumarkt
sechszehnjährigen, ruhigen, jungen Mann in anständiaem, kat
wird für einen
kath. Hause
10
Ludwigstraße 16,
empfichlt größte Auswahl in
Handarbeiten,
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.*
bestes Mittel. um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelfarben=Austrich zu erzielen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Mann in anständigem.
Logis u. Mittagessen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Daselbst gut. bürgerl. Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Anst. Leute finden einen guten bürgerl.
Mittag= und Abendtisch.
Ursulastraße 41.
= u. 2spännige, Reitsättel, Sommerdecken von 5 K. an, Kummete versch. Qualitäten, Artillerie=Kummete, ganz neu, Hosenträger, Peitschen billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
dauert wird. Von den Neuheiten der Oper erlebte Goldmark's reizend ausgestattetes und gespieltes Heimchen am Herde elf Wiederholungen. Alle übrigen Novitäten wurden gleichgültig aufgenommen und bald vom Repertoire wieder abgesetzt. An ihre Stelle mußten bekannte ältere Werke treten, die bei dem raschen Wechsel nicht immer sorgfältig genug vorbereitet werden konnten. Die Bilanz des Vereins schließt mit der Summe von 1,622,116 Mark in Activa und Passiva ab. Das Actien=Conto der Stadt Köln ist auf 306,600 Mark gestiegen. Die Theater=Pensions=Anstalt verfügt über 139,780 Mark, der Orchester=Pensions=Fonds über 182,328 Mark, der OrchesterSustentations=Fonds über 2791 Mark. Der Vorsitzende gab im Laufe der Verhandlungen mit Rücksicht auf das am 1. September stattfindende silberne Jubiläum des Theaters eine Uebersicht über die Wirksamkeit des Stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins in dieser Zeit.
m. Alaaf Köllen ladet zu seinem heute, Sonntag=Abend, stattfindenden Sommerfeste seine Mitglieder und Freunde in die VolksgartenSäle ein; ganz vorzügliche Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Veranstaltung wird als eines der Familienfeste gefeiert werdenwelche den guten Ruf von Alaaf Köllen begründet haben.
Zur Kurzweil.
** Zwei gute Eigenschaften. General:„Herr Oberst, Sie
haben hier einen recht guten Exerzierplatz!“ Oberst:„Ja wohl, Herr General, er hat besonders zwei gute Eigenschaften, erstens ist's nicht weit'raus und zweitens ist's nicht weit rein!"
** Aus der Schule. Lehrer:„Warum verbrannte Cortez die Schiffe hinter sich?" Der kleine Moritz:„Weil er war gut versichert!“
** Grobe Höflichkeit. Feldwebel(einen Avantageur dem Corvoral zum Einexerciren übergebend, bei Seite):„Bebandeln Sie ihn anständig— der Kerl ist ein Baron!“
a* Schönster Schmuck.„Was machst du heute Abend, Jraf?“ „Bleibe zu Hause! Will'mal den Rath befolgen:„Schmücke dein Heim!“
Durchlaufen der Unentbehrlich für die
Füße, Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) 2c. 2c.
Kinderstube und das Militair.
Die Dose à 25 J. in jeder Droguerie erhältlich.
Gefährlich und unappetitlich ist es, Fliegengift in Tellern aufzustellen. Wer diese Quälgeister auf ein Mal in fünf Minuten los werden will, benütze nur das weltberühmte„Dalma“ von Apoth. Eug. Lahr in Würzburg.(Siehe heutiges Inserat.)
Wer beabsichtigt, ein zuschaffen, wühle„Allrig
wirklich
ht“.
gutes Fahrrad an* Rheinhöhe am 3. Juli. Abends 7 Uhr m.10—.0°
* Wassierwärme am 3. Juni. Mitt. 12 Uhr: 18°, Abds. 7 Uhr: 17½%
— □..•*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Sonntag, 4. Juli 1897.
Geschäfts-Verlegung.
Meine Werkstätte für kirchliche und profane Gold= und SilberschmiedeArbeiten verlege am 20. Juli von Kupfergasse—8 nach
Nr. 27,
gerade gegenüber.
Franz Degraa,
Goldschmied und Emailleur.
er gut sehen, seine Augen schonen und ein gut sitzendes
Augenglas erhalten will,
Process Becker-Linde.
wende sich an das erste Special-Institut für Augengläser.
S. Goldfinger, Köln, Gr. Budengasse 21.
Für jedes Auge werden die Gläser nach wissenschaftlicher Prüfung
angepasst.
Operngläser, Fernrohre, Mikroskope, Thermometer, Barometer,
sowie alle optischen Gegenstände zu den bill. Preisen
Zu Namenstags- u. Hochzeits-Geschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Porzellan-, Glas-, Krystallwaaren und hebe besonders hervor:
Kaffee-Service, 9 Theile, von Mk..50 an. Tafel Service für 6 Personen von Mk. 9 an. Wasch garnituren in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den feinsten, Bowlensätze, Liqueursätze, Bier-Servicen, Stammseidel, Steinbowlen, Fisch stander, Blumentöpfe, Büsten, Wandschalen, Wein-, Bier-, Liqueurgläser, Tahlettes, Löffel, Messer, Gabein etc. etc., alles in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Severinstr. 139 Commes-EberT. Severinstr. 13
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
arienbad
Mauritussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76. Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
In der gestrigen Stadtverordneten-Sitzung hat sich Herr Oberbürger. meister Becker gegen die ihm in der Presse— übrigens auch im Publicum— gemachten Vorwürfe wegen seines mit mir abgeschlossenen Ver Sleiches in einer Weise vertheidigt, welche mir meine, in dem Wortlaut des Vergleiches liegende Inconsequenz zu einer immer unerträglicher werdenden Last macht und mich zu meinem Bedauern zu einer öffentlichen Erklärung nöthigt.
Der Herr Oberbürgermeister äusserte im Eingang seiner Vertheidigungs-Rede:„Ich darf wohl bemerken, dass die Anregung zu diesem Vergleich in keiner Weise von meiner Seite ausgegangen ist, eben so wenig wie ich jemals Anlass zur Verlegung des Termins gegeben habe. Mir wurde eine Anregung gegeben durch den Vertreter der Königlichen Staatsanwaltschaft, der mir die Mittheilung machte, Herr Linde sei bereit, eine Erklärung abzugeben.“
Diese, zwar mit der Wahrheit nicht direct collidirende, aber auch durchaus nicht correcte Darstellung erweckt den Anschein, als ob die Initiative zu dem Vergleich irgendwie von mir oder meinen Anwälten ausgegangen wäre. Es hat niemand jemals behauptet, dass die vorhergegangene Vertagung des Termins vom 22. April a. c. auf den Herrn Oberbürgermeister zurückzuführen sei. Im Gegentheil war seiner Zeit in der Presse sofort nach der Vertagung mitgetheilt, dass dieselbe auf Grund ärztlicher Atteste von mir beantragt worden sei. Indem der Herr Oberbürgermeister nunmehr jene frühere von mir herbeigeführte Vertagung mit dem jetzt von mir in keiner Weise angeregten Vergleich zusammenbringt, verschiebt er die Sachlage nach der Richtung, als ob auch der Vergleich auf meinen Wunsch oder aus meiner Initiative zu Stande gekommen sei.
Dies ist jedoch in keiner Weise der Fall.
Wie die, vom Herrn Oberbürgermeister verlesene gerichtliche Vergleichs-Verhandlung darthut, ist der Vergleich lediglich und allein auf Anregung und Initiative des Herrn Vor sitzenden der Strafkammererfolgt. Die Vergleichs-Verhand lungen haben fast volle fünf Tage in Anspruch genommen. Von den Betheiligten, wie schon im Februar 1895 von dem Herrn Oberbürgermeister, wurde mir insbesondere vorgestellt, dass der von mir beabsichtigte Wahrheitsbeweis eine Reihe unliebsamer Dinge zur Freude Dritter in die Oeffentlichkeit werfen würde, ohne dass meinen Inter essen dadurch gedient werden möchte.
Wer die gerichtliche Vergleichs-Verhandlung genau zu lesen ver steht, wird Folgendes daraus entnehmen:
I. Ich habe von meinen sachlichen Vorwürfen nichts widerrufen, sondern nur die, gegen die Person des Herrn Oberbürgermeisters gerichteten Acusserungen„als unrichti — nicht etwa als: bewusst unwahr— zurückgenommen. Mit andern Worten: Ich habe bei dem Vergleich nur die formell beleidigenden Worte revocirt. Das war das Mindeste, was man von der Gegenseite bei einem, nicht von mir gesuchten„Ver gleich“, bei welchem begreiflich beide Theile etwas nachgeben erreichen musste; und damit musste sich auch der Derr Oberbürgermeister begnügen, weil von mir nicht mehr zu erreichen war
2. Nach meiner Widerrufs-Erklärung hat der Herr Oberbürger meister seinen Strafantrag bedingungslos zurückgezogen, womit ihn nach dem Gesetz ohne weiteres die Kostenpflicht traf. Erst hinterher„auf Veranlassung des Herrn Gerichts vorsitzenden“ haben meine Anwälte für mich erklärt, dass sie die bisherigen— geringen— Kosten auf mich übernehmen Es war eine Bedingung des Vergleiches, dass erst nach er folgter Rückzichung des Strafantrages seitens des Herrn Ober bürgermeisters diese Erklärung betreffs der Kostenübernahme er folgen solle.
Die diplomatisch verschiebende Art, in welcher der Herr Ober bürgermeister die Entstehung und den Inhalt des Vergleiches zu schildern beliebt, ist mir eine Warnung, zum zweiten Mal in Ver fleichs-Verhandlungen mit ihm mich nicht mehr einzulassen.
Köln a. Rh., den 2. Juli 1897.
Gottfr. Linde.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Ausserordentliche
General-Versammlung
am Samstag den 10. Juli, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Tages-Ordnung:
1. Wahl von 6 Mitgliedern in die Commission zur Beschaffung vor Mitteln für den Bau eines neuen Vereinshauses.
Aufnahme sogen. Karten-Mitglieder.
Die Vorstände.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 6. Juli. Abends 9 Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6:
Monats-Versammlung
1. Beschlußfassung versch. wichtiger Angelegenh., 2. Aufnahme neuer Mitglieder,
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
. Emaille=Fußzbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2# per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
degründet 1801
Zimmerthüren
aus la. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare,
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst*
Franz Kleine, Köln, fernspr. 2432.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
100) Garten=Stuhle und
Tische
zu jedem annehmbaren Preise billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 86.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Canarienvögel,
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starke gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die Züchterei G. Niedeggen, Köln, Kreuzgasse 5. Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen, größten Erfolge und Stellung i. d. Canarienzüchterwelt sichern die größte Reellität.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man am sicherst. durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Ertolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Grème“. Versand d. A.
M. H. Hartmann. Berlin, Könenickerstr.
Preis p. Dose 1,25, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.
Viele Auerkennungsehreiben.
Fliegen,
Schnachzen, Flöhe, Wanzen
in Zimmer,
Küche oder Stallung anter
Garantie.
Richt giftig! Dalma ist nur ächt in mit—- ELanz) versieg. Flaschen 4. zu 30 u. 50 Pfg.
" Staubbeutel undedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben
in Köln in der Adler=, Dom=, Ein horn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; Köln Ehrenfeld in der Engel=Apotheke Köln=Lindenthal.Dr..Peschges
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 20.
Sichern auf Grund ihrer
Frichrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeifet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Braslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser —Tnogr 188.— ca. 100 Rngestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Bock-Fest.
Wilh. Hester, Domstr. 32.
Bei Gelegenheit des Bock=Festes empfehle, wie X allbekannt, vorzügl. Küche, kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. 4
* V Fr Bockwürste eigener Schlachtung.
Bier=Ausschank der Brauerei Katharinenburg bei Kalk. 0
Dubonsssbtsesssosbor
Park-Restaurant.
Wein-, Bier- und Kaffee-Restauration
20 Morgen großer schattiger
Nachenpartieen. Milchkur.
Bier-Ausschank
Pene
5 Crefelder= a straße 36
0
□
der
Hansa-Brauereis
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
# Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher, im Abonne
„oher, im Abonne9 ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
8 Fernsprecher 1ss.: Heinr, Rütt.
.
in St. Maria1
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus vorzüglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in den kölnischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie mit Wappen. HeiligenFiguren und eingenähtem Kreuz, alle wasserecht. Stangen nebst schmiedeeisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. Orientirungsplan für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kostenfrei. Neuheiten in Beleuchtungsgegenständen(Nachahmung von elektrischen Lampen) höchst elegant, praktisch und feuersicher, selbst beim Umfallen nicht zündend.
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
Eisenbahn-Verkehrs- Anzeige.
Seit dem 1. Mai d. J. werden die durch die bahnamtlich bestellten Rollfuhrunternehmer in Köln und Köln=Deutz abzuholenden, zur Versendung bestimmten Frachtstückgüter
a. so weit sie für Stationen der rechten Rheinseite, Nord= und MittelDeutschland bestimmt sind, ausschließlich nach Köln=Deutz,
b. wenn sie nach Stationen der linken Rheinseite und Süd=Deutschland befördert werden sollen, ausschließlich nach Station Köln=Gercon
angefahren und von diesen Stationen mit den nach den betreffenden Richtungen laufenden directen Güterzügen abgesandt.
Wegen der schnetkern Beförderung der Güter ist es auch für diejenigen Versender, welche ihre Frachtstückgüter nicht durch die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer anrollen lassen, rathsam. Sendungen für rechtsrheinische, Nord= und Mitteldeutsche Stationen in Köln=Deutz, die für linksrheinische und süddeutsche Stationen bestimmten dagegen in Köln=Gereon aufgeben zu lassen.
Nachtrugliche Verfügungen und Anfragen wegen dieser Sendungen sind an die Güterabfertigungsstelle derjenigen Station zu richten, von welcher nach Vorstehendem die Absendung der Güter erfolgt.
Köln, 30. Juni 189..* Königliche Eisenbahn=Direction.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Sonntag 4. Juli 1897.
Seite 3.
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse. Ecke Richartzstrasse.
Räumungs-Ausverkauf
sämmtlicher noch am Lager in grosser Auswahl vorhandener
Sommer-Kleiderstolle
in Wolle, Seide, Foulard, Grenadin, Waschstoffe
mit
20 pCt. Rabatt gegen Baarzahlung.
##in vorzügl. fein. aromatisch. 3
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen 0 Geschwister Elemens, C Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
." sehten unsere selbstgekellerten
Ahr-Rotweine.
garantiert rein v. 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an u erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis frausto. Gebr. Both. Ahrweiler#r. 460
Corset-Specialgeschäft
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Reichhaltiges Lager hoch= und tiefschnürender Corsetten. Gesundheits=Corsets, Sport= und Reit=Corscts, Gradehalter, ertra Anfertigung nach jeder Figur, für Verwachsene nach ärztlicher Vorschrift.
Leibbinden, hygienische Binden und Einlagen.
Anauaanf.42 für ertra starke Damen, erprobt bequem. vorzügliche Facons. Weiten bis über
100 Centimeter vorräthig, von M..50 an.
Pariser und Brüsseler Jacons.
Sommer-Corsets, wovon einzelne Weiten bedeutend
0
Montag den 5. Juli. abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich-Baale:
VI. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heß Sinfoni-moll(Op. 78) Nr. 3 mit Orgel
Bestcsesee S S
Floraéé
C. Saint=Saéns. F. Liszt.
Orgel: Herr F. W. Franke.
Clavier=Concert Es-dur Nr. 1
Fräulein Hedwig Meyer.
Scherzo aus der Musik zu Shakespeare's„Ein
Sommernachtstraum"(Op. 21).... F. Mendelssohn.
Faust=Fantasie für Violine mit Orchester.... P. de Sarasate.
Herr Concertmeister Willy Seibert.
Ouverture zu„König Stephan"(Op. 97).... T. van Beethoven. Karten zu 1 K sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber. Alt
&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. 70 Pfg.
Schülerkarten
Marienburg.
Garten- Etablissement 1. Ranges.
Heute Nachmittag 4 Uhr:
Grosses Concert.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung. Fernsprecher 1526.
Sonntag den 4. Juli 1897,
Vormittags 7 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
20 PPTag. die Persong
einschliesslich Aquarium.
NENERER
Sonntag den 4. Juli 1897,
tags 4 Ur: CONCERT.
Eintritt:
* ½
Sonntag den 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hohenzollern-Marson- von Unrath.
Onverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu. „Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“ von Hamm.
Einleitung und spanischer Tanz aus der Suite„Ariesienne“ v. Bizet. stucantina“. Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„ten von Rossini.
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Toreadore et Andalouse“ von Rubinstein.
Quadrille über Motive aus Offenbachs„erpnicus“ von E. Lüttich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kinder die Hälfte
Aquarium 25 Pfg.
Kath. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Namenstagsfeier
unseres hochverehrten Herrn Präses
am Sonntag den 4. Juli, Abends 8 Uhr, im Vereinslocale Großer Griechenmarkt 16, wozu alle Ehren-Mitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins herzlich eingeladen werden.
NB. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Der Vorstand.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte prattische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
Volksgarten.
Sonntag den 4. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
31. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
salzhäring
Neuer
1897er
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40 45 Stück franco Postnachnahme 3 A.
L. Brotzen, Greifswald.
Ostfriesische Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M. 3,75 frei. incl. Nach
nahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum. Gebr. Willms.
Prinz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht a. d. Panorama von Köln. Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7. Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Stadtwald.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Großes Militair=Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Rats. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Luttermann. Schöne Garten=Kegelbahn, sowie Lawn=Tennis.
Plätze neu eingerichte.
Stadt-SGarten
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Montag den 5. Juli
von Nachm. 3½ bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks und unter gefl. Mitwirkung des
Cornet&a Piston-Virtuosen
Herrn Oscar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Ernskibeiten noch Werseenseegs.—
Nürnbeng und Heidelberg.
„auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20
Diese Woche Geöff. tägl.
Katholischer Volksverein von Köln.
Unser angekündigter
Sommer-Ausflug
nach Koblenz(Rother Hahn) findet
Sonntag den 11. Juli. Morgens 6¼ Uhr,
mit dem Festschiff der Niederländischen
schifffahrts=Gesellschaft von der Landungsbrücke an der Bischofsgartenstraße aus statt.
Für die Mitglieder werden h. Messen gelesen: 5½ Uhr im Dom, 5¼ Uhr in St. Maria im Capitol und St. Andreas.„„
Der Zutritt zum Schiff ist erst gestattet nach Schluß der h. Messen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Fun=Artillerie= Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Trenks.
Auf dem Schiff ist für gute Restauration und zu besonders ermäßigten
Karter. J.50 sind nur noch in beschränkter Zahl zu haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte bei den Herren: Ed. Fuchs, Christophstraße 44,
Siebenburgen 32, Forsch, Komödienstraße 12. Gorissen, Heumartt 17, Groß, Blindgasse 33, H. Käuffer, Friesenwall 58, Krudewig, Severinstraße 138, Peters, Breitestraße 62, Rosen, Röhrergasse 38, Johannisstraße 38. Hamm, Eintrachtstraße 115. Der Vorstand.
s Hotel Im Römer, Köln.
3
48 Unter Goldschmied 43, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschauk u. Oepot für Köln
des berühmten königl. Hofbrän, München,
und zwar stets von der gleichen Qualität,
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Ausschank nur direct vom Faß.
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark.50.
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50. An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in ∆ Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem haufe abgegeben.
# Fernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume — zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes S<space> r ö m i s c h e s<space> B a u w e r k<space> d i e s s e i t s<space> d e r<space> A l p e n.<space>
6
6
□# 5
63
Rheinischer Hof.
Komödienstraße 13, neu eröffnet.
Bier- u. Wein-Restaurant.
Luftiges. der Neuzeit entsprechendes eingerichtetes Local, hält sich bestens empfohlen. Besitzer H. Becker.
1
—
—L4

—
Geite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 181— Nonntag 4. Juli 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1897.
21 Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Dieser Gedanke war ihr mit Blitzesschnelle durch den Kopf oder lieber durch den ganzen Leib gefahren, als sie sich von Leonorens Fingern befreit fühlte, und— da war es geschehen, das schreckliche, das nicht wieder gut zu machen war.
Es war, als wenn sie durch Willem's Sturz auch plötzlich zum Stehen gebracht worden sei; wie wilde Pferde hatten ihre unbändigen Naturtriebe sie bis heran mit sich fortgeschleppt, und die eiserne Faust ihres Vaters war nicht da, um sie zurückzuhalten; ohne diesen Zügel stand sie ihnen machtlos gegenüber.
„Papa!“, rief sie plötzlich laut aufschluchzend in jämmerlichem Ton,„warum kann Papa Daisy nicht mehr schlagen? Daisy hat Schläge verdient, und die Mamsell darf sie nicht schlagen.“
Eine Magd kam mit blasser, verstörter Miene herangestürzt, um ein Glas Wasser zu holen.
„Jaantje,“ fragte das Kind bebend,„wie geht es ihm?“
Das Mädchen warf der Fragerin einen verächtlichen Blick zu und sagte:„Die Beine gebrochen und der Kopf...“
„Aber lebt er noch, lebt er noch?“
„Es wird schwer sein, ihn am Leben zu erhalten.“
Und die Magd verließ mit dem Glas Wasser das Zimmer. „Dann muß er sterben wie mein armes Reh, und ich habe es gethan, Daisy hat ihn ermordet," schluchzte sie.
Jetzt fiel ihr ein, was ihre englische Taute ihr früher gesagt halte, daß der liebe Gott alles wisse und alles vermöge, daß wir Ihn aber bitten müssen, und sie entsann sich noch, wie die bleiche Frau ihr die Händchen faltete und die Augen schloß und ihr vorsprach:„Our Father, who art in heaven!“
Daisy hatte nie recht beten wollen, anfangs wohl, später aber hatte sie es langweilig gefunden.
Aber die Tante war fortgegangen, sie hatte mit Papa Streit gehabt über Daisy's Erziehung. Den wahren Sachverhalt kannte sie nicht; sie erinnerte sich nur, wie die Tante laut geweint und sie umarmt hatte und daß eines schönen Tages keine Tante mehr zu sehen gewesen war. Bald darauf waren sie nach Europa herübergefahren. Jetzt mußte Daisy wieder an all' diese Dinge denken, an den Papa, an die Tante und an den lieben Gott. Wenn Er alles vermochte, dann konnte Er auch den Bruder der Mamsell wieder gesund machen, sie wollte ihn darum bitten. Und sie faltete die Hände und schloß die Augen, gerade wie die Tante sie es gelehrt hatte, und flüsterte:„Our Father, who art in heaven!“ Weiter kam sie nicht, aber jetzt strömten ihr die Worte aus dem Herzen und über die Lippen in englischer, holländischer und malayischer Sprache:„Laß ihn nicht sterben! Es ist Daisy's Schuld, aber Daisy will nicht mehr böse sein, sie will gut werden und gehorsam und alle Tage beten. Our Father! laß ihn wieder besser werden, laß ihn genesen. Daisy will keine Mörderin sein, nein, ich will nicht!“
Im Gana hörte sie laut weinen, es war Leonorens Stimme. O welch eine Wonne wäre ihr das noch vor einer Stunde gewesen, diese harte, metallene Stimme klagen und weinen zu hören und selbst die Veranlassung dazu gegeben zu haben; aber jetzt ersüllten diese Töne sie mit Bangen und Beben. Sie wollte um teinen Preis der Schwester des Mannes, den sie ermordet hatte, gegenüber stehen und deshalb schlich sie still davon in das Nebenzimmer und die Treppe hinauf in ihr eigenes Zimmer. Dort schloß sie sich ein und schlug sich selbst, aber es wollte ihr nicht wehthun und ließ keine Spuren zurück, und schluchzend, als wenn ihr Herz brechen wollte, warf sie sich auf ihr Bett nieder und hielt sich die Ohren zu, fest entschlossen, hier zu bleiben und nicht auszugehen, bis man sie holen würde, um sie in's Gefängniß zu bringen.
„Dann werden sie Daisy schlagen, bis sie nicht mehr gehen kann, und das ist gerade recht, das hat sie verdient, und wenn er stirbt, dann muß Daisy auch sterben; aber, Vater, der Du im Himmel bist, mache ihn doch besser, mache ihn doch besser!"
Der Doctor kam und schüttelte bedenklich den Kopf. Das eine ohnehin so schadhafte Bein war gequetscht und das Knie verstaucht. Bei einem gesunden Manne wäre dies nicht so schlimm gewesen, über bei den zerschossenen Sehnen konnte der Fall sehr complicirt werden. Das schlimmste war aber der heftige Anprall der Stirne auf den nackten harten Stein; die Bewußtlosigkeit dauerte sehr lange an, erst nach vieler Mühe gelang es, das Leben wieder zu wecken. Willem öffnete eben die Augen und murmelte mit schwacher Stimme:„Mir ist so schwindelig, so sehr schwindelig!“
„Doctor, dürfen wir hoffen?" frug Leonore, die neben dem Bette stand.
wollen hoffen, so lange Leben da ist, mein Fräulein! Wir nicht, ob das Gehirn erschüttert ist; so lange nicht wissen, läßt sich nichts mit Bestimmtheit sagen.“
reb kalte Umschläge vor und versprach, am Abend wiederug Leonore, ebe er das Zimmer verließ,„darf man n Iinen andern Ort bringen?"
u Patienten? Aber, mein Fräulein, wo denken Sie Ruhe bietet die einzige Aussicht auf Genesung.“ ig kam Willem mehr zur Besinnung; er blickte umher, und lanungmee er mit mattem Lächeln:„Das kommt
envon, wenn solch' ein Pechvogel auf Reisen geht.“
einigen Augenblicken begann er wieder, indem er auf seine ne zeigte:„Die waren noch nicht schön genug; wer weiß, ob nicht wieder gerade werden?“
nem, ich bitte dich, sei ruhig,“ bat Leonore dringend;„der Toctor sagt, Ruhe ist die einzige Rettung.“
„Da müssen wir hübsch auspassen, nicht wahr?“
Er schlummerte immer wieder ein und blieb dann stundenlang unbeweglich liegen, aber vor Schmerzen leise stöhnend.
„Prada!“ rief er plötzlich im Flüstertone.
Leonore beugte sich über ihn und frug, was er wünsche.
„Wo ist Daisy?“
Ein harter Ausdruck kam über Leonorens Züge, und sie erwiderte kurz:„Ich weiß es nicht, ich habe mich nicht mehr nach ihr umgeschaut.“
„Geht es ihr nahe?“
„Das kannst du dir denken!“
„Leonore, jetzt ist vielleicht der richtige Augenblick. Laß ihn nicht vorübergehen; wer weiß, was du verlierst durch thörichten Groll!“
„Aber Willem, was kümmert mich die verwünschte Katze, während du hülflos hier niederliegst!“
„Gehe zu ihr, sage ihr ein herzliches Wörtchen, dann wirst du vielleicht ihr Herz erweichen und auf immer gewinnen.“
„Das kann ich nicht, das will ich nicht! Ich will sie nicht mehr vor Augen sehen, die Teufelin!“
Er schloß wieder die Augen und zwinkerte nur mit den Wimpern.
„O Prada, Prada! Bedenke doch— eine Menschenseele!"
Als der Doctor am Abend kam, war er nicht unzufrieden.
„Mein Kopf ist so hart, Doctor,“ sagte der Kranke lächelnd,„er bat schon so viel durchgemacht, daß solch' ein kleiner Sturz in einem Gang ihm nicht schaden wird.“
Aber die Beine schmerzten ihn sehr, so daß er ofters leise ächzend sich ineinander krümmte.
„Sie dürfen mir getrost absolute Ruhe vorschreiben,“ scherzte er noch inmitten seines Elendes,„ich werde heute Abend nicht in den Straßen flaniren.“
Als der Doctor eben in sein Coupé steigen wollte, hielt eine kleine Hand ihn an den Rockschößen fest.
„Doctor, Doctor!“ sagte ein sanftes, zitterndes Stimmchen.
„Wer ist da?“
Das Licht der Wagenlaternen fiel gerade auf ein blasses, verstörtes Persönchen, welches trotz der bittern Kälte ohne Hut oder Tuch der Lust sich aussetzte.
„Sind Sie es, Fräulein Mac Dunolly?“ frug er erstaunt.
„Doctor, Doctor! Ist es wahr, daß der Herr sterben wird?“
„So schlimm wird es hoffentlich nicht sein, Kind! Wir wollen hoffen, daß ihm das Unglück weiter nicht schaden wird.“
„Glauben Sie wirklich? Ist es möglich?“
„Ja, möglich ist es wohl, aber er hat einen schweren Fall gethan. Es ist mir unbegreiflich, wie er da auf den Steinen so niederstürzen konnte. Wissen Sie etwas näheres davon?“
Natürlich wußte der Doctor alles, dafür hatte Leonore gesorgt. Das Kind sah ihn mit den großen, dunkeln Augen ängstlich an, und er fuhr fort:„Ich kann mir doch nicht denken, daß jemand ihn gestoßen haben wird. Das wäre doch sehr häßlich. Einen hülflosen Krüppel so zu mißhandeln, das wäre eine Feigheit. Ein kleines Kind könnte so etwas thun, aber kleine Kinder sind doch hier nicht im Hause!“
Mit einem ängstlichen Schrei, ihr Röckchen über den Kopf ziehend, sprang Daisy plötzlich fort in die Finsterniß.
Der Doctor schaute sich um, sah nirgends jemand mehr, stieg in den Wagen und fuhr fort. Die eigenartige Stille, welche Krankheit oder Tod stets mit sich bringt, senkte sich auf die Villa nieder und hüllte sie in eine Atmosphäre banger Erwartung und stummer Trauer.
Leonore pflegte ihren Bruder so gut und so treu, wie sie es vielleicht nicht gethan hätte, wenn er unter andern Umständen erkrankt wäre; jetzt fand sie es höchst interessant, dem Dienstpersonal und besonders Daisy gegenüber die Rolle einer Martyrerin zu spielen, als schwesterliches Schlachtopfer ihrer Pflicht und der Bosheit ihrer Schülerin zu erscheinen.
Fräulein van Duin kam gegen neun Uhr, um sie abzulösen und ersuchte sie, ein wenig Ruhe zu nehmen; gegen Mitternacht wollte sie kommen, um sie zu wecken. Der Kranke schien jetzt ruhig, weniger eingenommen im Kopf, als er den ganzen Tag über gewesen war, und klagte nur über sein Bein, das ihn immer noch sehr schmerzte.
Nach kurzem Zaudern und Widerstreben gab Leonore nach; sie war den ganzen Tag auf den Beinen gewesen, hatte nichts gegessen oder getrunken und fühlte, daß ihre Kräfte sie verlassen wollten. Sie war an eine solche Anstrengung keineswegs gewöhnt und hatte gewaltsam alle Kraft ihrer Nerven angespannt. Der Haß, der sie wider das elende Kind erfüllte, hatte besonders dazu beigetragen, sie aufrecht zu erhalten.
Nachdem sie der Haushälterin einige Winke gegeben hatte, beschloß sie daher, etwas zu sich zu nehmen und womöglich ein paar Stunden zu schlafen.
Das Wohnzimmer war zum Krankenzimmer eingerichtet; man hatte in aller Eile ein eisernes Bett aufgeschlagen und den Kranken darauf gelegt. Um die Gaslampe war eine papierne Kappe gespannt, um das Licht ein wenig zu dämpfen, ein intensiver Essigund Aetherdunst erfüllte das Zimmer, auf dem Tische stand ein Kühlgefäß mit Eis für die Umschläge, die unaufhörlich auf Willem's Stirne erneuert werden mußten.
Fräulein van Duin bewegte sich im Zimmer hin und her, um hier und dort etwas zu ordnen oder an eine andere Stelle zu setzen, und sie wollte sich gerade ruhig in der Nähe des Lagers niederlassen, als an die Thüre gepocht wurde und eines der Mädchen sie leise rief, um irgend eine Sache, die sich auf den Haushalt bezog, mit ihr zu besprechen.
Kaum war sie aus dem Zimmer gegangen, als eine der schweren Ripsgardinen, die an den Fenstern niederhingen, sich bewegte und ein schlankes Figürchen hervorschlich; in Sarong und Kabeja, der indischen Haustracht gekleidet, erschien Daisy weit größer als sonst und sah fast aus wie eine Erwachsene. Vorsichtig schaute sie sich nach allen Seiten um und ging behutsam auf den Zehen ihrer nackten Füße weiter, bis sie unmittelber vor dem Bett stand. Athemlos starrte sie in das bleiche Gesicht, das aschfahl aus den weißen Tüchern, womit Stirne und Schädel bedeckt waren, hervortrat. Seine Lippen zogen sich krampfhaft zusammen, wenn der Schmerz ihm auf's neue durch die zerschossenen Beine zuckte, das ganze Gesicht war wie von innerm Leiden verzerrt. Ruhelos warf er den Kopf hin und her und ein dumpfes, unterdrücktes Stöhnen stieg aus seiner gequälten Brust hervor.
Daisy sah dies alles und biß ihre Lippen fest zusammen, um nicht laut aufzuschluchzen; große Thränen rollten unaufhal sam über ihre Wangen, und— war es ihr rascheres Athmen in Folge des unterdrückten Weinens, oder war es die geheime Kraft ihres starren, auf ihn gerichteten Blickes?— Willem fühlte, daß jemand vor seinem Bette stand; er öffnete die Augen und richtete sie auf Daisy.
Ihre erste Bewegung war, erschreckt von dannen zu fliehen, doch er streckte ihr die Hand entgegen.
„Bist du es, Daisy?“ frug er,„kommst du, um zu sehen, wie es mir geht? Das ist freundlich von dir!“
Ein neuer Schmerzensanfall durchzuckte seinen Körper, so daß er sich unwillkürlich krümmte. Das Mädchen bedeckte ihr Angesicht mit den Händen und hielt nicht länger in sch.
„Allah! Kassian!“ schluchzte sie laut.
„So Kind, hast du Mitleid mit mir?“ frug er,„ich danke dir, Daisy! Du brauchst nicht zu weinen. Es war ja nur ein Unglück!“
„Nein, nein,“ sagte sie, energisch den Kopf schüttelnd,„nein, kein Unglück! Daisy so schlecht, Daisy ein Teufel, Daisy weiß nicht, was sie thut.“
„Und nun thut es dir leid, Daisy! Sei zufrieden, es macht weiter nichts aus, morgen bin ich wieder besser. Gib mir deine Hand, komm— willst du sie mir nicht geben?“
„Ist der gute Herr nicht böse?“ kam es zögernd hervor.
„Nein, nein, gewiß nicht! Wenn es dir leid thut!“
Plötzlich warf sie sich vor dem Bett auf die Kniee nieder, und gerade wie sie es that bei ihrem Vater, wenn dieser sie unbarmherzig gestraft hatte, drückte sie ihr Gesicht in die Decken, die über seine Füße gebreitet waren, und jammerte:„Ampun, Ampun, Ampun!“
„Ja, ja, ich verzeihe dir, ich gebe dir Ampun!“ sagte Willem, ebenfalls sich der malayischen Sprache bedienend,„aber beruhige dich jetzt!“
Und noch unter dem Eindruck von allem, was vorgefallen war, begann es ihm selbst weh um das Herz zu werden; Thräuen traten ihm in die Augen, und er fuhr mit der Hand über das Gesicht, um sie fortzuwischen.
„Armes Herrchen!“ klagte Daisy,„alles Daisy's Schuld; wenn der Herr stirbt, stirbt Daisy auch.“
„Nein, Kind, nein!“ sagte Willem, seine eigene Rührung niederkämpfend,„komme hier nahe zu mir! Höre, was ich dir zu sagen habe. Du siehst, was dein Zorn und deine ungezähmte Leidenschaft anrichten. Wenn ich sterbe, wirst du dann immer an mich denken, und...“
Er kam nicht weiter, so sehr griffen diese Worte Daisy an; auf den Knieen vor seinem Bette liegend krümmte und wand sich ihr zarter Körper, ihr Kopf schlug gegen das eiserne Bettgestell und sie zerbiß die Leintücher, um ihr Weinen zu ersticken.
„Sie dürfen nicht sterben,“ war alles, was sie in abgebrochenen Sätzen vorzubringen vermochte.
Er legte die Hand beschwichtigend ihr auf das Köpfchen und fuhr dringend fort:„Daisy, rege mich nicht auf, sonst verschlimmert sich mein Zustand. Möchtest du so gern, daß ich besser werde? Mir liegt nicht viel daran um meiner selbst willen; aber mir läge viel daran, wenn ich dadurch Einfluß auf dich bekäme und dich zu einem ordentlichen Meuschenkinde machen könnte.“
Sie sah ihn mit ihren großen Augen, die durch Thränen noch viel glänzender geworden waren, erstaunt an.
„Ja, Kind!“ sagte ervernst,„es steht so traurig um dich. Ich kann dich nicht schlagen, du kannst mir alles anthun, mich selbst tödten und mir große Schmerzen bereiten, und ich möchte dir doch so gern das Gute beibringen.“
„Daisy wird alles thun, was der gute Herr sagt.“
„Ja, heute, so lange ich krank und elend bin.“
„Nein, immer, wenn Sie wieder besser sind.“
„Und— wenn ich nicht wieder besser werde?"
Wieder ein Verzweiflungsanfall, als wenn damit die ganze Welt für sie abgethan wäre.
„Wird Daisy dann noch alles thun, was ich sage?“
„Ja, alles!“ stammelte sie kaum hörbar.
„Wird sie meiner Schwester gehorchen?“
Ihre Lippen zuckten, sie senkte den Kopf, einen Augenblick schien sie unschlüssig mit sich selbst zu kämpfen, dann sagte sie:„Ja, das wird Daisy!“
„Gut, Kind, gut! Aber ich werde nicht sterben, wenigstens jetzt noch nicht; vielleicht werde ich noch schwer leiden müssen, aber das thut nichts. Ich will es gern, wenn Daisy dadurch verständiger und besser wird.“
Fräulein van Duin befand sich schon lange wieder in dem Zimmer, aber da sie die gedämpften Töne des Gespräches hörte, blieb sie hinter der spanischen Wand stehen, die das Bett von der Thüre trennte, und wagte in ihrer großen Bescheidenheit nicht, dasselbe zu stören.
„Willsi du mir jetzt die Hand geben, Daisy?“
Sie legte ihre kleine, eiskalte Hand in die seinige und er drückte sie herzlich.
„O, wie kalt ist deine Hand, Kind! Du bist auch so dünn gekleidet. Gehe jetzt in dein Bett, und betest du dann auch ein wenig für mich?“
„Ich habe den ganzen Tag gebetet," flüsterte sie,„our Father, who art in heaven, damit der liebe Gott Sie nicht sterben läßt!“
„Der liebe Gott wird dein Gebet erhören. Gib mir jetzt einen Kuß und schlafe dann ruhig bis morgen.“
Sie gehorchte und dräckte bebend ihre Lippen auf die Stelle, wo Willem's Stirne durch ihre Schuld auf den Marmor geschlagen war; von Ermüdung übermannt verlor Willem die Besinnung, seine Augen schlossen sich, sein Kopf fiel ein wenig zur Seite.
„Fräulein, Fräulein!" rief Daisy erschreckt,„der Herr thut so sonderbar!“
Die Haushälterin war sofort an das Bett geeilt, legte Willem's Kopf zurecht, ließ ihn Aether einathmen, und er kam allmälig wieder zu sich.
„Ist Daisy noch da?“ frug er,„Kind, gehe jetzt zu Bett!“
„Ja, ja, sie geht schon,“ sagte die Haushälterin und Daisy schlüpfte unhörbar hinter die spanische Wand; dort blieb sie stehen, ohne sich zu regen, ohne selbst hörbar zu athmen; sie lauschte, ohne es zu wollen, den Worten, die der Kranke mit seiner Wärterin sprach
„Es ist im Grunde doch ein gutes Kind!“ sagte Willem.
„Das habe ich immer gesagt, werther Herr!“
„Sie wußte nicht, was sie that.“
Die Haushälterin schwieg, vielleicht weil sie nichts darauf zu sagen wußte oder wohl auch anderer Meinung war; wenn man lange bei den verschiedensten Leuten gewesen ist, lernt man reden und schweigen zur rechten Zeit.
Alles blieb still. Daisy saß zusammengekauert in ihrem Schlupfwinkel da und hüllte sich fester in ihr Nachtgewand; sie hatte vor, die ganze Nacht dort zu bleiben, aber dann erinnerte sie sich plötzlich, daß er gesagt hatte, sie solle zu Bette gehen. Nun war es ihr nicht mehr möglich, ruhig sitzen zu bleiben, sie stand auf und einen verlangenden, traurigen Blick auf den Kranken zurückwerfend, verließ sie das Zimmer und suchte ihr eigenes Lager auf.
(Fortsetzung folgt.)
*—

Nr. 181 a Sonntag 4. Juli 1897.
—
Seille 2.
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. Juli 1897.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Sugg, Mann, Stübben, Pieca, Stadtbaurath Heimann, Director Joly, Director Christophe.
Stadtverordnete: Albermann, Berghausen, Billstein, Brems, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Liebmann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Cardauns, Elven, Rob. Heuser, Jansen, Lent. Mengering. Pauli, Pfeifer, vom Rath, Rieth, Schäfer, Schaurte, Wingen.
Die Stadtverordneten=Versammlung lehnt die beantragte Unterstützung des Vereins deutscher Lehrerinnen in England ab; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; genehmigt den Verkauf von Grundstücken am Deutschen Ring, an der Niederichstraße, am Thürmchenswall und am Lortzings platz in Lindenthal; erklärt sich mit der Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher 14 einverstanden; findet gegen die Skizze zum Bau einer Volksschule am Zugweg, sowie gegen den Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Rector= und Schuldienerwohnung an der Richard=Wagnerstraße nichts zu erinnern; bewilligt die Mittel zur Vermehrung der Unterrichtscurse an der kaufmännischen Fortbildungsschule, zu den projectirten Bauausführungen auf dem Waisenhausgrundstück und zur Legung der Gas= und Wasserrohre in dem neuen Zuge der Riehlerstraße; ibt dem Vingster Kirchweg auf der
Strecke von der Kalkerstraße bis zur Eisenbahn den Namen„Gießener= straße" und jenseits derselben den Namen„Vingsterstraße"; genehmigt die vorgeschlagenen Aenderungen der Pferdebahngeleise an der Pauluswache, Trankgasse und am Rothgerberbach; bewilligt einen Credit für die Feier des 25 jährigen Bestehens der Feuer wehr und wahlt zum Schiedsmann für den zweiien Schiedsmannsbezirk Herrn Ed. Willick, Löwengasse, und um Stellvertreter Herrn Victor Nacken
zun
Rh.
einaustraße.
Emil
Phili
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
ist die
beste und billigste
Bezugsquelle
für gediegene bürgerliche
9
—
Einrichtungen,
auch für einzelne Möbel.
Spiegel und Polsterwaaren
aller Art.*
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 8. Juli 1897, Abends 613 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung der neugewählten Stadtausschußmitglieder.
2. Nachcredit für die Straßen=Reinigung wegen Eingehens der KehrichtLadebühne am Thürmchen.
3. Eisenbahn=Anschlüsse über die Rheinuferstraße.
4. Grundstücks=Entschädigungen:
a. Bayardsgasse 13,
b. Stolkgasse—11.
5. Fluchtlinienplan betr. die Frohngasse, Lennestraße, Riehlerstraße, den alten Stammheimnerweg und die Florastraße.
6 Abkommen mit der VermögensVerwaltung über den Ausbau von Straßen am Stadtwalde.
7. Beschaffung eines neuen Dampfkrahns statt des elektrischen Krahns.
8. Feststellung der für die Viehmärkte zu beachtenden Feiertage.
9. Tarif für die Benutzung der neuen Werft= und Hafen=Anlagen.
10. Festsetzung der Mieth=Entschädigung für Räumlichkeiten in den neuen Hafen=Anlagen.
11. Verkehrs=Ordnung für die städtische
Hasenbahn.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
slädtischen Leithause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat
Mai 1896
findet statt am
Freitag den 9. und soweit erforderlich Freitag den 16.,
Freitag den 23. und Freitag den 30. Juli 1897, Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags
die sonstigen Pfänder).
Köln, den 1. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete. Reisch.
Berlin's größtes Specialhaus für
in Sopha= und Salongröße a 3,75,
5, 6, 8. 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte
Restparticen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Alnustr. Prachz=Li
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
V
2
Häuser-Versteigerung
mit Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache Arnolds von Köln wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 7. Juli 1897, Nachmit4 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8=
1. das Wohnhaus Pantaleonstraße 2 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 56 Meter, Flur 15 Nr. 63, tarirt zu 37,000.,
2. das Lagerhaus Pantaleonstraße 4 mit Hofraum, groß 2 Ar 56 Meter, Flur 15 Nr. 64, taxirt zu 46,000.,
3. das Wohnhaus Pantaleonstraße 21 mit Lagerhaus und Hofraum, groß 4 Ar 5 Meter, Flur 15 Nr. 62, taxirt zu 75,000.,
anter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheilen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
* Notar H. Schaefer I,
egyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
tlicherseits als bester Schutz gegen Erkältungen und einziger Ersatz für Loll= und Seidenunterkleider empfohlen. laufen weder in der Wäsche ein noch werden sie hart oder filzig, sind dabei äußerst stark,—3 Jahre tragbar.
Sommer=Jacken K.—, Hosen R.50.
(lleinverkauf bei A. Schweikert Hohestrasse 19.
und Reise=Hemden
in allen Qualitäten von K.20 an, in waschechten Stoffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1934] Feuerwehr=Unterstützungsfonds. Dem Artikel in
Nr. 176 des Kölner Local=Anzeiger über die Kölner Berufs= und Reserve=Feuerwehr kann man nur vollkommen beipflichten, insbesondere dem Satze, daß es eine Ehrensache der Feuer=Versicherungs= Gesellschaften sein sollte, reichlich zu dem Unterstützungsfonds bei zusteuern. Ein Blick auf die Liste der Zeichner zu dem Fonds beweist leider das Gegentheil. Müßte nicht: die Colonia, welche ihren Actionairen jedes Jahr bedeutende Dividenden auszahlt, aus Dankbarkeit für die Feuerwehr wenigstens 15,000 anstatt 1500 M. gestiftet haben? Es ist traurig, daß gerade diejenigen, welche moralischam ersten eine Verpflichtung haben, am wenigsten leisten. Wäre es da nicht an der Zeit, dem Gedanken näher zu treten, durch Ortsstatut eine obligatorische städtische Jeuerkasse in's Leben zu rufen? Die Feuerwehr, welche jetzt im städtischen Haushaltungsplan einen bedeutenden Posten kostet, würde alsdann nicht allein bequem aus den Prämien zu bestreiten sein, sondern auch der Stadt diejenigen Dividenden verdienen, welche jetzt die Actionaire der Feuer=Versicherungs=Gesellschaften in die Tasche stecken. G.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für die Kinderhorte im nördlichen Stadttheil hielt Mittwoch=Abend seine ordentliche General=Versammlung. Die Sache der Kinderhorte ist auch im verflossenen Jahre wieder um einen guten Schritt weitergekommen. Dem Verein war es möglich, dem immer mehr hervortretenden Bedürfniß durch Errichtung einer neuen Anstalt für Knaben und zwar in der Schule am Gereonswall Rech nung zu tragen. Allerdings ist die Eröffnung und bisherige Weiter führung dieses Hortes hauptsächlich der Opferwilligkeit des Hru. Max Guilleaume zu verdanken, welcher die Kosten für ein Jahr auf seine Kasse übernommen hat; doch hofft der Vorstand, daß sich Mittel und Wege finden werden, um den Fortbestand des neuen Hortes zu sichern. Die Zahl der Mitglieder ist während des letzten Jahres von 167 auf 260 und im Anschluß daran die Summe der Jahresbeiträge von 208 M. auf 2852 M. gestiegen. Zu erwähnen ist ferner, daß die Erben des am 7. September 1896 verstorbenen Hru. Ang. Neven=Du Mont zum Andenken an den Dahingeschiedenen und in Anerkennung der großen Wichtigkeit der Kinderhorte der Stadt ein Capital von 10,000 M. übergeben haben, dessen Zinsen zur Unterstützung der genannten Anstalten verwendet werden sollen. Der Knabenhort auf dem Hunnenrücken war während des abgelaufenen Jahres von 877 Knaben, der auf dem Eigelstein von 808, und der auf dem Gereonswall von 297 Knaben besucht, während der Mädchenhort in der Stolkgasse die Frequenz von 730 Schülerinnen aufwies. Der Handfertigkeits=Unterricht wurde, wie bisher, mit gulem Erfolg gegeben. Die Gesammt=Einnahmen betrugen 5896., und zwar Mitgliederbeiträge 2892., besondere Einnahmen 802 M. und Einnahme aus den Horten 2292.; di Gesammt=Ausgaben 6489 M. Der Vermögensbestand belief sich am 1. April d. J. auf 8556 M. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Schulrath Dr. Brandenberg, Kaufmann Karl Hamacher, Rector Hirtz, Kaufmann Max, Baumeister Nitzsche, Kaufmann Hans Leyendecker Kaufmann Nottebohm, Baumeister Odenkirchen, Rentner Dr. Philipps und Bauquier Schönbeck wurden einstimmig wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Widerstandsleistung wurde ein Tage löhner zu drei Monaten, sein in Ehrenfeld wohnender Bruder, der mit seiner Ehefrau in der Weidengasse einen Meuschenauflauf verursachte und einem Schutzmanne Widerstand leistete und ihn beleidigte, zu drei Monaten Gefängniß und einer Woche Haft, seine Frau, die außerdem eine Fabrikarbeiterin am gleichen Tage gröblich beleidigt und dann mißhandelt hatte, zu einem Monat Gefängniß und einer Woche Haft verurtheilt.— Einen Grubenarbeiter aus Badorf verurtheilte das Gericht zu fünf Monaten Gefäugniß, weil er den Versuch gemacht hatte, an einem Kinde ein SittlichkeitsVerbrechen zu begehen. — Während der Jahre 1893, 1896 und 1897 bestahl ein Uhrmachergehülfe seine Principale um silberne und goldene Herren- und DamenUhren usw. Feruer unterschlug er in drei Fällen kleinere Geldbeträge. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu sechs Monaten Gefäugniß — Eine Gefängnißstrafe von drei Monaten erhielt ein wegen Diebstahls vorbestrafter Schiffsheizer, weil er auf einem Dampfboot einem Matrosen verschiedene Kleidungsstücke und ein Portemonnaie mit M. 10,50 gestohlen hatte.— Auf Antrag des Staatsanwalts wurde ein des Betrugs beschuldigter Cigarren-Großhändler aus Hamburg freigesprochen. Der Angeklagte hatte im hiesigen Stadt=Anzeiger inserirt:„Ein Hamburger Exporthaus richtet bürgschaftsfähigen Leuten ein Cigarrengeschäft im großstädtischen Stil ein.“ Drei der Brauche völlig unkundige Leute von hier traten mit dem Angeklagten in Verbindung, der jedem von ihnen ein Geschäft einrichtete. Nach einiger Zeit gingen die neuen Geschäfte wieder ein und zwar nach der Anklage dadurch, daß der Beschuldigte den Leuten schlechte, nicht absatzfähige Waare lieferte. Hiervon aber wurde in der Verhandlung nichts nachgewiesen.— Eine Verhand lung gegen einen Ackerer aus Buir, welcher sich wegen thätlicher Be leidigung eines jungen Mädchens zu verantworten hatte, wurde am Schlusse der Beweisaufnahme vertagt, weil das Mädchen und ein Zeuge sich nach abgelegtem Eid völlig widersprachen. Höchst wahrscheinlich dürfte sich daraus eine Anklage wegen Meineid entwickeln.— Ein Ackerer aus Weiszündorf wurde wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit in zwei Fällen zu neun Monaten Gesängniß verurtheilt.
Unterhaltendes.
* Preis=Silben=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende:
Frau Marg. Cremer, Köln, Erftstraße 59.
Wilh. Dahners, Köln, Altenbergerstraße 7.
Emil Dumann, Köln, Kühgasse 1A.
Paul Knops, Köln, Hosengasse 21—23.
Emilie Otto, Köln, St. Apernstraße 61.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern uno auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Näthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Schelz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;c. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
1. das im Grundbuche von Köln, Band 221 Blatt 8822, aus den Namen des Ofenfabricauten Fritz Gutjahr in Köln eingetragene Grundstück, Flur 35 Nr. 1727/24, Richard Wagner= straße, Garten, groß 2,50 Ar;
2. Köln, Band 72 Blatt 2870, auf den Namen des Joseph Gehlen, Rentners in Kalk, früher zu Hünshoven, Flur 23 Nr. 308/174, Klingelpütz 56, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,42 Ar, 1500 M. Nutzungswerth;
3. Köln, Band 296 Blatt 11,829, auf den Namen des Klempuers Karl Baum in Köln eingetragene Grundstück, Flur 34 Nr. 2456/41, Engelbertstraße 20, Hofraum, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Kesselhaus, 3,52 Ar, 4200 M. Nutzungswerth;
4. Köln=Ehrenfeld, Band 9 Blatt 323, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel in Köln=Ehrenfeld engetragene Grundstück, Flur 71 Nr. 1693/72, Philippstraße 50, a. W. haus mit Aubau und Hofraum, b. Werkstätte, 1,86 Ar
450 M. Nutzungswerth;
5. Köln=Ehrenfeld, Band 52 Blatt 2062, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel in Ehrenfeld, a. Flur 70 Nr. 2867 167, Venloerstraße, Hausgarten, 1,48 Ar. b. Flur 70 Nr. 3776/167, Beuloerstraße, 28 Quadrat=Meter, c. Flur. Nr. 3777·167, Venloerstraße 221, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hühnerstall, 3,16 Ar, 1065 M. Nutzungswerth,
am 27. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes bzw. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. August 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Mai 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Ticitation.
Zuschlag unser der
In Theilungssachen Welter werde ich
am Dinstag den 13. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube straße 4 hierselbst
Wohnhaus an der Linde Nr. 2E in Köln mit Zubehör, katastrirt in Flur 27 Nr. 382•321 mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 27,100 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tarc und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Köln, den 19. Juni 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen für den Neubau der Mittlern Knabenschule an der Triererstraße nachstehende Arbeiten vergeben werden:
Schreinerarbeiten:
Loos 1. Parquetfußböden veranschlagt zu M. 12,632.15.
„ 2. Thüren, Fußböden„„„ 8,180.—.
„ 3. Fenster„„„ 8,445.67.
Schlosserarbeiten„„„.339.50.
Anstreicherarbeiten„„ 4,643.12.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschläge können während der Dienststunden auf dem Hochbauamt(alte Post) Zimmer Nr. 23 eingesehen werden. Ebendaselbst sind versiegelte Angebote bis Samstag den 17. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgt.
Köln, 2. Juli 1897. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Juni 1897 in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich 18.6 18.5 17.5
Höchste 19.2 19.2 17,8
Niedrigste 18.2 17.9 17,0
Direction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Stanzen werden billig und sauber angesertigt.
Dussesbach 23.
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu Original-Preisen. Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähere ersichtlich, versende auf Wunsch im voraus gratis und franco
Wilh. Brandes, Braunschweig, 139 Madamenweg 173.
Möbel-Fabrik
von
gegr.
Werner Frisch,
1862, Köln a. Rh., gegr. 1862,
Langgasse 9,
empf. compl. Zimmer=Einrichtungen sowie ganze Ausstattu gen in kürzester Zeit unter Garantie.
Transport nach allen Nichtungen durch eigenes Fuhrwerk;
auf Wunsch sende Kataloge und Musterbücher gratis.
1
***

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Sonntag 4. Juli 1897.
SUPPENwügEE
Ad. Fischl jr.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
12 Hohestrasse 112
empfiehlt
bc Unterricht gratis.
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher orzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Koche mit! Gas!
Ausstellung
von
Gas-Koch-Apparaten.-Herden,
geöffuet von—12 Uhr Vormittags,-6 Nachmittags,
Zutritt im Sämmtliche
und Verwaltungs- Eparate Auskunft Gebäude Betrieb zu frei! der sehen!
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, besondere Messung vorausgesetzt. 10 Pfg. pro chm mit Rabatt bei höherm Verbrauch.*
93
Kühle
Küche I im
Sommer!
In
OriginalPackungen
von
1 und ½ Pfd.
HOFFMANNS
Als
vorzügliches
Fabricat
aus
feinstem Reis empfohlen.*
Neu.
Schmitt-Peil,
Eigelstein. Ecke der Eintrachtstraße=Weidengasse.
Ausverkauf der wollenen Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Reste sehr billig.
Löhnberg&amp; Co.
Köln, Berlich 14.
Wegen vorgerückter Saison werden
sammtliche Waschstoffe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft. Eine Partie Reste besonders billig.
Metzer Dombau=Loose, K.30,11 Stik 53. 3 5 p
Hauptgewinn M. 50,000, 20,000, 10,000 usw.
Berliner Loose a m..30 und Casseler Loose) 11 Stück 10 M
versendet“ F. A. Teeke, Köln,
Auch in Ehrenfeld zu haben be
Joh. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
nloerstraße 308 C.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
## R,&amp; C. Müller, Köln.
34C Hohestraße 1340.
% ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Repa" raturen sowie neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem Preis garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Löwen
zu
Pfg., pro
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Verlegte Wohnung von Friesenwall 7 nach
Sstrasse
(zwischen Mittelstraße u. Ehrenstraße).
Dr. Bahn. Arzt.
Sprechstunden—10,—5. Tel. 2245
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
ist der feinste ergiebigste u. billigste Kaffee- Zusatz.
eelig’s Kaffee-Essenzwurde auf rWeltausstellung in Chipado mit dem ersten Preis CnléasU
der Weltausstellung in mit dem ersten Preis (grosse Medaille) ausgezeichnet
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.