ra.e, B a
ArE U
2% 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
##t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1iro taalich in jedes Haus von Röln sowie m Deun und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 8.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 189..
ölner
∆ a--TX7.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***<space>
S Se
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 21. Febr. 1897.
0 Der alte Rentmeister.
Erzählung von H..“)
Er war stets ein wunderlicher, drolliger Kanz gewesen, der alte M. Nur mit einer Wirthschafterin und einem alten, lahmen Pudel zusammen saß er das ganze Jahr einsam und für alle Fremden fast unzugänglich droben auf seinen paar Zimmern, die er im Schlosse des Grafen Z. inne hatte. Schon dreißig, vierzig Jahre war das so der Fall gewesen, und niemand wußte sich zu erinnern, daß ein anderer als der alte M. in der verräucherten, düstern Bureaustube hinter dem hohen, über und über mit Tintenflecken besäeten Schreibt'sch gestanden und die Wirthschafts= und ForstBücher durchstöbert hätte. Er hatte schon dem Vater des jetzigen Besitzers in Ehren und Treuen gedient.
Einsum wie der Alte selbst lag auch das Schloß, worin er hauste. Hingeklebt an den schroffen Fels mitten in einem düstern Walde streckte es seine vielen mit Schiefer und Moos bedeckten Thürmchen und Zacken und Spitzen zum Himmel empor. Gar viele Generationen hatten an der Burg gebaut. Jeder hatte geglaubt, das Vorhandene nach seinem Geschmacke ummodeln zu müssen, und der altersgrauen Burg Erweiterungs= und Verschönerungs=Bauten anfügen zu müssen. So war das jetzige Schloß entstanden, das, in keinen weitläufigen Flügeln fast jede Stilart, fast jede Bauweise aufweisend, dem Forscher eine fast unerschöpfliche Fundgrube bot.
Fern ab von den modernen Verkehrsstraßen liegend hatte sich die Burg durch günstige Zeitverhältnisse und die Pietät der Besitzer in ihrer ganzen ursprünglichen Eigenthümlichkeit und Schönheit erhalten. Wenn man durch den in den Felsen gehauenen verborgenen Eingang plötzlich hineintrat in den alterthümlichen Burghof, dann fühlte man sich viele, viele Jahrhunderte zurückversetzt, in die mächtigste schönste Zeit des Mittelalters. Die hohen, spitzen Giebel der Burgflügel, die vielen Erker und Thürmchen und Balcone, die auf den von allen Seiten umschlossenen Burghof herabschauten, die freundlichen mit Butzenscheiben gar zierlich gefügten farbigen Feuster— alles dies machte auf den Beschauer einen überwältigenden eigenartigen Eindruck. Jeden Augenblick glaubte man aus den schmalen, niedrigen, schwer mit Eisen beschlagenen Burgpforten eine eherne, gepanzerte Rittergestalt hervortreten zu sehen, und unwillkürlich schaute man sich um, als ob der Klang der Waffen, das Stampfen der Rosse an unser Ohr schlagen könnte.
Aber still war es, unheimlich still in dem ganzen weitläufigen Gebäude. In der nach dem Hofe zu offenen Küche hing noch einsam an der verrosteten Kette der große kupferne Kessel und die langen Reihen der von der Wirthschafterin sauber geputzten Geschirre schauten auf den Besucher hernieder. An den Wänden hingen noch die großen Feuerkörbe, die jetzt höchstens noch von einem Vögelchen ils willkommener Nistplatz benutzt wurden. Die lange Reihe der Hundezwinger, die Ställe, alles war leer.
In dieser alten stillen Burg hauste nun der alte Rentmeister. Alle Eigenthümlichkeiten des Schlosses schienen sich auf ihn überragen zu haben. Völlig unzugänglich pflegte er mit niemand Verkehr; nur der alte Förster, der auch schon sein ganzes Leben im Dienste des Grafen gestanden hatte, kam zuweilen hinauf zu ihm zu einem Spielchen. Wenn man den Alten dann durch die Gänge schlurfen sah, mit all den Fältchen und Runzeln im Gesicht, dem spärlichen grauen Bartwuchs und der großen in Horn gefaßten Brille, dann mußte man gestehen, daß er ganz in den alterthümlichen, verlassenen Rahmen paßte. Jahr aus, Jahr ein trug er denselben abgeschabten, geflickten Bureaurock, in dessen linker Tasche#e wohlbekannte Tabaldose alle Augenblicke in Bewegung kam. Und eine lange Pfeife mit alterthümlichem Kopf gehörte nothwendig zum Jnventar seiner Schreibstube.
Die vielen Fremben, die nach der Burg kamen, um dieselbe in Augenschein zu nehmen, hatten ihm gegenüber einen harten Stand. Der Ruf, den das Schloß genoß, wegen der vielen sehenswerthen Einrichtungsstücke, Waffen und Möbel, die der Besitzer in pietätvoller Erinnerung an seine Ahnen sorgfältig aufbewahrt und erhalten hatte, lockte gar manchen an. Gar mancher mußte aber auch mit enttäuschtem Gesicht und langer Nase abziehen. Denn da der Graf fast siets draußen auf Reisen war, hatte der Rentmeister darüber zu befinden, ob der Ankömmling würdig war, in das Heiligthum eingelassen zu werden. Und das hing gar sehr von der guten oder bösen Laune des alten Herrn ab. Da mochte der Fremde Titel und Protectionen und Verwandte anführen— wenn der Rentmeister nicht wollte, dann gab es weiter keine Instanz mehr, und enttäuscht und verdrossen konnte man wieder den stundenlangen Weg zurückwandern. Am klügsten war es stets, sich durch irgend eine Bekannte bei der Wirthschafterin, die etwas redseliger Natur war und gern etwas Neues hörte, zu einem Täßchen Kaffee einführen zu lassen. Da konnte man ganz ungenirt, durch die Autorität der Wirthschafterin hinlänglich gedeckt, alles durchwandern und betrachten, ohne daß der Alte einen Einspruch wagte. Denn
*<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v o m<space> 1 1. J u n i 7 0,<space>§§<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space>
mit der zungengewandten Wirthschafterin ließ er sich höchst ungern in einen Streit ein.
Neben seinen vielen Schrullen und Eigenheiten hatte der alte M. eine Liebhaberei, der er leidenschaftlich ergeben war. Er war Sammler, besonders Gemälde= und Antiquitäten=Sammler. Erstaunlich war der Eifer, den er hierin entwickelte. In langen Reihen, auf Gestellen und an den Wänden, standen und hingen die Zeugen seines Fleißes, alle schön unmerirt und mit einem Zettel versehen, auf dem das muthmaßliche Alter und die besondern Umstände des Erwerbes verzeichnet standen. Leider stand der Eifer, den er bei diesem Sammeln entwickelte, meistens im umgekehrten Verhältnisse zu seinen Kenntnissen. Wenn beispielsweise solch ein Gemälde nur möglichst dunkel und verblichen war und er dasselbe auf eine möglichst geheimnißvolle Weise erworben hatte, dann mußte dasselbe auch gleich irgend ein seltenes Meisterstück sein. Er ruhte nicht, bis daß er in irgend einer Ecke einen Namenszug oder eine Vignette entdeckt hatte— die vielleicht kurz vorher von einem chlauen Händler hin prakticirt worden war— und dann reihte er dasselbe stolz als einen„Rubens" oder„Rembrandt“ oder ein„altkölnisches Meisterstück“ seiner Sammlung ein.
Oder wenn ein findiger Kopf ihm eine alte, verschlissene Münze zum Kaufe aubot, die er zuvor mit seinen Nägelschuhen auf einem Steine ordentlich zertreten und einige Wochen in feuchte Erde vergraben gehabt hatte, dann erklärte der alte Rentmeister dieselbe mit unfehlbarer Bestimmtheit für eine werthvolle„römische Denkmünze". Mochte man mit dem besten Willen auch keine Spur mehr von einer Inschrift oder einem Kopfe entdecken können, er entschied: dieselbe sei vom Kaiser Trajan oder Hadrian, der in diesem oder jenem Jahre einen Kriegszug in der Gegend unternommen habe; bei dieser Gelegenheit müsse ein römischer Soldat sie verloren haben. Dann pries er sein Glück, das ihm einen so seltenen Fund zugeführt hatte.
Wie in Folge dessen seine Sammlungen ausfahen, rann man sich leicht vorstellen. Neben vielem Werthlosen lag zuweilen ein Mal ein besseres seltenes Stück; aber auch viele Imitationen und grobe Fälschungen. Das war auch ein Grund, weshalb der alte Rentmeister so ungern Fremde um sich sah. Denn wenn dieselben beim Betrachten der Herrlichkeiten so unvorsichtig waren, Zweifel über die Echtheit derselben zu äußern, dann wurde der Alte ungemüthlich. Zornig drehte er sich auf dem Absatze herum, ließ die Fremden stehen, und schon nach kurzer Zeit kam ein Knecht mit der Weisung, der Rentmeister hätte keine Zeit mehr, er wäre anderweit beschästigt— was mit andern Worten hieß: Bitte, beseht euch das Schloß von außen.
Seine Gemälde hatte der Alte in einigen langen, schmalen Zimmern, die sonst nicht gut verwendbar waren, aufgehängt. Diese bildeten sein Heiligthum, in dem er stundenlang umherspazieren und seine Schätze betrachten konnte, wobei er im Geiste noch ein Mal all' die Mühe, aber auch all' das Vergnügen erlebte, das ihm deren Erwerb verursacht hatte. Der alte Rentmeister besuchte nämlich nie Gemälde=Versteigerungen und Verkäufe. Das ging gegen seinen Grundsatz.
„Das ist nichts für den Kenner," pflegte er zu sagen.„Das ist nur etwas für reiche Leute, die nichts von Bildern kennen und die Geld zu viel haben. Der Kenner“— und dabei huschle ein befriedigtes Lächeln über sein Gesicht—„der kauft seine Gemälde nur unter der Hand, so per Gelegenheit.“
Allerdings, er kaufte nur unter der Hand und bei Gelegenheit. Aber viele Meilen im Umkreis kannten ihn alle Bilder= und Antiquitäten=Händler, und wenn jemand einen alten Schmöker hatte, den er gar nicht mehr an den Mann bringen konnte, dann setzte er sich mit einem Bauern in der Nachbarschaft in Verbindung und legte dem das Bild unter das Gerümpel auf den Speicher. Nun brauchte er nur noch dafür zu sorgen, daß der Rentmeister durch irgend einen Knecht davon Wind bekam, und es dauerte keine acht Tage, so war er den Schmöker los und dazu noch zu einem sehr guten Preise im Verhältniß zum wirklichen Werthe. Der Rentmeister aber trug stolz wie ein Spanier seinen Schatz nach Hause und reihte ihn seiner Sammlung ein, wo derselbe noch manchen Collegen traf, der auf ähnliche Weise seinen Weg dahin gefunden hatte.
Mit seinen Antiquitäten war das gleiche der Fall. Wie viele altrömische“ Krüge und Scherben lagen nicht dort, sein sauber auf einem Zettel mit Namen, Herkunft und Alter ausgestattet, die vielleicht vor noch nicht allzu langer Zeit einem Bauer oder irgend einem Landstreicher als Eßgeschirr oder Aehnliches gedient hatten!
Mit Ordnen und Sichten seiner Schätze hielt sich der alte Mann nicht auf. Ihm genügte es' schon, wenn er sie nur hatte. Der Reihe nach, so wie er sie erworben hatte, hing er sie neben einander auf. Natürlich gab's da oft wunderliche Zusammenstellungen. Hier hing ein schönes Madonnenbild neben einem höchst realistischen holländischen Interieur, dort ein altkölnisches Portrait neben einer modernen Landschaft. Nur seine höchsten Schätze, die Gemälde, die er Rubens, van Dyk und andern großen Meistern zuschrieb, bewahrte er in einem kleinen Zimmer gesammelt auf. Hierhin hatte fast niemand Zutritt, und er betrachtete es als eine hohe, hohe Gunst, wenn er einem Fremden gestattete, dieses innerste Heiligthum zu besuchen.
Er that mir oft leid, der gute alte Mann, wenn er mich wieder ein Mal in seinem geheimnißvollsten Tone in sein Geheimcabinet rief und mir freudestrahlend einen„Echten“ zeigte, den er„zufällig“ gefunden, und wenn er dann den Preis und die nähern Umstände erzählte. Fast stets hatte er das Bilo weit über den Werth bezahlt; aber durch frühere Erfahrungen gewitzigt, hütete ich mich, seinen Wahn zerstören zu wollen. Glückstrahlend drehte dann der alte Kunstschwärmer das Bild um und um und hing es schließlich in der letzten, gerade noch übrig bleibenden Ecke auf.
Seine ganzen Ersparnisse verwendete der alte Rentmeister zum Ankauf von Gemälden und Alterthums=Gegenständen. Wie oft klagte mir die gute Haushälterin mit Thränen in den Augen: „Jetzt hat er wieder vor einigen Tagen fast sein ganzes Vierteljahrsgehalt für ein paar Bilder ausgegeben, und nun mussen wir mit dem kleinen Rest die ganze Zeit bis zum nächsten Vierteljahr auskommen! Es ist wirklich ein Elend mit dem alten Manne, daß er so gar nicht rechnen kann. Wenn er doch wenigstens ein Mal eines von den Stücken, die doch Tausende an Werth haben, verkaufte!
Die gute Seele war nämlich selbst felsenfest von der Echtheit und dem großen Werth der Bilder überzeugt. Der alte Rentmeister konnte sich indeß nie von einem Stücke der so mühsam erworbenen Sammlungen treunen. In Folge dessen blieben ihm auch die unausbleiblichen Enttäuschungen beim Verkauf erspart.
Längere Zeit war ich abwesend gewesen. Als ich nach mehrern Jahren wieder in die Heimath kam, hörte ich, daß der alte Rentmeister kurz vorher gestorben war. Die Erben, zu denen auch seine alte Haushälterin gehörte, wollten nun seine Sammlungen zur Versteigerung bringen; denn der neue Rentmeister hatte sie nicht übernehmen wollen, und sonst hatte sich auch kein Liebhaber dafür
Ich ging in's Schloß, um die gute, treue Sele vor ihrem Wegzuge noch ein Mal zu besuchen. Ich fand sie im größten Leid; denn der Abschied von der wohlbekannten, vertrauten Umgebung, hauptsächlich aber von den Sammlungen des alten., ging ihr sehr nahe. Besonders die Gemälde waren ihr an's Herz gewachsen: hatte sie doch gewissermaßen mit dafür gedarbt und mit dafür gespart. Und jetzt sollte die Arbeit all' der langen Jahre mit einem Schlage vernichtet, sollten die Bilder wieder in alle Winde verstreut werden!5
Ich brachte es nicht über's Herz, die gute Frau über den wahren Werth der Sammlungen aufzuklären. Glaubte sie doch, daß viele Tausende aus dem Verkaufe herauskommen würden.
Die Enttäuschung kam immer noch früh geuug; denn nachher hörte ich, daß bei der Versteigerung nach vielen Mühen eine lächerlich geringe Summe sich ergeben hatte, noch nicht der vierte Theil dessen, was der alte Rentmeister für die Sachen gezahlt hatte. Die Haushälterin sowohl wie auch die andern Erben mögen wohl recht enttäuschte Gesichter gemacht haben, als der geringe Werth der einzelnen Stücke, sowie die vielen Fälschungen festgestellt wurden, und sie mögen des leidenschaftlichen Sammlers nicht gerade zärtlich gedacht haben.
* Bonn, 15.Febr.97. Mit einer seltsamen Anklage wegen Raubes hatte sich heute das Schwurgericht zu beschäftigen. Der Fuhrtuecht Heinr. Dax aus Beckenroth hatte am 27. November v. J. mit einem guten Bekannten Julius Schmidt in einer dortigen Wirthschaft scherzweise gerungen und ihm dabei eine Mütze abgenommen. Er soll die Rückgabe der Mütze verweigert haben, weil er noch eine Mark von Schmidt zu erhalten hatte. Die Mütze hat der Angeklagte später der Mutter des Schmidt unaufgefordert zurückgegeben. Nichtsdestoweniger machte Schmidt eine Anzeige wegen Diebstahl. Das Schöffengericht zu Waldbröl, vor dem die Sache am 12. Januar d. J. zur Verhandlung kam, erklärte sich für unzuständig, weil nach seiner Ansicht Raub vorliege. Der Staatsanwalt bemerkte heute, man werde sich mit Recht wundern, wie eine solche kleinliche Sache an das Schwurgericht komme. Nachdem aber das Schöffengericht ein Mal seine Unzuständigkeit ausgesprochen habe, gebe die Strafproceß=Ordnung kein Mittel an die Hand. um die Sache anders als durch eine öffentliche Verhandlung aus der Welt zu schaffen. Er halte weder Raub noch einfachen Diebstahl für vorliegend; die Sache sei seiner Meinung nach nur ein Scherz gewesen. Seinem Antrage gemäß erklärten die Geschworenen nach ganz kurzer Berathung den Angeklagten für nichtschuldig. R Trier, 16.Febr.97. Vor dem hiesigen Schwurgericht standen heute ein 14 jähriger Knabe und sein Vater, Mathias und Joseph Gesser aus Kautenbach bei Trarbach, die des Todtschlags angeklagt waren. Der alte Gesser hatte mit dem Maurer Werner aus nichtigen. Gründen einen Streit angefangen und war mit dem Messer auf diesen losgegangen. Als ihm das Messer entrissen worden war, eilten beide nach Hause. Hier reichte der Junge seinem Vater eine Axt, er selbst bewaffnete sich mit einem großen Dolchmesser, und beide eilten dem Werner nach. Der Alte schlug mit der Axt auf ihn ein, während der Sohn dem Maurer einen Stich in's Herz beibrachte, der nach wenigen Stunden den Tod zur Folge hatte. Dann stürzte sich Gesser jr. auf einen an dem Streit ganz Unbetheiligten und stach diesen ins Bein. Die Geschworenen billigten dem Vater mildernde Umstände zu, versagten sie aber dem jugendlichen Todtschläger, der den Eindruck eines kaum achtjährigen Kindes machte. Der Vater wurde zu 4½ Jahren, der Sohn zu zwei Jahren Gesängniß verurtheilt.

Seite 2
52— Vollllag, 21. Teuruar 1897.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
n<space> V o n<space> d e r<space> S a a r,<space> 1 6. F e b r. 9 7.<space> I n<space> d e m<space> B e r g a r b e i t e r= D o r f e<space> A l t e n <space> wair erschoß gestern ein betrunkener junger Arbeiter, der in einem Hause Lärm verursachte, seinen Vormund, welcher ihn zu beruhigen suchte. Der Erschossene hinterläßt sieben meist noch kleine Kinder. Der Thäter ist verhaftet.
à Duieburg, 17.Febr.97. Ein vierfaches Todesurtheil fällte heute das hiesige Schwurgericht. Nach zweitägiger Verhandlung wurden die Fabrikarbeiter Theodor Graat aus Hamborn, Franz Sauter aus Schmidthorst und Anton Schmitz aus Hamborn des Mordes, und die Wittwe des Bergmanns Karl Schula aus Meiderich der Anstiftung zum Morde von den Geschworenen für schuldig erklärt, worauf der Gerichtshof über alle vier Angeklagte die Todesstrafe verhängte. Die 26 jährige Frau Schula, die mit ihrem Koslgänger Graat in ehebrecherischem Verkehr lebte, saßte den Plan, mit demselben zu entfliehen, vorher aber ihren Männ, den Bergmann Karl Schula, gewaltsam zu beseitigen und dessen gesammtes Hab und Gut im Werthe von etwa 1500 M. in's Ausland mitzunehmen. Graat erklärte sich gemäß den Weisungen der Frau Schula zur Ausführung der Mordthat bereit und gewann hierfür als Helfershelfer die Bergarbeiter Sauter und Schmitz, denen er als Mordlohn je 25 M. und freie Fahrt nach America versprach. Die drei Angeklagten lauerten hierauf eines Morgens in aller Frühe dem zur Arbeit gehenden Schula auf, schlugen ihn mit Holzstücken nieder und warfen den Halbtodten kopfüber in die Enischer, aus der man später den Leichnam herausfischte. Nach der Mordthat flüchteten alle vier nach Antwerpen, wurden aber bald dingfest gemacht. In der Verhandlung, die grauenerregende Bilder sittlicher Verkommenheit entrollte und deshalb theilweise unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand, waren von den Angeklagten die Frau Schula, die Urheberin des ganzen Mordplanes, und Graat geständig.
1 Duisbura, 18.Febr.97. Heute Nachmittag 5¼ Uhr stieß der von Mülheim kommende Personenzug 166 bei der Einfahrt in den Bahnhof Duisburg mit einem Güterzuge zusammen. Personen sind nicht verletzt. Der Material=Schaden ist nicht groß.
X Essen, 18.Febr.97. Der Banquier Moritz Beer hat anläßlich seines 70. Geburtstages zum Besten eines zu gründenden KinderHospitals die Summe von 25,000 M. gestiftet.
m Elberfeld, 15.Febr.97. Ein großer Erdrutsch fand gestern Nachmittag im hiesigen Bahnhofe Döppersberg statt, an dessen Erbreiterung durch Abtragung einer hohen Felswand nun bereits seit etwa drei Vierteljahren angestrengt gearbeitet wird. Gegen 3 Uhr Nachmittags lösten sich plötzlich in einer Breite von 15 bis 20 Meter große Gesteinsmassen los und stürzten in den Bahnhof hinein. Dem Umstande, daß vier Wagen gerade an der Stelle auf einem Arbeitsgeleise standen, dürfte es allein zu verdanken sein, daß der EisenbahnBetrieb nicht gestört wurde. An diesen Wagen staute sich das abgestürzte Erdreich; sie wurden fast völlig verschüttet und zum Theil nicht unerheblich beschädigt. Eines der auf dem Berge stehenden und noch bewohnten Häuser mußte, da Gefahr für sein Einstürzen vorhanden war, geräumt werden. Ein fast eben so bedeutender Erdrutsch erfolgte an derselben Stelle im Juli v. J.
?<space> D o r t m u n d,<space> 1 5. F e b r. 9 7.<space> H e u t e<space> M o r g e n<space> w u r d e<space> d e r<space> B e t r i e b<space> a u f<space> der neuen Ringbahnstrecke Burgthor—Körnerplatz—Gymnasium(Neuthor) der hiesigen elektrischen Straßenbahn eröffnet. Diese Ringbahnstrecke soll demnächst weiter ausgebaut werden, damit auch der östliche Stadttheil Nutzen davon hat.
* Münster, 17.Febr.97. Vor der Strafkammer des königlichen Landgcrichts fand heute Morgen die Verhandlung gegen den Lehrer Heinrich Bönninghaus aus Werne wegen fahrlässigen Meineids statt. Es handelte sich dabei um die eidliche Bekundung des genannten Lehrers über eine im Westfäl. Merkur vom 17. Juli mitgetheilte Aeußerung des Vicefeldwebels Larisch während einer Instructionsstunde:„Wenn die katholischen Geistlichen den Ornat anhätten, so knieten die andern nieder und beteten sie an.“ Wie wir vor einigen Wochen berichteten, war früher schon gegen den oben genannten Lehrer zuerst die Untersuchung wegen wissentlichen Meineids eingeleitet worden. Die Strafkammer III beschloß jedoch, daß Bönning= haus außer Verfolgung zu setzen und aus der Untersuchungshaft, in welcher derselbe mehrere Wochen lang saß, zu entlassen sei. Hiergegen erhob jedoch die Staatsanwaltschaft Beschwerde, und das Oberlandesgericht zu Hamm beschloß, daß gegen B. das Verfahren wegen fahrlässigen Meineids einzuleiten sei. Nach fast vierstündiger Verhandlung wurde nun heute, laut Westf. Merkur, das Urtheil der Strafkammer I dahin verkündet, daß der Angeklagte freizusprechen und die Kosten der Staatskasse aufzuerlegen seien. Der Erste Staatsanwalt hatte sechs Monate Gefängniß beantragt. Die Urtheilsbegründung hebt hervor, daß das Gericht nicht nur die subjective Ueberzeugung des B. von der Wahrheit seiner Aussage annahm, sondern daß auch aus der Zeugenvernehmung sich nichts ergab, was gegen die objective Wahrheit der Aussage des Bönninghaus sprach.
Ib Mainz, 18.Febr.97. Für den diesjährigen RosenmontagsZug ist jetzt das Programm festgestellt. Nach demselben sind 53 verschiedene Gruppen vorgesehen, worunter sich 30 große Wagengruppen befinden. Von dem Carnevals=Comité sind 25,000 M. als Zuschuß zu dem Zug bewilligt worden.
Den Deutschen Reichstag beschäftigte der Militair=Etat sehr eingehend. Dabei brachten die social=demokratischen Redner wieder eine Anzahl von Beschwerden über Soldaten=Mißhandlungen vor, die nach ihrer Behauptung stattgesunden haben. Dazu gesellte sich eine ausführliche principielle Auseinandersetzung zwischen Vollmar und Bebel einerseits und dem Kriegsminister anderseits über die Social=Demokratie im Heere. Bei dieser Gelegenheit machte man zunächst die Bemerkung, daß der jetzige Kriegsminister, Hr. v. Goßler, im Tone eine etwas größere Beschränkung sich auferlegt, als sein Vorgänger bei solchen Gelegenheiten. An Schärfe der Gegensätze haben die Ausführungen in dieser neuen Debatte darum aber doch nichts verloren. Die social=demokratischen Redner führten Beschwerde über die Kennzeichnung der als Social=Demokraten bekannten Soldaten in den Compagnie=Listen, obwohl die social=demokratischen Soldaten sich allgemein gut führten und man doch berücksichtigen müsse, daß bei einer Gefahr des Vaterlandes auch mit den socialdemokratischen Soldaten zu rechnen sei. Abg. Bebel versicherte, in einem solchen Augenblicke würden die Social=Demokraten dem Vaterlande gegenüber ihre volle Schuldigkeit thun. Der Kriegsminister betonte demgegenüber, hauptsächlich an der Hand der Beschlüsse des letzten Londoner internationalen Congresses, die Unvereinbarleit der militairischen mit den social=demokratischen Anschauungen; jede socialistische Kundgebung im Heere werde ohne weiteres strafrechtlich verfolgt. Den von der Social=Demokratie gepredigten Atheismus mit heranziehend, stellte der Minister als beiderseitige Losungen gegenüber: Ohne Gott gegen König und Vaterland! auf Seiten der Social=Demokraten; auf Seiten der Armee: Mit Gott für König und Vaterland! Der couservative Abgeordnete Graf Noon hatte durch Aeußerungen gegen das allgemeine Reichstags=Wahlrecht dem Abg. Bebel eine billige Gelegenheit gegeben, für die Reichsversassung einzutreten. Die Misch=Ehen in der Armee besprach der Abg.
einem Offizier verbietet, zur Erlangung der Ehe mit einem katholischen Mädchen die vom katholischen Standpunkte unerläßliche katholische Kinder=Erziehung ehrenwörtlich zuzusagen, wenn der Offizier nicht seine Stelle verlieren will. Dies aber tritt nach einer alten Cabinets=Ordre ein. Der Kriegsminister ging auf diese ernste Beschwerde nicht ein.
Daß im Preußischen Abgeordnetenhause auch ein Mal ein Abgeordneter, der nicht zu den Polen oder zu der Centrumspartei gehört, in energischen Tönen den verfassungsmäßigen Rechten der auf preußischem Boden wohnenden Polen das Wort redete, können die Hyper=Nationalen nun ein Mal nicht verwinden. Deshalb rieben sich denn auch noch in spätern, als den schon vor einer Woche erwähnten Verhandlungen, zumal die Frei=Conservativen an dem deutsch=freisinnigen Abgeordneten Jäckel, dem sie gewissermaßen Angst vor seinen Wählern vorwarfen, zu denen auch Polen gehören sollen. Alswenn mit einem solchen Vornurf— selbst wenn er wahr wäre— die Sache selbst getroffen und das thatsächliche, offenkundige Recht der Polen irgendwie aus der Welt geschafft würde! Aus der Berathung des Etats des Ministeriums des Innern ist die Mittheilung des Ministers erwähnenswerth, daß auch die Criminalpolizei mit in die Reorganisation hineinbezogen wird, welche die neueste Entwickelung der Dinge nahegelegt hat. Die Relictengesetz=Novelle sieht für die Wittwen und Waisen unmittelbarer Staats=Beamten eine weitergehende Berücksichtigung vor; aus dem Hause heraus wurde nun freilich dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß noch etwas mehr geschähe. Der Finanzminister erklärte das aber für unmöglich angesichts der Finanzlage. Im allgemeinen wurde die Vorlage mit Genugthuung begrüßt. Die Berathung des Justitz=Etats veranlaßte eine kurze Besprechung der Anwendung des Begnadigungsrechts, nicht im Sinne einer ja unzulässigen Kritik des letztern, sondern hinsichtlich der Verantwortlichkeit des gegenzeichnenden Ministers und derjenigen Instanzen, von denen die Anträge auf Begnadigung ausgehen. In letzter Zeit ist nämlich eine Reihe von Duellanten und gerichtlich verurtheilter Polizei=Beamten begnadigt worden, ohne daß nähere Umstände bekannt geworden wären, welche diese Acte einer gewissen Auffälligkeit entkleidet hätten. Der Justizminister gab in dieser Beziehung einige Aufklärungen und trat besonders der Behauptung von einer angeblichen„systematischen Nichtanwendung“ des Strafgesetzbuches entgegen, welche in Verbindung mit der Behauptung aufgetreten war, daß bei Verurtheilung wegen Majestäts=Beleidigung keine Begnadigung einzutreten pflege. Im vorigen Jahr sind nach den Mittheilungen des Ministers 29 Begnadigungen von Majestäts=Beleidigungen erfolgt. Die Begnadigung der Duellanten erklärte der Minister mit jenen Anschauungen, deren Vorherrschen eben die völlige Beseitigung des Zweikampfes noch verhindert; er meinte, die Duellvergehen würden meist unter einem Druck äußerer Verhältnisse begangen, welche das Vergehen in milderm Lichte erscheinen ließen.
Das Centrum ist bei der Reichstags=Ersatzwahl im Wahlkreise Donaueschingen(Baden) mit nur wenigen, elf. Stimmen dem National=Liberalismus unterlegen. Der Wahlkreis hat 85 pCt. katholische Einwohner; dies mit dem Ausfall der Wahl zusammengehalten, beleuchtet wieder ein Mal die Eigenart der Verhältnisse in manchen badischen Landestheilen. Die Dinge bei der Wahl haben sich übrigens so gestaltet, daß dieselbe angefochten wird.
In der kretensischen Angelegenheit hat jetzt die Türkei das Wort. Seit einigen Tagen werden türkische Kriegsschiffe zur Bildung zweier Geschwader für Kreta ausgerüstet und im ganzen 90.000 Mann mobilisirt, deren Verwendung hauptsächlich auf Kreta, zum guten Theil aber auch an der türkisch=griechischen Grenze stattfinden wird. Im Ansang der von Griechenland ohne jegliche Kriegserklärung, also unter Verhöhnung alles Völkerrechts herbeigeführten Verwickelung ließen die Großmächte durch ihre in Constantinopel versammelten Botschafter der Türkei dringend nahelegen, sie möge sich jeglicher kriegerischen Maßregeln gegen Griechenland enthalten. Wenn die Türkei diesem Drängen nachgab, so hatte sie ein Recht, von den Mächten unbedingt die Zurückweisung der Schamlosigkeit Griechenlands zu erwarten, und den Mächten erwuchs aus ihrem Rathschlage an die Türkei eine entsprechende Pflicht. In den Drahtberichten aus und über Kreta, mit denen man in der ersten Hälfte dieser Woche im wahren Sinne des Wortes überschüttet wurde, las man immer und immer wieder von der Einigkeit der Mächte in dem Bestreben, Griechenland in die gebührenden Schranken zurückzuweisen. Von den an der kretensischen Küste liegenden Kriegsschiffen Oesterreichs, Italiens, Englands, Frankreichs und Rußlands wurden Truppen auf Kreta gelandet und vier Orte besetzt, damit die inzwischen gelaudeten griechischen Truppen nebst den von griechischen Offizieren geführten kretensischen Aufständischen keinen Augriff auf dieselben wagten. Der Telegraph verkündete in alle Welt, die Mächte seien entschlossen, jedes kriegerische Unternehmen der Griechen auf Kreta,
jede Landung griechischer Truppen zu hindern, und so wurde
die baldige Beruhigung der Insel— wenigstens so weit
griechische Eingriffe in Frage kamen— in Aussicht gestellt. Die von dem Telegraphen so und so oft wiederholten großen Worte waren aber eben nur Worle, denn, wie vorhin erwähnt, landeten die Griechen trotzdem und so zu sagen unter den Augen der Kriegsschiffe der Großmächte Truppen auf der Iusel. Der Anführer derselben, Oberst Vassos, erließ eine Proclamation, worin er den Kreteusern mittheille, er sei von seiner Regierung beauftragt, die Insel Namen Griechenlands zu besetzen. Diesen Auftrag hielt das
Lingens. Leider ist der Zwang immer noch nicht beseitigt, der
in
kleine Griechenland aufrecht, obschon es das sogenannte Concert der Mächte gegen sich hatte, und nicht nur hielt es ihn aufrecht, sondern es hatte auch die Kühnheit, trotz dem Einspruch und den Drohungen der Mächte, mit der Entsendung von Truppen nach Kreta fortzufahren. Diese Drohungen lauteten dahin, daß die Geschwader Auftrag hätten, Landungs=Versuhe der Griechen im Nothfalle mit Gewalt zu hindern. Frech wurde von Griechenland auf die Aufforderung der Mächle, seine Torpedo=Flottille aus den kretensischen Gewässern zuruckzuziehen, geantwortet, das werde nicht geschehen, und die Flottille bleibe beauftragt, die Landung türkischer Truppen auf Kreta zu hindern. Ein griechisches Panzerschiff hat bereits auf ein türkisches Transportschiff geschossen, welches Truppen zu landen suchte und unternahm auch dessen Verfolgung, wurde jedoch durch ihm folgende Schiffe der Großmächte an der weitern Verfolgung bzw. an einem Angriffe gehindert. So wenig aber wie die Landung der Griechen haben die Mächte die Einnahme des Forts Aghion und die Gesangennahme von 400 Türken durch die Griechen hindern können. Die so lang gestreckte Küste der Insel
Kreta macht allerdings ihre Ueberwachung schwierig; hinzu kommt
die Frage: Wie wollen die Mächte ihre Drohung, im Nothfalle Gewalt gegen die Griechen zu brauchen, durchführen? Griechenland hat zwar, da es ohne Kriegserklärung den Krieg begonnen, die Rolle eines internationalen Straßenräubers auf sich genommen und sich so, außerhalb des Völkerrechts stehend, vogelfrei erklärt, In dieser Eigenschaft hätte es zu erwarten, daß die internationale Völkerpolizei, vertreten durch die Kriegsschiffe der Mächte, sich, wo es nur immer sein mag, seiner Truppen und seiner sonstigen Kriegsmittel bemächtigte. Dies hätte die Türkei auch von den Mächten, nachdem sie auf deren Wunsch sich der Wahrung ihres zweifellosesten Rechts enthielt, verlangen können. Aber die Mächte haben augenscheinlich keine Lust, die Knochen eines Matrosen zu gefährden, und so wird nur mit Drohungen gearbeitet, über welche Griechenland, wie wir gesehen haben, höhnt. Ein wirklich praktischer, dem Uebel an die Wurzel gehender Vorschlag ging von der deutschen Regierung aus, nämlich, den griechischen Kriegshafen Piräus durch die Kriegsschiffe der Mächte einzuschließen und so weitern TruppenNachschub nach Kreta unmöglich zu machen. Bezüglich dieses Vorschlags wußte der Draht auch wieder zu melden, daß die Mächte einig seien; aber diese gerühmte Einigkeit kann nicht weit her sein; denn schon mehrere Tage war der Vorschlag alt und noch immer
hörte man nichts von seiner Durchführung, obwohl von Kreta aus,
wo die Kriegsschiffe der Mächte liegen, in zehn Stunden nach dem Piräus gedampft werden kann. Nach allem dem muß man annehmen, daß es mit der immer und immer wieder in die Welt ausposaunten Einigkeit der Mächte doch nicht stimmt. Wo sitzt
dann aber der Störenfried oder doch der zweifelhafte Geselle? Neuerdings macht man in der Presse England den Vorwurf, die
Mächte zu keiner Einigung kommen lassen und im Trüben fischen
zu wollen. Das wäre die Erneuerung des gleich anfangs bei Bekanntwerden des griechischen Putsches erhobenen Verdachts. Nun ist aber doch von keiner der betheiligten Mächte öffentlich dringender die Nothwendigkeit gemeinsamen und entschiedenen Entgegenwirkens gegen Griechenlands Friedensstörung betont worden, als gerade von England. Sollte das Heuchelei gewesen sein und England sich
nun zurückziehen wollen? Es wäre doch ein weltgeschichtlicher Scandal und eine nicht aus den Geschichtsbüchern zu tilgende Schmach, wenn Griechenland, diesem kleinen Jungen, ermöglicht werden sollte, den Großmächten auf der Nase herum zu tanzen und unter den gekennzeichneten völkerrechtlichen Umständen ganz Europa ein Schnippchen zu schlagen. Jetzt hat, wie bemerkt, die Türkei das Wort, und sie muß es führen. Die Mächte, welche Griechenland nicht hindern wollten oder konnten, an dem Länderbestande der Türkei einen Raub zu versuchen, dieselben Mächte müssen der Türkei freie Hand lassen, wenn sie sich ihrer Haut gegen das Griechenvolk erwehren will, das ihr keine Ruhe läßt. Völkersympathieen können hier nicht in Frage kommen; die Frage ist allein: Darf eine Macht, und dazu eine so bankerotte und winzige, wie Griechenland, es wagen, die Friedensbestrebungen Europe's so zu verhöhnen? Mag man noch so sehr überzeugt davon sein, daß Kreta, politisch mit Griechenland vereinigt, besser fahren würde, als jetzt bei seiner Zugehörigkeit zur Türkei, so kann doch nicht zugelassen werden, daß eine solche Aussicht auf einem Wege verwirklicht werde, der zum allgemeinen europäischen Völkerbrand führen kann.
** Eine schwierige Frage. Nichts macht den Engländern gegenwärtig so viel Kopfzerbrechen, als der Name für das Jubiläum der Königin.„Das Diamant=Jubiläum“ wollen die einen es nennen, das „Record=Jubiläum“ die andern; das„Zenith=Jubiläum“ wird in Vor schlag gebracht, das„Unicum der Königin", die„Sexagesima", das „Halleluja der Königin",„die Feier des sechszigjährigen Glücks", das „Champion=Fest des britischen Reichs“ und was solcher Vorschläge mehr sind, die in den ernstesten Blättern auf die ernsteste Weise in spaltenlangen Artikeln behandelt werden.
** Eine Jagdgeschichte wird in sächsischen Blättern erzählt: In den prächtigen Waldungen der Dresdener Haide, wo alljährlich HofJagden stattfinden, werden vom Forst=Personale stets einige capitale Stücke Hochwild bereit gehalten. Die Thiere werden das ganze Jahr über gehegt und gepflegt und wenn die königliche Jagd stattfindet, in den Schuß getrieben. Schon im vorigen Jahre war es aufgefallen, daß kurz vor dem Tage der Jagd kein einziges der Thiere zu sehen war, und zum großen Leidweten der hohen Jagdgesellschaft und des verdutzten Forst=Personals fiel die Jagdbeute recht kärglich aus. In diesem Jahre bei der Hof=Jagd passirte dieselbe Geschichte. Nur ein einziges Wild passirte die Schußlinie. Und was war der Grund? Ein Waldarbeiter, den man mit der Pflege und Abwartung des Hochwildes betraut hatte, hatte sich derartig an die prächtigen Thiere gewöhnt, daß
er es nicht über das Herz bringen konnte, dieselben dem Tode zu überliesern. Deshalb ließ er die Thiere am Tage vor der Jagd in das benachbarte Revier und so kam es, daß nur ein einziges Stück Hochwild zur Strecke gebracht werden konnte.
** Ein einleuchtendes Argument. In einer kleinen bayerischen Stadt trug sich, wie der Kurier für Niederbayern mittheilt, neulich in der Gemeinderathssitzung ein komischer Zwischenfall zu. Man stritt heftig hin und her, ob dem Geflügelzucht=Verein zu einer Geflügel=Ausstellung wiederum eine städtische Prämie von 100 M. zu bewilligen sei. Nachdem von der einen Seite darauf hingewiesen worden war, daß dann auch die Gesangvereine mir Unterstützungsgesuchen kommen würden, rief einer der Väter der Stadt aus:„Ach was, singen kann ein jeder, aber Eier legen nicht!“ Stürmische Heiterkeit folgte und die 100 M. wurden bewilligt.
** Ein historischer Moment. Nansen war am Dinstag zu Gaste bei Stanley. Der Africaforscher hat einen kleinen Knaben adoptirt und ließ denselben nach dem Lunch in's Speisezimmer kommen. damit der dreijährige Kuirps einst sagen könne, er habe Nausen kennen gelernt. Stanley hatte geplant, daß der Knabe an Nausen einige Begrüßungsworte richte, und gespannt horchte die Gesellschaft auf die rhetorische Leistung des festlich herausgeputzten Kleinen. Dieser blieb aber stumm, und erst nach wiederholtem Drängen ließ er sich herbei, die Lippen zu öffnen. Er sah dem norwegischen Forscher fest in die blauen Augen, hob ein Bein in die Höhe und sagte:„Neue Schuhe!“
** Börsenhumor. Angesichts der Entsendung von griechischen Schiffen nach Kreta hieß es am Donnerstag an der Berliner Börse: Die Kretenser sind die ersten, die seit langer Zeit... einen Kreuzer von Griechenland zu sehen bekommen.
** Sicheres Zeichen der Tollwuth. Alte Jungfer:„Ach. Papa ich habe die größte Angst, der große Jagdhund des Hru. Lieutenants v. Knobelmayr hat mich in's Bein gebissen; der ist am Ende gar toll!“ Vater:„Na, wer bei dir anbeißt, muß wahrhaftig toll sein!“
** Casernen=Blüthe. Unteroffizier:„Richt' euch!.. Donnerweiter, Kerls, soll das eine Richtung sein?!... Da ist ja eine Wendeltreppe das reinste Lineal dagegen!"
** Die r
muß die Kat noch zur Th gerassel auf ** Gute durch das A „Ja, sehen zu verzehren, ** Tief Hausherrn ü gast den ar der alte Filz ** Verst schenkt habe, Winter geod ** Nebel
Johann: kann es nich
Die frühes gens um 5 1 Streitzeugge Sonnta zielerlei Ack Kinderol. St. M
In St. 2
n die Brud
inenkir Montag In St. 9
Nachmittags Streitzeugg 5 Uhr Com Andacht. Diusta In der A Herz=Je lichen Herze Mittwo In St. Morgens 9 von—10 gasse: Se Donner In St. Freita Anfang Rutter: 1. sechs Freito dacht mit feierliche A 10 Uhr S Kreuzweg=? dacht mit
Nachmittag St.
ams
60 At
fallen auf Arbeiter 1 werden d kommen a aus den Folge vo Gestein, kommt da letztern V bau nur ** Be zwischen
funden.
*
Jahre alt Frankfurt gefunden. orei Mits chießen.
bei sich. Jungen 1 Kopfe des zu Boder glückliche und trug eingeliefer doch ein hatten ke gedrunge Er ist de *
Dach zu gefahr di ursache? ** 21 erschien ein mas! bald na Maskenk er ließ bringen, aber wu gestört, höflicher erschrak mit dem spections ausgabe aufgefor Verdach jährige einigen Sachsen Gulden einen ge Verhaft ** T
seines bleiben Zustim: trischen Unwillt in diese deschlen

Loral-Anzeiger alr. 32* Bunnlag, 2l. Frornar
1897.
Seite 3.
zu kommt
im Noth. n? Griebegonnen,
genommen i erklärt. ruationale sich, wo en KriegsMächten,
s zweifelhte haben gefährden, Griechen= cher, dem deutschen äus durch Truppenieses Vorie Mächte her sein; och immer Kreta aus, nach dem man audie Well Wo sitzt e Geselle? twurf, die ben fischen is bei Bebis. Nun dringender genwirkens gerade von igland sich schichtlicher u tilgende glicht wer anzen und iz Europa die Türkei Griechen derbestande müssen der gegen das . VölkerFrage ist d winzige, uropa's so sein, daß ten würde, h nicht zuge verwirkand führen
dern gegenbiläum der tennen, das ird in Vor sima", das lücks", das chläge mehr in spaltenrzählt: In ährlich Hofige capitale ganze Jahr ittfindet, in efallen, daß sehen war, d des verIn diesem in einziges Ein Waldchwildes bevöhnt, daß de zu übersagd in das Stück Hoch
bayerischen ulich in der tt heftig hin Ausstellung sei. Nach,<space> d a ß<space> d a n n<space> en würden, n ein jeder, die 100 M.
Dinstag zu en Knaben ier kommen. ausen kennen ausen einige haft auf die Dieser blied sich herbei, r fest in die ue Schuhe!“
griechischen liner Börse: nen Kreuzer
„Ach. Papa Lieutenants
e gar toll!“
n
.. Donnereine WendelDie rasselnde Katze. Köchin:„Den Brateurest von gestern die Katze fortgeschleppt haben.“ Madame:„Ja, ich sah sie gerade zur Thüre hinausschlüpfen und hörte dann noch ihr— SäbelGuter Grund.„Aber Herr Wirth, wie konnten Sie denn durch das Aufführen dieser Mauer die herrliche Aussicht verbauen? Ja, sehen Sie, meine Gäste haben eben stundenlang, anstatt etwas zu verzehren, nur die Aussicht bewundert!“
** Tief ergriffen.„War das nicht
Kzehren, nur die Ausficht bewdundel..
Tief ergriffen.„War das nicht eine ergreifende Rede des
* BIer Frarissen.„Wär bas nicherine„
Hausherrn über das Befriedigende des Wohlthuns?“ fragte ein Tischgast den andern.„Das will ich meinen,“ war die Antwort,„sogar
der alte Filzenmeier hat eine Thräue auf den Sammelteller fallen lassen.“
** Verstudirt. Onkel:„Die schöne Studirlampe, die ich dir geschenkt habe, ist also schon hin?" Neffe:„Wie ich aber auch diesen Winter geochst habe, Onkel!" 90
** Nebelhaft. Baron:„Johann, was ist denn für Wetter heute? Johann:„Ja, Herr Baron, es ist so furchtbar nebelig draußen, man kann es nicht sehen!"
Kölner Kirchen=Kalender.
** In den Mußestunden. In der Rue Lepic, auf dem Mont
martre in Paris, wurde ein fahrendes Künstlerpaar verhaftet, das gute
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten. Sonntag, 21. Febr. Zum Sonntage Sexagesima.(Evangelium: Von vielerlei Acker. Lucas VIII.—15.)— Felix.
Kinder=Communion: In St. Alban, St. Maria im Caviol. St. Maria=Lyskirchen, St. Severin(Mädchen).„„
In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Predigt mit feierlicher Aufnahme n die Bruderschaft von der immerwährenden Hülst.— In der Ursu
„„ kurde ein fahrendes vnnfherpher.
Einnahmen hatte. Der Mann sang, die Frau spielte Guitarre dazu, die Kupferstücke kamen aus allen Feustern geflogen. Wie erstaunten aber die Polizisten, als der Verhaftete auf dem Polizeiamt sich als ihr Amtsgenosse auswies.„Wir brauchen Geld, meine Frau singt und spielt gut, deshalb kleidete ich mich nach den Dienststunden um und ging mit ihr auf Straßen und Höfen singen.“ Dem armen Künstler bekam die Sache schlecht, er wurde sofort abgesetzt.
** Die Ueberschwemmung im Themsethale dauert an. In einigen Dörfern ist es bis jetzt unmöglich gewesen, zu den eingesperrten Bewohnern anders als in Booten und Kähnen zu gelangen, auf denen man ihnen Lebensmittel zuführte. Im Dorf Horton sind die Leute seit einer Woche ohne Lebensmittel und Briefe gewesen. Die Saaten haben ungeheuern Schaden erlitten, die Briefe in einigen Postschaltern sind zu Brei erweicht, mit unleserlichen Adressen. Bei Langley fiel in Folge Erdrutsches ein mit Ziegelsteinen beladener Zug über die Böschung; der Locomotivführer und der Feuermann sprangen rechtzeitig ab. Auch im Bezirk Newark sind die Fluthen gewaltig. Vielen Dorfbewohnern mußte man die Lebensmittel vermittels Stangen in's obere Stockwerk reichen. Der Fluß Trent ist noch immer im Steigen begriffen. Auch der Don und Dearne steigen noch, alles Saatland bei
Merborough ist unter Wasser.
(0) Ein alter Eraminand stand vor kurzem vor der ärztlichen Prüfungs=Commission der Universität Warschau; es war der 75jährige Rochus Botyssik, welcher s. Z. zwar das Gymnasium absolvirt hatte, dann aber in Ermangelung der erforderlichen Geldmittel die Universität nicht hatte beziehen können. Er mußte vielmehr eine Stelle als Erzieher annehmen, als welcher er so viel sich ersparte, daß er nach zehn Jahren, welche er auch zum Selbststudium verwendet hatte, als Horer in die Warschauer medicinische Akademie eintreten konnte.
lichster Weise fortgesetzt. Am 27. Januar, am Festtage, fand ein
großes Prunkessen statt, bei welcher Gelegenheit Hr. Kauffmann, ein höherer Angestellter des Norddeutschen Lloyd, eine kernige Rede hielt. Auch die nichtdeutschen Passagiere nahmen an der Feier herzlichen Autheil, ein Schweizer setzte sich in den Besitz der zu Ehren des Tages
rheit, ein Schlortzer sehie sich, in den Oesiaeee gm„
aufgehißten Flagge, deren Kauspreis der Seemannskasse zu gute kam.
achmittags 5 Uhr Compler.— Iin vel en. J
(Streitzeuggasse): Fest der heiligen Margaretha von Cortana, Nachmittags Uhr Complet.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr SühneAndacht.
Diustag, 23. Fedr. Serenus, Petrus Dam.„
In der Minoritenkirche: Siebenter Antonius=Dinstag.— in der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum gött lichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 24. Febr. Mathias.
In St. Johann=Bavtist: Fest des heiligen Apostels Mathias.
In St. Johunn=DupristH g
Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.— In Si. Maria in der Kupfergasse: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.
Donnerstag. 25. Febr. Mechtildis.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 26. Febr. Nestor:
Anfang der Sieben=Freitagen=Andachten zu Ehren der schmerzhaften Rutter: 1. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt, an den fernern sechs Freitagen Fastenmesse mit Predigt. Nachmittags 6 Uhr Miserere=An dacht mit Predigt; 2. in St. Maria im Capitol Nachmittags 5 Uhr seierliche Andacht; 3. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 10 Uhr Segensmesse, in der Fastenzeit mit Predigt. Abends 0¼ Uhr Kreuzweg=Andacht; 4. in St. Mauritius Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt; 5. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Nachmittags 5 Uhr Andacht; 6. in St. Cunivert Abends 6 Uhr Andacht. In St. Apostein: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Samstag, 26. Febr.
Justus.
Buntes Allerlei.
60 Arbeiter=Verletzungen in Deutschland. Nach Hirt entfallen auf je 1000 beschäftigte Arbeiter 58 Verletzte, auf 1000 erkrankte Arbeiter 130 Verletzte. Die meisten Verletzungen, etwa 75 Procent, werden durch maschinelle Einrichtungen zugefügt. Beim Bergbau kommen auf 1000 Arbeiter 61 Verletzte. Diese hohe Zahl erklärt sich aus den beim Bergbau bei den häufigen Massenverunglückungen in folge von schlagenden Wettern, Wasser=Einbrüchen, herabfallendem Gestein, Unfällen beim Ein= und Ausfahren. Nach dem Bergbau kommt das Baugewerbe, dann der Eisenbahndienst. Von den bei den letztern Verunglückten verlieren rund 4 Procent das Leben, beim Bergbau nur 2½ Procent. m
** Verschneit und erfroren wurde der Landbriefträger Rudat zwischen Ponarth und Karschau, in der Nähe von Königsberg auf*“ Veim Spiel erschossen. Sonntag=Abend wurde der vierzehn Jahre alte Merian=Schüler Jul. v. Eiff auf dem Musicanten=Weg in Frankfurt a. M. mit einer Schußwunde im Hinterkopf bewußtlos aufgefunden. Der Knabe war der Frankf. Ztg. zufolge Nachmittags mit „„„ dart im Walde
„esunden. Der Unnor Kurerrn„
drei Mitschülern nach der Mainkur gefahren, um dort im Walde zu schießen. Sie hatten ein Terzerol und einen Revolver mit Munition
bei sich. Bei der Heimkehr zielte auf dem Musicanten=Weg einer der Jungen mit seinem Terzerol, das er für entladen hielt, nach dem Kopfe des vor ihm gehenden v. Eiff, ein Schuß krachte und v. E. fiel zu Boden. Im ersten Schrecken liefen die Begleiter davon; der unglückliche Schütze kehrte jedoch zurück, rief um Hülfe, holte eine Droschke und trug so dazu bei, daß der Schwerverletzte sofort in's Bürger=Spital eingeliefert werden kannte. Er leuguete zwar anfangs, legte dann aber doch ein Geständniß ab. Die beiden Jungen waren befreundet und hatten keinerlei Streitigkeiten. Die Kugel ist vermuthlich in's Gehirn gedrungen; an dem Aufkommen des Getroffenen wird daher gezweifelt. Er ist der einzige Sohn seiner Eltern.
** Die Dresdener Kreuzkirche ist ausgebrannt. Kurz bevor das Dach zusammenstürzte, hatte sich der Thürmer nach einstündiger Lebensgefahr durch Herabklettern am Blitzableiter gerettet. Die Entstehungsursache des Feuers ist noch nicht bekannt.
** Auf dem Maskenballe in einem Wiener Vergnügungslocale erschien am Dinstag=Abend ein elegant gekleideter junger Mann, der ein maskirtes Mädchen in den Speisesaal an einen Tisch führte, wo bald nachher auch einige Freundinnen des Mädchens, ebenfalls im Maskenkostüm, Platz nahmen. Der junge Mann war sehr freigebig, er ließ die besten Braten, feine Weine und schließlich Champagner bringen, und die Gesellschaft ließ sich alles das gut munden. Plötzlich aber wurde die fröhliche Laune der Ballgäste durch einen ältern Herrn gestört, der ruhig an den Tisch getreten war und den Festgeber in höflicher Weise aufforderte, ihm vorläufig zu folgen. Der junge Mann erschrak bei dieser Einladung heftig, stand aber sogleich auf und ging mit dem Mann, der sich nun als Polizei=Agent auswies, in das Inspectionszimmer. Der junge Mann hatte sich durch die großen Geldausgaben verdächtig gemacht und wurde bloß deshalb zum Ausweise aufgefordert. Durch das Verhör wurde alsdann festgestellt, daß der Verdacht gegen den Ballgast begründet war. Er wurde als der zwanzigjährige Contorist Max Arthur Börner aus Dresden erkannt, der vor
auch jetzt gelang ihm die Vollendung seiner Studien noch nicht; er war vielmehr 32 Jahre lang ganz verschollen; wie man annimmt, ge hörte er zu denjenigen, welche auf„administrativem Wege" nach Sibirien verschickt wurden. Von dort scheint er erst im Jahre 1895 zurückgekehrt zu sein, worauf er seine Studien wieder aufnahm und nun auch glücklich beendet hat. Fürwahr ein„bemoostes Haupt
aber wider Willen!„
** Schiffs=Zusammenstoß. Aus Weymonth meldet man: Wah rend dichten Nebels rannte der Dampfer Clan Graut bei Portland mit furchtbarer Gewalt in den Dampser Umtali aus Natal hinein, der mittschiffs getroffen wurde und ein großes Loch erhielt. Die Clau Grant, obgleich arg beschädigt, leistete Beistand. Beide Schiffe erreichten Portland, wo 20 Passagiere des Umtali gelandet wurden.
(0 Wie die Chinesen telegraphiren. Hat sich der Leser schon ein Mal die Frage vorgelegt, wie es die Chinesen mit ihrer alphabetlosen Schrift fertig bringen, zu telegraphiren? Sonst so mißtrauisch und ablehnend gegenüber den Erfindungen der europäischen
Janknitze— haben die Söhne des himmlischen Reiches sich doch sofort des elektrischen Telegraphen bemächtigt, dessen Vortheile hinsichtlich guter Verbindung mit den oft ungeheuer weit entfernten Punkten des innern Reiches sie wohl zu schätzen wußten. Nun gibt es, wie gesagt, kein Alphabet der chinesischen Sprache; die geschriebenen Zeichen bedeuten jedes Mal ein ganzes Wort, bisweilen Sätze, die sich mit den Jahrtausenden mehrten, gibt es an 80,000. Wie soll der chinesische Telegraph damit fertig werden? Angenommen, wir hätten einen Tasten=Telegraph vor uns, wo jede Taste, ein Centimeter breit, einem jener Zeichen entspräche, dann wäre die ganze Claviatur 500 Meter lang. Es mußte alio ein Ausweg gefunden werden. Und dieser war eben so einfach als sinnreich. Aus jenem großen Wortschatze, wurden zunächst 10,000 der gebräuchlichsten Zeichen herausgesucht, diese in ein Wörterbuch eingetragen und fortlaufend nummerirt. Mit diesen Worten kann man so ziemlich alles ausdrücken, was im gewöhnlichen Leben vorkommt. Soll nun telegraphirt werden, so drahtet der aufgebende Beamte die Nummer der betreffenden Worte, die er nach seinem Lexikon festgestellt hat und am Empfangsorte setzt der annehmende Beamte die Zahlen wieder in Worte um. Etwas umständlich, aber doch unter den ein Mal gegebenen Verhältnissen der gangbarste Ausweg.r
** 50 japanische Familien sind auf dem Wege nach Merico, um sich im Staate Chiapas niederzulassen. Im Laufe des Jahres
werden weitere 450 Familien nachfolgen.
Eine freie Reise um die Erde hat die Präsidenten=Wahl in den Vereinigten Staaten einem New=Yorker Handels=Agenten Taylor eingebracht, welcher den in dieser Reise bestehenden, von einer New Yorker Zeitung für denjenigen, welcher in der Voraussage der Mehr heit für Mac Kinley der Wirklichkeit am nächsten käme, ausgesetzten Preis gewann, indem er das Glück hatte, diese Mehrheit bis auf acht Stimmen genau anzugeben. Er veranschlagte diese Mehrheit auf 597.397 Stimmen und in Wirtlichkeit betrug sie 391/689 Stimmen. Nun darf Taylor auf Kosten der Zeitung über San Francisco, Japan, den Suez=Canal nach Paris und London reisen; natürlich hat er auch die Heimreise frei. Diejenigen 49 Personen, welche nach ihm die beste Voraussage machten, dürfen auch eine Reise für Rechnung des Blattes machen, aber nur nach— Washington, und zwar an dem Tage, an welchem Mac Kinley sein Amt als Präsident antritt. Ein Sonderzug — echt americanische Reclam#— wird sie dorthin bringen. a
Bahnraub in America. Nach einer im RepräsentantenHause eingebrachten Bill soll Todesstrafe oder Zuchthausstrafe auf die Dauer von mindestens zehn Jahren über alle Personen verhängt werden, welche Bahnzüge zu berauben oder gar zu zerstören versuchen. Der Abgeordnete Hubbard, welcher diese Bill einbrachte, gab folgende Nachrichten über Bahnräubereien in den Vereinigten Staaten. In den letzten sechs Jahren wurden 183 Bahnzüge von Räubern angehalten und dabei 73 Personen getödtet und 58 verwundet. Im Jahre 1896 sind 23 solcher Ueberfälle vorgekommen, bei denen 32 Reisende und Zug=Beamte getödtet und viele verwundet wurden.
einigen Tagen seinem Ehef, dem Kaufmann Eisold in Perlewitz in
Sachsen, mit 2100 M. durchging. Man fand bei ihm außer 200 Gulden in österreichischen Noten mehrere deutsche Goldmünzen, sowie einen geladenen sechsschüssigen Revolver, mit dem er sich bei seiner Verhaftung zu tödten beabsichtigte...
** Der Schachmeister Wilhelm Steinitz, der nach Beendigung seines Wettkampfes mit E. Lasker noch einige Zeit in Moskau verbleiben wollte, ist an einem schweren Gemüthsleiden erkrankt und mit Zustimmung des americanischen Consuls in der Morosoff'schen psychigtrischen Klinik in Moskau zur Beobachtung untergebracht worden. Unwillkürlich drängt sich der Gedanke auf daß die Niederlage, die er in diesem Match erlitten hat, seine geistige Depression herbeigeführt oder — beschleunigt hat.
unsgeiipten Flagge, beren Rauspeels der Eiemannklaffe 5
Ein großer Ball sollte der Feier den Abschluß geben; aber die Elemente hatten einen solch bösen Charakter angenommen, daß dieser abbestellt werden mußte. Schon gegen 10 Uhr Abends kämpfte der Dampfer gegen thurmhohe Wogen an; der plötzlich aus Südwest kommende Sturm behauptete seine Strenge bis zum letzten Tage, und brachte die große Verspätung des Dampfers mit sich. 2—
(0 Ein Dachtpreis des verunglückten Barons v. Zedtwitz.
Aus Bern, 14.Febr. schreibt man der Köln. Volksztg.: Gestern kam vor dem Geschworenengericht hierselbst eine alle Sportskreise interessirende Angelegenheit zur Entscheidung. Am 21. August v. J. langte Abends aus England in Bern ein Postpacket an, welches die Nacht über am Bahnhof lagern mußte, um am folgenden Tage weiter nach Interlaken an seine Adresse befördert zu werden. Das Packet enthielt einen prächtigen Kunstbecher aus getriebenem Silber, welchen der Baron Zedtwitz als ersten Preis bei den Regatten von Ryde auf der Insel Wight gewonnen und an seine Frau gesandt hatte, die in einem Hotel zu Interlaken wohnte. Als am folgenden Morgen die Beamten den Abends vorher versiegelten Waggon öffneten, um das kostbare Packet weiter zu befördern, war es verschwunden. Alle Nachforschungen erwiesen sich als vergeblich. Einige Tage nach dem 1. September indessen kam ein Eisenbahnbeamter zu dem Inhaber einer kleinen Wirthschaft in Bern und bat ihn, ein wohlverschnürtes Packet zu verwahren, welches einen schweren Gegenstand zu enthalten schien. Die Biermägde wurden von Neugierde geplagt und öffneten das Packet, in dem sie einen mit dem Hammer zusammengehauenen silbernen Gegenstand entdeckten. Die Polizei erhielt davon Mittheilung, und als der Mann sein Packet zurückforderte, nahm man ihn fest. In der Verhandlung leugnete er den Diebstahl und behauptete, das Packet außerhalb des Bahnhofs gefunden zu haben. Nichts desto weniger erhielt er zwei Jahre Gefängniß. Baronin Zedtwitz hatte keine Entschädigung verlangt; der Baron ist bekanntlich voriges Jahr bei einem Zusammenstoße seiner Yacht mit der Yacht Meteor des deutschen Kaisers getödtet worden. 0
** In Moute Carlo hat ein Russe in der vergangenen Woche die Spielbank um die hübsche Summe von einer Million Francs erleichtert. Er hat auch Verstand genug, sich mit seinem Gewinn zufrieden zu geben und sich nach Nizza zurückzuziehen. Aber er konnte das Spielen nicht lassen, gerieth in Nizza in Privatspielerkreise und verlor schließlich den größten Theil der Million wieder im Baccarat, dann kehrte er mit dem Rest der Summe nach Monte Carlo zurück, wo er auch das letzte verspielte und sich gar bald sans le sou sah, nachdem er auch noch seine Juwelen verpfändet und den Erlös verloren hatte. Nun wendete er sich mit der gewöhnlichen Bitte um„Reisegeld“ an die Direction des Casino und verlangte zehntausend Francs. Damit hatte er aber wenig Glück. Er habe in Monte Carlo eine Million gewonnen, sagte man ihm, und sie anderwärts verspielt. Man wollte ihm aber fünfhundert Francs zur Rückkehr nach Rußland geben. Und dabei blieb es auch, und der verflossene„Millionair“ mußte ausgebeutelt heimreisen. Ein Landsmann von ihm hat vor einiger Zeit seine Sache besser gemacht. Dieser hatte zwei Millionen Francs an den Trente et Quarante=Tischen des Casino gewonnen. Eine Million legte er sich kluger Weise davon für„Regentage“ zurück, indem er das Geld schleunigst an seinen Banquier in St. Petersburg sandte. Mit der zweiten Million begab er sich— nicht etwa in's Casino zuruck, sondern auf eine Reise um die Welt, und ist seitdem nicht wieder in Monte Carlo gesehen worden. Der Direction soll er aber zum Abschied lachend gesagt haben, er würde sicher wiederkommen und dem Casino Revanche geben, wenn nach zwei Jahren noch etwas von dem „Reise=Stivendium“ übrig wäre. eimn
0 Wassersnoth in Frankreich. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Paris 13.Febr.„Wohl alle Flüsse Frankreichs sind ausgetreten. Am stärtsten scheint das Hochwasser den Anwohnern der Seine und der Loire mitzuspielen. Die Seine stand gestern schon .30 Meter am Pont Royal, also um etliche zwanzig Centimeter höher als 1879 und 1896. Dabei ist jetzt schon ein weiteres Steigen um 20—30 Centimeter angekündigt und heute Nachmittag auch erfolgt. In Paris ist die Seine durch die hohen Ufermanern eingedämmt. Aber ober= und unterhalb Paris ist die Gegend weithin überschwemmt, Felder und Häuser stehen unter Wasser. Große Verheerungen sind vorausermischte
(0 Kaisers=Geburtstag auf hoher See. Vom Dampfer Trave. 27.Jan., geht der Köln. Volksztg. folgende Mittheilung zu. Die etwa 200 Mann starke Besatzung des Postschnelldampfers Trave des Norddeutschen Lloyd, welcher am 20. Januar von Bremen nach New=York in See ging, und dort nach einer schweren stürmischen Fahrt mit etwa zwei Tagen Verspätung am 30. d. eintraf, ließ es sich nicht nehmen, obwohl die See hoch ging, das Kaisers=Geburtstagsfest in würdiger Weise zu feiern. Am 26. Januar, am Vorabend des Festes, wo der Dampfer sich auf der Höhe von Newfoundland befand, versammelte Capitain Thalenhorst seine Leute, um die Feier durch eine hübsche Serenade zu eröffnen. An der Spitze des Zuges schritt die Schiffscapelle, welcher zunächst der Capitain und der Erste Ingenieur folgte. Dann schlossen sich die gerade nicht auf Wache befindlichen Offiziere an; ihnen folgten die Deckmannschaft, Maschinenpersonal und Stewards. Nachdem man unter den üblichen Klängen des Zapfenstreiches die„Straßen" des großen Dampfers durchzogen und der Zug am Oberdeck angelangt war, bildete dieser einen großen Kreis, welchem sich die Passagiere, Deutsche und Nichtdeutsche, auschlossen. In der Mitte der Versammlung hielt der Capitain eine schwungvolle Ansprache, welche den deutschen Kaiser als Friedensfürsten feierte. Der Ansprache folgte ein dreisaches Hoch, welches, von der Besatzung und sämmtlichen Passagieren begeistert erwidert, das Brausen der hochgehenden Wogen des Oceaus gewaltig übertönte. Nach Absingen von einigen patriotischen Liedern wurde die Vorfeier in den verschiedenen Vergnügungs=Salons in fröhAider und Wansersr
zusehen. Die Loire, der größte Strom Frankreichs, ist auch der unge„<space> e f.<space>- I I.<space> b. e<space> T l.- ß h a t t<space> S t o l l e n m o t t o<space> u n.<space>
zügelste, ein riesiges Wildwasser, weshalb das Flußbett stellenweise ungeheuer breit ist— die Brücken bei Orleaus sind 1100 Meter lang—
und doch oft weit überschritten wird. Die Loire ist daher auch nur in sehr beschränktem Maße schiffbar, bei gewöhnlichem Wasserstande in zahlreiche Arme zertheilt, die zwischen unzähligen Inseln und Sandbänken fließen. Großes Unglück ist bei Montjean und Saint=Florent geschehen. Dort befindet sich, auf dem linken Ufer, ein acht Meter starker und acht Kilometer langer Damm. Derselbe ist zwischen den zwei Ortschaften durchgebrochen worden. Fünf Arbeiter, welche die anfänglichen Risse stopfen wollten, mußten sich in größter Eile flüchten und eilten nach den bedrohten Orten, von denen Reiter sofort die weitergelegenen Ortschafteu benachrichtigten. Die Einwohner hatten trotzdem nur eine Spanne Zeit, um in aller Hast mit ihrem Vieh und einigen Habseligkeiten sich zu flüchten. In allen Dörsern weithin ertönte die Sturmglocke, in deren Klang das schauerliche Brausen der sich heranwälzenden Fluthen sich mischte. Abends um 6 Uhr war die Bruchstelle des Dammes achtzig Meter breit, die Ebene in einer Breite von 6, und einer Tiefe von 12 Kilometer in einen See verwandelt. Dabei steigt das Wasser noch immer, dehut sich weiter aus. In Nautes ist am folgenden Tage(11. Februar) wegen dieses Tammbruches das Wasser von 5,90 auf.40 Meter gefallen. Der Präfect von Angers ist mit Ingenieuren, Pionier=Offizieren usw. nach Montjean. In Nautes steht das Wasser, trotz der Abzapfung bei Montjean noch immer sehr hoch, große Stadtviertel und besonders die Umgegend sind überschwemmt. Der Bischof Msgr. Rouard hat die überschwemmten Viertel besucht, Unterstützungen ausgetheilt und die Unglücklichen getröstet. Die kirchlichen Anstalten und Vereine haben viele Räumlichkeiten zum Obdach für die Ueberschwemmten hergegeben.
Ist der Sultan ein armer Mann? Arm wohl hinsichtlich seiner eigenen unsichern Lage, aber nicht an irdischen Gütern, namentlich nicht mehr, seitdem es dem Armenier Agoß Pascha als Minister der Civilliste gelungen war, die Krongüter des Sultans, welche bis dahin nicht nur nichts einbrachten, sondern sogar noch Zuschuß erforderten, so lohnend zu machen, daß sie jetzt dem Sultan jährlich 500.000 türkische Pfund einbringen. Und doch wurde Agoß Pascha von ihm verstoßen! Sein Nachfolger, ebenfalls ein Armenier, Michael Pascha Portugal, scheint aber die Verwaltung der Krongüter mit dem nämlichen Eifer und Geschick zu führen. Dazu kommen die Einkünfte
Lösung 45:

Seite 4.
Kölner Local-An
Nr. 523 Konntag, 21. Februar 1897.
der Civilliste aus Concessionen, welche an verschiedene große Gesellschaften ertheilt worden sind, eine Art von Einkommen, welche andere gekrönte Häupter Europa's zurückweisen würden. Sodann beträgt die eigentliche Civilliste des Sultaus noch 627,127 Pfund, während den kaiserlichen Prinzen und Prinzessinnen auch 305,372 Pfund von Staats wegen zufließen. Das jährliche Einkommen des Sultaus darf daher, ohne die letztere Summe auf etwa 1½ Millionen türkische Pfund veranschlagt werden; es wächst aver von Jahr zu Jahr weiter, weil alle Ländereien, welche nicht notorisch Privatpersonen gehören, allmälig zum Eigenthum der Krone gemacht werden. So kommt es denn auch, daß der Sultan nach und nach ein Privatvermögen von 10 bis 12 Millionen Pfund angesammelt hat, von dem aber nur etwa 200,000 Pfund in Constantinopeler Banken angelegt sind. Der größte Theil des großherrlichen Vermögens, über 5 Millionen Pfund, war lange Zeit in Londoner Banken hinterlegt; vor mehrern Jahren jedoch, als die Beziehungen zwischen England und der Pforte eine Trübung erfuhren, wurden drei von diesen fünf Millionen behoben und americanischen Banken übergeben, wodurch das Guthaben des Sultans bei letztern auf fünf Millionen Pfund wuchs. Auch bei deutschen und französischen Banken und Bankhäusern hat er bedeutende Summen ausstehen. Ist der Padischah mithin kein armer Mann, so wird er doch wohl kaum von Vielen um sein Geschick beneidet werden, und mancher mag wohl den Schlußvers des bekannten Liedes:„Ich möchte doch nicht Sultan sein!“ auf sich anwenden. H
60 Zur Geschichte der Pest. Die Pest in Bombay und die Furcht vor Ansteckung Europa's durch dieselbe weckt die Erinnerung an historische Seuchen. Man kennt die ägyptischen Plagen, die mancherlei Seuchen, in Rom, besonders die von Thukydides aus dem Anfange des peloponnesischen Krieges geschilderte Pest in Athen. Der erste Bericht über eine der jetzt in Bombay herrschenden Seuche ähnliche findet sich bei Rufus aus der Zeit des Kaisers Trajan. Weiter berichtet die Geschichte von der Pest unter Justinian, welche das ganze römische Reich heimsuchte. Man nimmt an, daß diese Pest ihren Ursprung in Aegypten genommen, sich dann über Syrien verbreitet und nach Constantinopel und weiter fortgepflanzt habe. In Constantinopel forderte sie damals eine Zeit lang täglich an tausend Opfer. Die furchtbarste mittelalterliche Heimsuchung war der„schwarze“ Tod des vierzehnten Jahrhunderts, welcher aus China gekommen sein soll. Angeblich sind damals an 25 Millionen Menschen von dieser Seuche in Europa hingerafft worden, Deutschland, England, Frankreich, Spanien und Italien wurden damals gleich furchtbar betroffen. Die spätern Epidemieen hatten beschränktern Umkreis, so die 1406, 1428, 1472 und 1499 in London und England ausgebrochenen. 1603 trat die Seuche in Aegypten wieder auf und raffte an eine Million Menschen hinweg. Europa wurde 1665 wieder heimgesucht; in Neapel beginnend, nahm der Würgengel seinen Weg bis nach England. In Neapel sollen damals binnen fünf Monaten 30,000 Menschen umgekommen sein, in Rom 14,000, in Amsterdam 50.000, in London 70,000. Die behördlichen Schutzmaßregeln halfen nicht. Alle Häuser London's, wo ein Pestfall vorgekommen war, wurden geschlossen und mit einem rothen Kreuze bezeichnet, welches die Worte trug: Der Herr sei uns gnädig. Erst nach vierzehn Jahren konnte man diese Pest als erloschen betrachten. Seitdem wurde Europa nur stellenweise mehr betroffen, und die Seuchen zogen sich mehr und mehr nach dem Orient und nach Asien zurück. Von 1892 bis 1896 hat die Pest nach Dr. Lubbock im Nineteenth Century ein zwischen Singapore und Shanghai begrenztes Verbreitungsgebiet gehabt. Südlicher als 19 Grad nördlicher Breite ist sie nie vorgerückt. Bodenbildung und Bodenerhebung haben auf ihre Verbreitung keinen Einfluß, sie wüthet ebenso in feuchten wie in trockenen Gegenden, in niedrigen Ebenen wie auf 5000 oder 10,000 Fuß Höhe. Klima und Jahreszeit sind indessen von Einfluß auf dieselbe. In Aegypten herrschte die Seuche am stärksten von Februar bis Juni, in Aleppo mehr im Sommer, Juli und August; in Smyrna und Trapezunt im Feuqzahr und Sommer, in der europäischen Türkei im Sommer. Mäßige Wärme scheint ihre Ausbreitung zu fördern, hohe Hitzegrade aber sie ebenso wie Kälte zu hindern. Erstere Beobachtung stimmt mit den in Bombay gemachten überein, so unwahrscheinlich eigentlich auch die geringere Verbreitung bei starker Hitze uns vorkommen mag. Allervings hat während der stärksten Winterkälte die Pest 1771 und 1878 bis 1879 an der Wolga gewüthet und bei großer Hitze 1812 auf Malta und 1850 zu Kumaon(Britisch Indien). 1
s Das Wirthshaus*)
ais Stätte freundlicher Geselligkeit, erholender und schützender Unterkunst ist eine Einrichtung, deren wir nun ein Mal nicht entrathen können. Und doch wird seine Existenz grundsätzlich bekämpft wegen der möglichen Ausschreitungen im Alkoholgenuß, für welche man ja leider ailzu viele Beispiele hat. In America, speciell den Vereinigten Staaten, gehen große Bevölkerungsgruppen mit einem wahrhaft sectirerischen Janalismus gegen die sogenannten Salons vor, englisch saloons, und vielfach ist dort das gewerbsmäßige Ausschenken geistiger Getränke schon officiell als eine Entweihung des Sonntags gebrandmarkt. Einzelne Staaten der nordamericanischen Union sind Temperenzstaaten in aller Form. Daß dabei viel Heuchelei mit unterläuft, liegt in der Sache selbst, und diese schroffe Temperenzlerei wird nach dem Sprüchworte, daß allzu scharf schartig macht, und daß die Extreme sich berühren, auch wieder ein Mal ihr Ende— hoffentlich nicht mit Schrecken— finden. Von einer Gemüthlichkeit, die man im Wirthshause auträse, ist ja nun freilich in America keine Rede, so weit nicht eben es um Deutsche sich handelt. Der Yankee steht an der Bar und schüttet einen Whiskey nach dem andern hinunter, weil das„Ausgeben“ ein Mal Sitte bzw. Unsitte ist. Der erste beste an der Bar spendirt seinen Nachbaren eine Runde, und jeder der Nachbaren muß das gleiche thun. Alles das vollzieht sich in kürzester Frist, denn Zeit ist Geld, und um so plötzlicher ist die schlimme Wirkung des Genusses. Gegen solche Ueberladung, die dazu noch per Dampf geschieht, wird nicht mit Unrecht agilirt; aber die Deutsch=Americaner lassen sich der Auswüchse halber doch nicht die völlige Unterdrückung der gemüthlichen Kneipe, die absolute Temperenzlerei, gefallen.
Was dabei herauskommt, zeigt eine Statistik aus Christiania, der Hauptstadt des Temperenzstaates Norwegen. 10,500 Arretirungen wegen Trunkenheit sind im verflossenen Jahre in genannter Stadt vorgenommen worden, berichtet das Blatt Politiken und bemerkt dazu, daß diese Zisser noch zu niedrig sei, da sie nur die Fälle des Hauptbureau's enthalte; außer diesem Bureau gibt es noch zehn andere Polizeistationen in genannter Stadt. Nur eines derselben hat neben dem Hauptbureau bis jetzt seine Stalistik veröffentlicht. Danach wurden auf demselben im vorigen Jahre 4250 Betrunkene sistirt, 2000 mehr als im Vorjahre. Rechnet man für die übrigen Stationen nur eine mäßige Zahl, so kommt man auf etwa 18,000— ein Zehntel der Gesammt= bevölkerung der Hauptstadt eines Temperenzstaates. Ein solcher Procent*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
satz in einem Nicht=Temperenzlande würde von den Temperenzlern gewiß nicht mit Unrecht für die Berechtigung der Temperenzlerei in's Feld geführt werden. Soll man die Ziffer jetzt gegen dieselbe in's Feld führen, da sie die Verfehltheit der Temperenzlerei beweise? So weit gehen wir nicht; wir erkennen nicht nur die Uebertreibung, sondern auch das Gute in der Temperenzlerei. Leider muß man gestehen, daß beides hauptsächlich in Ländern germanischer Zugehörigkeit an den Tag tritt, während die romanischen Länder einer solchen Bewegung nicht bedürfen. Erklärend springt dabei der Umstand freilich in's Auge, daß diese germanischen Länder meyr nordischen Charakter haben, welcher eine stärkere Zufuhr ernährender und wärmender Stoffe mit sich bringt(von Rußland sehen wir ab). Zu den Stämmen germanischer Abkunft gesellen sich dann die Iren.
Nordamerica, Großbritannien und Irland, sowie Skandinavien sind die bevorzugten Länder der temperenzlerischen Bewegung; neuerdings tritt dann noch die deutsche Schweiz hinzu, welche alkoholfeindliche Gruppen in den Vereinen des blauen Kreuzes, der Guttempler und der katholischen Abstinenten=Liga besitzt. Auch hier zeigt die Bewegung bereits zu stark treibende Auswüchse, indem aus Gymnasiasten AbstinentenVereine gebildet werden, also die Negirung eines Gedankens in Kreise getragen wird, die überhaupt noch nicht auf diesen Gedanken kommen sollten.
Doch halten wir uns bei dieser nebensächlichen Bemerkung nicht auf und gehen zu den heute bereits von allen, auch liberaler Seite anerkannten Bemühungen des katholischen Bischofs von St. Gallen, Migr. Egger, über, welche auf eine Einschränkung der Verheerungen des Alkoholismus in der Schweiz hinzielen. Die Schweiz ist ja das Land der Milch, aber der Bauer verkauft die Milch und trinkt Schnaps usw. Schon im Winter 1895/96 hat Bischof Egger eine Reihe von Vorträgen über Alkohol. Alkoholismus und Abstinenz gehalten, durchaus nicht nur vor Katholiken, und sein Kampf gegen den Feind der Volkswohlfahrt sand Sympathie bei den verschiedensten Richtungen in St. Gallen, wo man, wie ein liberales Blatt ihm nachsagt, seine„Milde der Gesinnung, seine große Herzensgüte uno sein Wohlwollen für das Volk“, aber auch seine tiese Einsicht in seine Tugenden, Schwächen und Fehler anerkannte.
In diesem Winter hat Hr. Bischof Egger seine Vorträge wieder auf genommen, und zwar unter dem summarischen Titel:„Das Wirthshaus, seine Ausartung und seine Reform". Also reformiren will er, nicht ausrotten, nicht dem Wirthshaus überhaupt den Krieg erklären und ein Surrogat dafür empfehlen, welches„nach kurzem Dasein in ein wesenloses Nichts“, dahin sinken würde. In packender Weise setzte der Bischof das Social=Wirthschaftliche neben dem Sittlichen der Frage auseinander und entwarf dabei gleichzeitig ein Bild der eigenartigen Verhältnisse, wie sie im Zusammenhang mit der von ihm behandelten Frage gerade das schweizerische öffentliche Leben kennzeichnen. Wenn der Alkohol wirklich der beste Freund der Menschheit wäre und ihr Gesundheit, Glück und Wohlstand brächte, und nicht ihr grimmigster Feind, der nur Krankheit. Unglück und Elend in seinem Gefolge hätte, so könnte, sagte Bischof Augustinus, er von Behörden, Vereinen und den einzelnen Bürgern nicht mehr gelobt und gepriesen, gezüchtet und genossen werden, als das jetzt geschieht. Ist bei uns in der Schweiz in einer Gemeinde der Ammann kein Wirth, bei dem man seine Schoppen trinken muß, so führt das Haus des Vermittlers sicher einen Schild oder das eines Gemeinde= oder Schul-Rathes oder eines Bezirksrichters. Kurz, Beamte, die Wirthe sind, gibt es immer noch in Menge und, wenn es solche nicht mehr gäbe, so würden Beamle und Richter ihre officiellen Handlungen in ein Wirthshaus verlegen, damit doch getrunken werden muß! An kirchlichen und weltlichen Festen— der Lector nimmt auch die Firmung der Katholiken nicht aus— spielen das Wirthshaus und der Alkohol die wichtigsten oder wenigstens viel zu wichtige Rollen, und es ist so weit gekommen, daß selbst an Festen der Jugend oft der Gipfelpunkt der Freude im Genusse des Alkohols erblickt wird.
Wenn diese Umwandelung des Wirthshauses mit dem Trinkzwang in ein solches mit Freiheit auf gütlichem Wege möglich ist, so empfiehlt Bischof Egger den gütlichen und schlägt erstens das Halten alkoholfreier und alkoholschwacher Getraute vor und dann die Einführung eines Stundengeldes in der Art, daß jeder, der eine bestimmte Gebühr entrichtet und sich ehrbar und anständig aufführt, die Berechtigung erwirbt, eine gewisse Zeit in dem betreffenden Locale zuzubringen, ohne irgend etwas genießen zu müssen. Warum sollte dies durchzuführen bei gutem Willen nicht möglich sein? Man zahle ja die Stunde auf der Kegelbahn und am Billardtisch auch, sowie das Zimmer des Hotels und das Stundengeld könne in täglichen, wöchentlichen oder monatlichen Abonnements entrichtet werden. Daß die Durchführung einer solchen Neuerung immerhin großen Schwierigkeiten begegnen werde, sei von vorn herein einleuchtend, aber kein Grund, sie von der Hand zu weisen. Vielleicht sei, so meint ein liberales Schweizer Blatt, die Gründung eines schweizerischen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, welche der Bischof befürwortele, geeignet, die Gleichberechtigung der Alkohol=Gegner im gesellschaftlichen Leben mit den Freunden des Alkohols zu fördern. Und als Schlußwort gibt dieselbe liberale, nicht katholische Stimme den Ausführungen des katholischen
Bischofs mit:„Es sind Wahrheiten, bittere Wahrheiten, welche der
Bischof in schonender und milder, aber offener und rückhaltloser Weise aussprach, Wahrheiten, welche zur Erkenntniß eines schweren Leidens unseres Volkes in seinem ganzen Umfang führen sollten und deshalb verdienten, nicht bloß vor ein paar hundert Andächtigen im Klostergebäude zu St. Gallen gesprochen zu werden, sondern hinauszutönen
in jeden Winkel unseres Vaterlandes.“ Wir möchten hinzufügen: auch über die Grenzen der Schweiz hinaus in große Nachbarländer.
Die Concurrenz unter den Wirthen ist der Qualität des Wirthshauses gefährlich, es sucht einer den andern mit Reiz= und Lockmitteln zu übertreffen. Auch der Capitalismus thut dem Wirthschaftsbetrieb qualitativen Eintrag. Die großen Brauereien kaufen die Wirthshäuser zusammen und würdigen die Wirthe zu Schenkknechten herab. Die Polizei erfüllt ihre Pflicht selten ganz und mit dem vollen Ernste, welcher der Sache würdig wäre, häufig mangelhaft, bisweilen ganz und gar nicht. Was ein englischer Staatsmann einst sagte, dürfte vielleicht dereinst auch noch auf unsere Verhältnisse angewandt werden können: Wenn es der Staat nicht versteht, die Wirthshäuser zu regieren, so werden es die Wirthshäuser verstehen, den Staat zu regieren.
An diese speciell schweizerische Verhältnisse wiedergebende Skizzirung der Zustände knüpft Migr. Egger unn seinen allgemein interessirenden Reform=Vorschlag. Der Kirchenfürst hält die staatlicherseits ergriffenen Gegenmittel zwar nicht für unwirksam, jedoch verspricht er sich viel mehr von der freiwilligen Thätigkeit. Die Behörden haben stellenweise hauptsächlich zwei Systeme angewandt, das Gothenburger System und das der Local=Option. Das erstere besteht darin, daß eine Gesellschaft unter dem Schutze des Staates die Wirthschaft einer Stadt oder Gemeinde an sich zieht, dem alkoholgegnerischen Zwecke entsprechend betreibt und von dem erzielten Gewinne nur 4 pCt. für die Verzinsung des hierfür aufgewendeten Capitals in Anspruch nimmt, den Ueberschuß aber zur Förderung der Mäßigkeit und Enthaltsamkeit verwendet. Das Wesen des zweiten Systems, der Local=Option, beruht darauf, daß jeder Bürger seine Stimme darüber abgeben kann, ob es gar keine Schenkhäuser geben oder nur der Ausschank von Branntwein verboten sein solle.
Vom Volk aus muß, sagt der Bischof, die Bekämpfung der Trunksucht in Scene gesetzt werden: sind es doch auch die Sitten und Gebräuche des Volkes, die Maßlosigkeit im Genießen, denen sie entsprungen ist. Die Thätigkeit der Abstinenten= und Temperenz=Vereine hat denn
auch viel bedeutendere Resultate erzielt, als die des Staates es sind. Er erinnert daran, daß England zur Zeit nicht weniger als sechs Millionen Abstinenten unter seinen Einwohnern zählt, daß Frankreich eine Vereinigung zur Bekämpfung des Alkoholismus hat, ebenso Schweden und Norwegen, daß die Bewegung auch in Holland und Belgien begonnen und daß Deutschland zwei mächtig sich entfaltende Gesellschaften besitzt, den Alkoholgegner=Bund und den Verein gegen den Mißbrauch im Genusse geistiger Getränke. In der Schweiz besteht neben den eingangs erwähnen Vereinen noch der Internationale Verein zur Bekämpfung des Atkoholgenusses(Alkoholgegner=Bund). Mit Geungthuung weist Bischof Egger darauf hin, daß die katholische Liga schon 35 Seciionen zählt. Traurig ist es übrigens, zu sehen, welchen Nachtheilen gesellschaftlicher und ökonomischer Natur derjenige ausgesetzt ist, der geistige Getränke verschmäht.„Nicht genug, daß er bei den herrschenden Trinksitten, auf denen das Wirthshaus der modernen Zeit eben beruht, von dessen Besuche und damit auch von den ethischen Genüssen, die es bietet, als mündliche Unterhaltung, Lectüre usw., ausgeschlossen ist. Es gibt so fanatische Anhänger des Alkohols. daß sie z. B. einem Berufsmann nichts mehr zu verdienen geben, der diesem Gifte abgeschworen hat, ja daß sie den Abstinenten dem Hohn und Spotte preisgeben und ihn charakterschwach oder charakterlos schimpfen. Die Gegner eines großen Uebels sind also gegenwärtig thatsächlich schlechtern Rechtes, als die, welche sich ihm hingeben und deshalb muß das Wirthshaus umgestaltet werden.“
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile unterjagt.)
Zum Rachdenken.
Wenn das Wasser sich in Staubregen zersplittert, kann es keine Mühle treiben, und wo Klang und Rumor an Thür und Fenster ist, passirt im Hause nicht viel Tüchtiges.
Maß halten und Arbeiten sind die wahren Aerzte des Menschen. Die Arbeit weckt seinen Appetit, und die Mäßigkeit hindert ihn, denselben zu mißbrauchen.
Die Arbeit, die uns freut, wird zum Ergötzen;
Erwünschte Arbeit ist der Leiden Arzt.
41. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.)
Bei einem Augenramsch fängt Vorhand den Ramsch auf folgende Karte mit zwei Jungfern, d. h. die Gegner erhalten keine Stiche. bB, a9; bs; e8; 410, K, D, 9, 8, 7(Pique=Bube, Treff-Neun, Pique=Acht, Coeur=Acht, Carr.=Zehn, Carr.=König, Carr.=Dame, Carr.=Neun, Carr.=Acht, Carr.=Sieben). Bei welcher Kartenvertheilung ist dies möglich?
42. Krebs=Räthsel.
Es trennt, es schützt, doch ist's nicht dicht,
Wehrt nicht dem Blick und nicht dem Licht.
Seufzt du dahinier, armer Mann,
So hast du schlimmes wohl gethan,
Viel lieber hab' ichs, wenn zum Bier Das Wort von rückwärts mundet mir.
43. Silben=Räthsel.
Aus folgenden Silben alz, ban, be, be, ber, bob, e, eh. gal, gen, he. lie, lin, mei, na, ner, neu, re, sau, ü. werk sind zehn Wörter zu bilden von nachstehender Bedeutung: 1. Beseligendes Gefühl, 2. Stadt in Baden, 3. Mineral, 4. Hohes Gut, 5. Ein sprüchwörtlich Reicher; 6. Griechische Göttin, 7. Flüßchen in Bayern, 8. Feldzeichen, 9. Biblischer Name, 10. Deutsche Insel mit Leuchtthurm. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben ihre Anfangs= und Enobuchstaben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
44. Irrgarten=Rebus.
(Die Anfangsbuchstaben werden verbenden, wie die Linien gehen.)
0)
IIX
Preis=Ergänzungs=Aufgabe.
in
.ch
Auf vorstehende Preis=Ergänzungs=Aufgabe wird als fünf Mal Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Ein Geheimniß des Köniasee. Von Sophie Gräfin Brockdorff. Diamar. Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
36. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. Lhl— 57 Ta7— b7:
2. Dg8— as beliebig
3. Das— hi matt.
Auf 1. Ta7— a8; 2. Ktl— s2 2c.
37. Logogriph.
Balkan, Balken, Balkon.
38. Silben=Versteck=Räthsel.
Wer nicht liedt Wein, Weib und Gesang,
Der bleibt ein Narr sein Leden lang.
39. Rösselsprung
Wem ein menschlich Herz geseben, Ward in's Herz der Spruch
geschrieben!
Man muß leben, um zu lieben;
Man muß lieben, um zu leben.
40. Preis=Bilder=Räthsel. Freundschaft veredelt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
" K.
—