2 T T
**<space>*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a da: Hür Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sllzeigen-Preiz. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 51.
Köln, Samstag, 20. Februar 1897.
Elfter Jahrgang.
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
G. Benninghoven, Höhle 2
Haus per 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen
R
Ses c
Trau- und Verlobungsringe,
Zestenpelt. Großartige Gelegenheitskhuf in Vrilant= und Diamant=Tachen, Perlen, sarbigen Edelsteinen und
aren aler Art, Vertaus vu, aiven Cosa, Butcgter Vorvi), Elemntenz Schlintmann, K3tu. Mazellenstaße 12 am Bahnhof. Fernspr. 230.
Neubau des Kunstgewerbe=Museums
zu Köln.
Die nachstehenden Arbeiten und Materialien sollen in öffentlicher Auses. Grd: und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 65,270.83 Mi.
2. Maurer=Materialien:
a..150,000 Stück Hartbrandsteine;
b. 470 ebm gelöschter Weißkalk;
c. 1300 ehm scharfer Mauer= und Verputz=Sand;
d. 1500 cbm Kies;
c. 145 chm Traß;
Versiegelte Angebote nebst Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift
bis Samstag den 27. Februar d. Vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 27. Glockengasse Nr. 25—27, abzugeben, woselbst in den Geschäfts. stunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Zluszüge zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beiseine waiger Anbieter zu der angegebenen Zeit erfolgen wird.
Köln, 15. Jebrnar 1997. Der Stadtbaurat): Heimann.
Löckchen
erzielt man
schnell
ohne lästiges
Brennen nur mittels
weltberühmt durch seine last überall prümfirten Tuche, liefern wir zu herverragend
niedrigen Herren-Anzug- und Paletotstotte
v. einfachst, bis hochfeinst. i. tadelloser reeller Waare. Anerkennungen täglich
aus allen Theilen Deutsehlands u. des Auslandes beweisen unsere Leistungsfähigkeir
Grösste Auswahl
„ in
Kaffee- u. TafelServicen
in allen
Preislagen
Vorzügliche Musterauswahl franco
an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung.
A.
pol-Cheviot
unsere seit Jahren bekannte Specialität, kosten 3½ Meter schwarz, blau oder braun zu geciegenem Anzug
— M. 10.(Zahllose Empfehlungen.)
Commes.
Grösste
Auswahl
in
Bowlen u. Bier-Servicen
sowie alle
Gebrauchs
Artikel
zu den bekannt billigst. Preisen
S.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A120, Nau bitct genan
zu adressiren.
Die Flasche nur M..—
erhältlich in allen bessern Geschäften der Brauche.
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 0. pr. 100 Stück 70
A. Ume, Steinweg 3 u.-—.
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark. Ursulastraße 44.
Prima
Muntter
garantirt rein,
feinstes
Carnevan
Originellste Kopfbedeckungen
für Damen und Herren.
Eigene Erfindung— gesetzlich geschützt.
Dazu passende Bouquets
Neuheiten in Wurfbouquets. Adolph Meyer, Köln,
lumenfabrik.„ Blumenfabr.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Blüthenmehl Java-Kaffees
empfehlen billigst
Wirz&amp Schlösser,
Columbastraße—8.
Fernsprecher 384.
Röntgen-Institut.
Dr. Wenzlik
Köln. Mauritiussteinweg 5.
Phorour. Aufnahme und Durchleuchtung
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachm.
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—.60 per Pfund.
E
ess ses
" Mark,
oder noch mehr wie bei vielen andern, sondern nur noch 5 Mk. kosten meine bedeutendverbesser ten und thatsächlich als unübertroffen anerkannten u. vorzüglich abgestimmten Non plus ultre. Coneert-Zug-Harmonikas, 35 cm hoch, 2chorig, mit 10 Tasten. Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, Stheiligen unverwüstlich starken Doppelbalgen und Stahleckenschonern,2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener
47es
13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Lasten, 4 Bässen nur 10 Mart 20 Pfg..
Specialität: Hotel-Einrichtungen.
Waare!
mit 6 Mannalen 8 Mark„Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei,
a. Weizenmehl............
„ Weizenvorschutzmehl.....
„ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl.....
„ franz. Griesmehl....
„ Stampfzucker
„=Raffinade
„ bosu. Pflaumen
„ Gemüsenndeln
„ Victoria=Erbsen
„ geschälte Victoria=Erbsen“.
„ Spalterbsen...........
„ holl. grüne Erbsen......
„ franz. grüne Erbsen.....
„ weiße Bohnen.........
„ neue Linsen
Kaffee- hell und dunke
13 Pfg.
14„
.. 16 .. 20 20 . 26 28 von 20—40 von 22—50 13 17 13 . 15
X
—
von 12—20„ von 15—30„
gebrannt, in ganz vorzüglichen Qualitäten, zu 85—170 Pfg.
und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellungen und Anertennungsschreiben
Hermann Severing,
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die#ch leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines anten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen. Die anderweitig angebotenen kleinen und billigen Harmonitas von 3 bis 4 und 4½ Mark liesere ich auf Verlangen ebenfalls.
sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 129..
KX
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Kuchen= und Waffel=Eisen,
Tortenrädchen, Muzenmandelformen. Nudelrollen, Messer, Gabeln u. Löffeln empfiehlt billigst.
Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Mittag= u. Abendessen.
Schöne Schlafstellen sind frei, per Woche R..80. Burgmaner 32.
Kost und 19* Handwerker
Logis sinden ordentliche Elstergasse 28.
Schutzmarke
Seien Sie vorsichtig
beim Einkauf der
Gentner’s Wichse
und
Gentner’s Schuhfett““fetr“)
in rothen Dosen; es gibt viele geringe Nachahmungen. Merkmale der echten Gentner'schen Fabricate sind:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma:
Carl Gentner in Göppingen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Samstag 20. Fevrnar 1397.
Eine katholische Person] Friesenwall 58:
Offene Stellen.
zur Pflege eine Kindes gesucht.
drei Monat#e alten Unter Hutmacher 29.
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht. Buch= und Schreibwaaren=Handlung L. Lülsdorff Wwe., Eigelstein 24.
Zuffet- u. Leinwandfräulein, Stütze,
Büstrl= perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, Zweitwärterin, Zimmer=, üchen., Hausmädchen gesucht. Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein schönes freundliches Zimmer Etage an stille Person zu verm.
an ordentlichen
Lyskirchen 1.
Möblirtes Zimmer * Handwerk. zu verm
Eine auswärtige Fabrik
sucht
einen soliden
strebsamen Mann,
welcher mit der Herstellung von
Wagen= u. Maschinen=ketten Wwve.!
durchaus vertraut ist und selbstän= Braves kath. Pienstmädchen
dig arbeiten kann, gegen guten Lohn i—
dauernd zu engagiren. Gefl. Meldungen unter L 4089 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. Discretion wird zugesicher.
Gesetzter junger Mann,
katholisch, mit Buchführung und Correspondenz vertraut, Stenographie erwünscht, zum baldigen Eintritt längstens 1. April c. gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf, Gehaltsanspruch und Zeugnißabschriften unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 60.
Stellen-Gesuche.
Ein kathol. Lehrling
mit guten Elementarschulkenntnissen zu Ostern oder gleich in eine hiesige Tuchhandlung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 297 an die Geschäftstelle d. B.
Lehrlingsstelle
für einen jungen Mann mit Berechtigung zum Einjährigen Militairdienst per Ostern oder früher frei.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 3.
Gelernter Sattler Hausdame
Jung. unverh. stadtk. Mann,
cautionsfähig, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Hausknecht. Derselbe könnte eventuell auch in der Führung der Bücher helfen, da er Buchführung gelernt hat. Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 303 an die Geschaftsstelle d. B.
Ein ält. besseres Mädchen,
im Kochen und Hausarbeit gründlich erfahren, sucht Stelle bei einem Geist lichen oder einzelnen Hern als
Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 32 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 13.
en mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und haus. Eintrachtstraße 173.
Ein Zimmer
nebst Alkoven, zweiter Etage, Stephanstraße 17, an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Stallung
für 5 Pferde und Wohnung zu vermiethen. Drachenfelsstr. 20.
Etagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 12.
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße, drei
mit oder ohne Wohnung, in verschiedenen Größen billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Heumarkt 40.
3 schöne Zimmer zu vermieth.
Große Brinkgasse 7. Besch. 1. Et.
Limburgerstraße 2½ I. Etage zu vermiethen.
Schöne Wohnungen in Deutz
von 2, 3 und 4 Räumen, theils abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, a 14 u. 15 M. 21 u. 23, sowie 28 u. 29 M. zu vermiethen. Bescheid bei:
Schims, Mathildenstraße 13..
Unterricht.
esch chche
Eine staatlich geprüfte
Haudarbeits=Lehrerin,
welche längere Jahre mit bestem Erfolg unterrichtet, wünscht an einer Töchter schule oder Pensionat Unterricht zu ertheilen. Geft. Fr.=Offerten u. Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregeno wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Gute 2.
4000 M. auf ein Haus in der Alt stadt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei *<space> N o t a r<space> D o r s t,<space>
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Hanne, Köln, Norbertstraße 26
Graßes BauTerrain,
bisher. Geschäftslocal der Firma
Weithoff&amp; Co., Blaubach 63, 65, 67 u. 69, Ecke Weißbüttengasse, 990=Meter; mit 51 Meter
Front am Blaubach und 48 Met. an der Weißzbüttengasse, ist durch Unterzeichneten unter günst. ding. zu verkaufen. Interessenten stehen Situationspläne zur Verfüg.*
Leop. Emannel, straßerz;
CarnevalsKopfbedeckung
en gros et en détail, sowie alle
MaskenAnzüge, Filztuche
in allen Farben
empfichlt
Clemens Heinen.
Für Gärtnersleute.
Selbstgezogener Butterkropfsalat= u. Herbst=Savoyen=Samen zu verkaufen.
Jac. Oster, Linderhöhe 107.
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl.
Sonntag den 21. Februar 1897
Versammlung
im Vereinslocal, Eigelstein 51.
18—½9 Uhr: Geschäftliches und Lesecirkel.
Hiernach: Social=politische Rundschau und Vereinsangelegenheiten. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein * Der Präses.
Vortheilhafteste Verwerthung alt.Wollsachen
6 m Damenloden,
90 Ctm. breit, liefere für K 2,40 u. Zugabe alter Wollsachen oder Stoff zu 1 Herrn-Anzug .4,20. Ferner: Kleider=, Unterrock=, Wasch= u. Baumwollenstoffe, Handtücher, Damentuche, Flanelle, Decken, Teppiche, Portièren, Wolle; Herrnstoffe, als: Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch R. Eichmann.Ballenstedt.H. Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. kl. Weyer, Lungengasse 5, I. Nuch Vertreterin gesucht.
Kirchengelder Wesifäl. Schinken.
Meinen Abneymern zur Nachrich
als Kutscher gesucht, dauernde Stellung. Fr.=Offerten mit Lohn Ansprüchen und Zeugniß=Abschriften
u. 0 E 780 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volrszeitung. t
mit 10jährigen vorzüglichen Zeugnissen sucht wegen Todesfall anderweit. Stelle.
Fr.=Offerten unter G 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
n8.
Zu Ostern ist in unserm EngrosGeschäfte eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen vacant. Be werber mit guter Handschrift und der Berechtigung zum Einjährigen=Dienst wollen sich persönlich melden bei
Gebrüder Diel.
Kölner Großhandlung der Oelbranche sucht für Ostern oder auch früher einen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Cin Dienstmädchen von auswärts gesucht, welches alle Hausarbeit versteht. Lohn 18 c monatlich.
Große Witschgasse 21.
Izraves Mädchen zu zwei Damen D gegen guten Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Braves kath. Mädchen
vom Lande für Geschäft und Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
Brav. kathol. Mädchen
gesucht, das kochen kann und Hausarbeit übernimmt.
Friesenplatz 15.
Arbeits-Gesuche.
ine unabhängige Wittwe m. Tochter sucht für die Carnevalstage BePrivathaus mit Garten ganz oder theilweise sofort oder später zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem. Kirchstraßer.
Unterhaus, 6 sch. Räume u. Mans., mit N a. Bequ., an Pantaleon, bis 1. Mai z. verm. Fr.=Offert. u. N 110 an die An nahmest. v. Schweinem, Friedrichstr. 38.
chäftigung.
Ferkulum 39.
lleinstehendes besseres Fräulein, geRübt im seinen Hand= u. Maschinen nähen, sucht Beschäftigung im Ausb. u. Stopfen, auch Kunststopf. in Kleider u. Wäsche in bessern Häusern, am liebst. Hotels. Näh. Hohestr. 89—91, 2. Et.
Haarflechten,
Dreher. Scheitel. Toupets, Uhrketten. Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden billig und wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten Frl. E. Behrens, Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts
Kunden in allen vorkommenden Näharbeiten in und außer dem Hause. Frau Hermanns,
Große Neugasse 12—14, 2. Et.
Zu vermiethen.
HIchenzollern-Rine
Ecke
Limburgerstr., schönste Lage am Ring. abgeschl. 1. Etage(8.) zu 1300.f „ 2.„(8.)„ 1200 M
3.„(7.)„ 1000 M.
und Zubehör zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterr
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision. Fr.=Offerten unter L 274 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 8
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in believiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darkehnskafse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1 nähere Auskunft ertheilt wird
von Werthstraße 47
in besserm Hause erste abgeschlossene Etage mit fünf Räumen, ganz oder theilweise, mit oder ohne Bedienung, an einzelnen Herrn oder Dame vom I. April ab zu vermiethen.
Näheres beim Eigenth. part.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß auf erste Hypo theken angemeldet.
Notar Instizrath Schüller,
Ktöln, Victoriastraße 18.
Verloren&am Gefunden.
einen Abnehmern zur Nachricht, daß der Versandt diesjähriger Waare begonnen. Notire heute für bekannte, hochfein geräucherte trockene Waare 789 per Pfd. loco Nachnahme.
Fr.
Ahans, Westfalen.
Eine hochseine Schlafzimmer=Einrichtung billig zu verkaufen.
Krahnenbaumen—3.
Sofort zu verkaufen:
zwei Vorderhänser, zwei Hinterhäuser, zwei große Sheds, graß 8 Ar 30 Quadratmeter, Nähe der Station, für jedes Geschäft geeignet.
Franco=Offerten unter Nr. 4244 postlagernd Barmen.
Lindenthal.
Schöner Obstgarten
mit kl. Haus, ca. 35,000 □Fuß, wegen anderweitigem Unternehmen zu verr.
Fr.=Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Mansardenzimmer an 1 oder
2 Handwerker zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaf2 an 1 oder 2 Herren zu verzlmmet miethen. Mörsergasse 19.
N
obes. Lehrmädchen gesucht.
dohestraße 13
cke Budengasse.
Besseres Mi
für Hausarbeit gesucht. Stelle. Hirschgasse 4,
ent
Angenehme an Severin.
Corset=Stickerinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Roonstraße 3.
Für leichte Hausarbeit wird ein
jung. proper. kath. Mädchen
für ganze Tage gesucht. Dasselbe muß zu Hause schlafen können.
Hausa=Ring 139, 1I.
Küchen=Haushälterin
für herrsch. Haus und Mädchen für Küche u. Hausarbeit bei hohem Lohn sof. gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein
mit euizen f. Küche u. Hausarb.
Zeugnissen
gesucht.
Köln, Altermarkt 34.
Ein junges Mädchen
für Nachmittags ges. Machabäerstr. 4
1 Etage, 4 große helle Räume, auch e<space> f ü r<space> G e s c h ä f t<space> p a s s e n d,<space> e v e n t.<space> m i t<space> Mansarde und geräumigem Weinteller u vermiethen. Mathiasstraße 14.
2 Zimmer, 1.
Hinterhaus, zu verm. Eigelstein 24.
Nippes, Florastraße 60,
circa 1½ Morgen Land zu verpachten. gelegen am Methweg. Auch daselbst 7 eiserne Mistbeet enster zu haben.
11töbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten 21 à 10n zu verm. Antoniterstr. 31.
Erste
vier schöne Räume, in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Ehrenfeld. Bartelstraße 11.
Hübsch möbl. Zimmer
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
I durcheinandergehende Zimmer 2 * Etage billig zu vermiethen.
Ferkulum 34.
Ein möblirtes Zimmer
für 10 M zu verm. Peterstraße 23.
2 sreundlich möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu 15 Mark zu ver miethen. Friedrichstraße 22.
Jabrik= und miethen.
D. J.
lager=Räume zu per Dürenerstraße 256.
Carp, Lindenthal.
Löblirtes Zimmer zu vermiethen Große Neugasse 13
Schon. luftig. möbl. Zimmer an zwe * Herren, mit oder ohne Pension zu vermiethen. Elstergasse 28.
Ein schönes Zimmer
zu vermiethen an eine stille Person.
Johannisstraße 92, 3. Et.
4 Zimmer, 1.
hofwärts, zu vermieth. Eigelstein 24.
Karolinger=Ning 30
abgeschlossenes Unterhaus, 6 Räume, 1 Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 32. part., und Limburgerstraße 27, 1. Et.
sc. h e
Ein Schweugel von kleiner Orgel am Montag verloren.
Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Mechternstraße 25.
Zu verkaufen.
LRERET SLES I O TEED EE IAan
eschse hn en. sche e ee
Villen-zu vetmiethen:
Bachemerstrasse 212,
80—82.
Hmelerstrasse 73—75
mit großem Garten, Stallung 2c.,
Krielerstrasse 38 mit Einfahrt. Stallung 2c.,
Geibelstrasse 8. 20 und 21.
Näheres durch D. J. Carp.
Hausfrauen kauft:
Mieth-Gesuche.
albskeulen
von Mastkälbern. à
st= 111
Pfund 40 Pfg.
Nierenbraten a
franco, empfehle.
Otto Gerul, Alt=Weynothen(Ostpr.)
Eck=Banstelle,
332 qm bei 10 m Front, in vornehmer Lage der Neustadt, auch für Geschäft geeignet, billig zu verkaufen, ev. ohne Anzahlung. Fr.=Offerten unter T 101 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
Landverpachtung
zu Köln=Lindenthal.
Am Mittwoch den 24. Februar 1897, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Johann Schütz, Krielerstraße 81/83
zu Köln=Lindenthal,
werden für die katholische Pfarrkirch zu Kriel=Lindenthal folgende, in die Stadtgemeinde Köln gelegenen Ackenstücke, als:
A. Gemarkung Kriel.
1. 23 Nr 78 Meter, an der Lindenburger Allee, neben Lindenburger Allce u. Eduard Schneider;
.1 Hectar 28 Ar 92 Meter, Kaiserstraße, neven dem Bach und Geschw. Poeusgen;
3. 61 Ar 52 Meter, Lind, beiderseits neven Geschw. Stein,
4. 33 Nr 42 Meter in den 100 Morgen, neven Erben Conzen und Geschw. Stein;
B. Gemarkung Efferen. 3
5. 39 Ur 53 Meter, Tollersberg ncven Geschw. Poensgen und Geschw. Stein,
6. 48 Ur 74 Meter, Decksteinerberg, neben dem Weg und von Fürstenberg,
öffentlich auf neun Jahre verpachtet. Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III. Rotar.
Privat=Mittag= und Abendtisch
zu mäßigem PreiPalmstraße 24.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Festen-Reste
und Spitzen spottbillig, schwarze Atlasse unter Preis. Rinkenpfuhl 28.
Packkisten
billig zu verkaufen. Klingelpütz 17
Kauf-Gesuche.
öbel u. Oesen werden zum höchsten ** Werthe angekauft. Achterstraße 4.
von einer auswärtigen stillen Familie (3 Personen), ohne Geschäft, zum 1. April Wohnung von—5 Räumen nebst Zubehör ohne Ueberbewohner.
Fr.=Offerten mit Preisangabe 2c. u. Nr. 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von 2 Damen wird in besserm Hause
eine abgeschl. 1. od. 2. Etage
(vier Räume nebst Mansarde)
im Mittelpuntt der Stadt gesucht.
Miethpreis 50—60 M monatlich. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. B
nung,
e
%<space> W A S C H- E X T R Z G T<space>
-Konnimrr
GRUMEKSp; IEU SEISER FARE
BARTAEN-A.
Gebr. Schaufenster gesucht:
Ià 136 cm breit, 226 em hoch, 1n 133 em breit, 220 emn hoch,
beide mit tleinem Oberlicht.
1à 300 emn breit, 230 em hoch, in der Mitte mit Holzsäule. Fr.=Offert. Nippes, Hartwichstr. 10.
von einem katholischen Wittwer ohne Kinder, 43 J. alt. mit 40,000 M. Vermögen u. Besitzer einer Fabrik, Städter. gesucht. Bürgerl. erzogene Damen, gut katholisch. mit Vermögen, wollen ihre Adresse nebst nähern Angaben und Bild unter I. Z an die Expedition der Rheydter Volkszeitung in Rheydt einsenden.
Familien-Anzeigen
.E
BOI-OACE
□ Die glückliche Geburt eines
gesunden Mädchens
zeigen hocherfreut an
G. Cremer.
Postsecretair, und Frau, geb. Felger. Köln, 18. Februar 1897.
SOÖT
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 1.
K
leines
ig zu verkaufen. ernengasse 36.
4. Ab.=Vst. Die goldene on F. v. Schönthan und F. Koppel=EllUhr. Sonntag, 21. Febr., Nachm. iel des Fräul. Cäcilia Wolkenburg zu olog. 2. A bassa Porta Paphia ooz von Dr. G. Reineke. Oper mit Geister=Erscheinungen, elektrischer BeleuchVorspiel und einem Nachspiel. Abends ha. Kamische Oper in 4 Acten von Fr.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 51 1 Hamstag 20. Jebruar 1897.
Seite 3.
Heute Morgen 5½ Uhr verschied gottergeben nach längerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, unser lieber, guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel.
Herr
Jean Bendheuer,
im 26. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme oitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bickendorf, Glessen, Bergheim, Kierdorf, Blerichem, den 19. Februar 1897.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 22. dss. s. Morgens 0 ½ Uhr. in Groß St. Martin; die Beerdigung
vom Sterbehause MühMts., Morgens 9½ Uhr, in Groß St. Martin; die Beerdigung an demselben Tage, Nachmittags 3 Uhr, lengasse 1 aus.
Danksagung.
Herzlichsten Dank allen lieben Verwandten und Bekannten für ihre rege Antheilnahme an dem uns ##betroffenen schmerzlichen Verluste.
Köln, 19. Fedr. 1897.
Iamilie Schöntzer“.
Das Jahrgedächtniß
für
Wwe. Jos. Feldmann,
geb. Verwaayen,
findet Dinstag den 23. Februar. Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Johann Baptist statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Zunges Dachshündchen, echte Race, O prachtvoll gezeichnet, zu verkaufen.
Blaubach 84A.
#mnn
Locales.
* Gewerbliche Fachschule.
streut. Sein vagirender Lebenslauf hat dieser Vorliebe für exotische
Hintergründe den Grund gelegt. Loti, oder vielmehr Julien Viand, wie der Schriftsteller in Wirklichkeit heißt, ist 1850 in Rochefort geboren, trat mit 17 Jahren in die französische Marine ein, und nahm an dem Feldzuge nach Tongking Theil. Sein erster Roman erschien 1877, welchem bald die bekanntern Rarahn(später unter dem Titel Mariage de Loti), Le roman’un spahi, pécheurs’lslande, Madame chrysanthème, Japonneriés’automne u. a. folgten. Seit 1891 ist Loti Mitglied der Akademie. Unter den Realisten Frankreichs nimmt er eine eigenartige Stellung ein; er ist Materialist, Naturalist und doch auch Idealist; sein Stil zeigt eine Leichtigkeit, die, obschon er nur über ein beschränktes Vocabularium verfügt, sast zur Nachlässigkeit hinneigt; in manchen seiner Werke charakterisirt er sich geradezu als„impressioniste mélancolique“. Für diese gewisse Schwermuth, gemischt mit einem naiven Empfinden, welche aus einem tiefen Gefühlsleben entspringen, gab der Vortragende einige Proben, von denen man freilich nicht wird behaupten können, daß sie die ganze Eigenart des Dichters wiedergegeben hätten. Das ist übrigens nicht sehr beklagenswerth.
Erstickt. Ein in Köln=Nippes wohnender alter Mann hatte am Donnerstag=Vormittag, im Bette liegend, eine kurze Pfeife angezündet, durch welche das Bett in Brand gerieth. Da der 81jährige Greis in Folge von Altersschwäche nicht mehr im Stande wur, ohne Hülfe das mit Rauch gefüllte Zimmer zu verlassen, erstickte er, bevor Hülfe zur Stelle war.
∆ Unfälle. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Fuhr mann Aufnahme, welcher im Stalle von einem Pferde gegen die Wand gedrückt worden war, so daß er mehrere Rippenbrüche erlitten hatte. Auch wurde ein Drehergehülfe ausgenommen, welcher mit der Hand in eine Bohrmaschine gerathen war, wobei ihm das erste Glied von einem Daumen abgequetscht wurde.
Diebstähle. Einem hiesigen Einwohner wurde Nachts beim Austritt aus einem Ball=Local in dem entstandenen Gedränge eine goldene Uhr mit goldener Kette im Werthe von etwa 300 M. aus der Tasche gestohlen.— Aus dem Lagerraum eines hiesigen Spediteurs wurde Nachts ein Ballen Halbleinen im Werthe von 300 M. entwendet.— Ein Metzgermeister stellle in einem Restaurant am HohenzollernRing sein Zweirad in den hintern Hausflur, von wo es gestohlen wurde.
Köln, 19.Febr.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .10 2,20 das Kil. Eier.25-.50 das Viertel. Hinkel 3,00-.00, Tauben 1,00-.20 das Paar. Truthahn 6,00-8,00. Kaninchen.00, Hülner.80 .60. Enten.00.50. Gänse.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.37-.53, vom Bauch 1,02-.22, Kalblleisch.25.50, Hammel fleisch.,10-.52, Speck, geräuchert.40-.47, gesalzen.37-.40, Schmalz .35-1,43, Nierenfett.68-.78, Zwiebel.10-.12 das Kil. Essäpfel 26.00 30.00. Kochäpfel 16.00 24.00. Kartoffeln, weisse.00-.00, rothe.80 .60. Nieren.00-.40 dic 100 Kil. Ilecht.80, Aal 3,00, Karpfen.80. m.60.60, Schleien.80, Schelllisch 0,60-.90. Kabliau.70-.20
ordneten=Sithung verteienen Ertlätung des Herrn Lnetor N und der abfälligen Kritik seines bezüglichen Artikels von Seit alner Stadtverordneten bemerkt der Rheinische Merkur:„Wir ntschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß wir etwa auf ein
der
An- u. Verkaufs=Vereinigung der Schneider
im Gesellen=Hospitium zu Köln
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht) am 31. December 1896.
Activa. Passiva.
das Kil.
zu der in der jüngsten StadtRomberg Seiten einalner Stadtverordneten bemert der Rheinische Mertni:„Wir müssen nschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß wir etwa auf ein vages Gerücht hin blindlings die in dem Artikel vom letzten Dinstag niedergelegten Behauptungen aufgestellt hätten. Gleich schon nach dem Feste Mariä Lichtmeß war von einer Seite, deren Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit anzuzweifeln wir nicht den geringsten Grund hatten, noch heute haben, mit dem Ersuchen: den Vorgang zu rügen, uns mitetheilt worden, daß, während die gewerbliche Fachschule am 27. Jamar, Königs Geburtstag, geschlossen gewesen, an dem erwähnten atholischen Feiertag Unterricht an derselben ertheilt worden sei. Wir sahen damals, aus bestimmten Gründen, zunächst davon ab, die Sache offentlich zu erörtern, zogen weitere Erkundigungen ein, und da wurde us die erste Mittheilung durchaus bestätigt, mit dem Anfügen, am lage vorher habe ein Ordinarius in der Schule erklärt: Morgen ist katholischer Feiertag; ich habe hier eine Verordnung des Herrn Directors,
zurch welche die Schüler aufgefordert werden, morgen in der Klasse arbeiten. Auch jetzt noch traten wir in eine öffentliche Besprechung
des Vorganges nicht ein. Als aber vor einigen Tagen uns die weitere Rittheilung von der angeblich auf den 25. März, Mariä Verkündiung, angesetzten Prüfung zuging, und wir abermals aufgefordert wurden, öffentlich auf Abstellung dieser für Katholiken ärgerlichen Anordnung zu dringen, konnten wir, als Organ zur Vertretung katholiInteressen, dieser Aufforderung nicht uns entziehen. Durch die gestern verlesene Erklärung des Hru. Director Romberg ist somit der Sachverhalt keineswegs genügend aufgeklärt, noch weniger die Angelegenheit erledigt.“ Ltzeteres ist auch unsere Meinung. Wir sind über die thatächlichen Verhältnisse in der gewerblichen Fachschule nicht unterrichtet und lönnen unsere Beurtheilung des Streitpunktes nur an die beiderseitigen Ausführungen anknüpfen. Der Rheinische Merkur war in so fern ###isch berichtet, als er behauptete, die Abiturienten-Prüfung sei auf den März, den Festtag Mariä Verkündigung, anberaumt, während an den patriotischen Festtagen am 21. bis 23. März der Unterricht auszt würde. Im übrigen hat aber Hr. Director Romberg zugestanAn, daß zwar an den katholischen Feiertagen kein„Unterricht" statt iindet, indeß die Schüler auch an diesen Tagen zu nützlicher Beschäf tgung in den Schulräumen, namentlich im Zeichnen„angehalten“ verden. Dieses„Anhalten" und„keinen Zwang ausüben", ist eine ehr feine Unterscheidung, die in der Praxis leicht sich verwischen kann, umal wenn der einzelne Schüler das„Anhalten“ von Seiten des Lirectors bzw. der Lehrer besonders ernst nimmt und wenn dieses Anhalten von Seiten der Lehrer in einer Form geäußert wird, wie der Rhein. Merk. vorstehend behauptet. Ein moralischer Druck, auch An den katholischen Feiertagen die Schule zu besuchen, wird dadurch weisellos auf die Schüler ausgeübt, und wenn letztere aus irgend reichen Gründen in den ersten Morgenstunden noch nicht zum KirchenUesuche gekommen sind, können sie durch jenen Druck sich leicht bestim Imen lassen, auch in den spätern Vormittagsstunden vom Besuche des hottesdienstes Abstand zu nehmen und statt dessen in die Schule zu ##chen. Ueber die Zweckmäßigkeit, daß den Schülern auch außerhalb ## eigentlichen Unterrichtszeit Gelegenheit geboten wird, in den Schul#täumen sich nützlich zu beschäftigen und namentlich größere Zeichengetkeiten fertig zu stellen, wollen wir gar nicht streiten; wir meinen ##neß, wenn dies an katholischen Feiertagen wünschenswerth erscheint, ürsten die gleichen Gründe auch für den Kaisersgeburtstag zutreffen.
I. Abzüge für Krankenkassen=Beiträge. Der Bannnternehmer ilhelm Robertz wurde am 10. November 1896 vom hiesigen LandWicht von der gegen ihn erhobenen Anklage wegen Vergehens gegen ##s Krankenversicherungsgesetz freigesprochen, weil die Beweisaufnahme seigab, daß er seinen Arbeitern überhaupt keine Lohnabzüge gemacht, sondern ihnen die Regulirung der fälligen Beträge selbst überlassen
#hale. Gegen dieses Urtheil legte die kgl. Staatsanwaltschaft Revision ##en indem sie sich auf den Rechtsstandpunkt stellte, der Angeklagte ###abe sich schon dadurch einer strafbaren Handlung schuldig gemacht, eiß er es eben unterlassen habe, die Lohnabzüge zu machen. Das Reichsgericht, das sich vorgestern mit dieser Sache beschäftigte, theilte liese Auffassung nicht, verwark vielmehr nach dem Antrage des Reichsanwalts die Revision.
O Pierre Loti bildete den Gegenstand des vierlen Vortrages in
##dem Cyklus von Vorlesungen über den realistischen Roman in Frank##keich, welchen der Lector an der Universität Bonn, Hr. Dr. Gaufinez,
der Anla der hiesigen Töchterschule begonnen hat. Der Romancier ##keoräsentirt den exotischen realistischen Roman, und in der That sind de Schauplätze seiner Erzeugnisse so ziemlich über die
h Musikalisches.
Die Musikalische Gesellschaft überraschte ihre Zuhörer am letzten Samstag mit der Erstaufführung eines Divertimento(Nr. 11, -dur) von Mozart, das für Streichorchester, ein Oboe und zwei Hörner gedacht ist. Das 1776 componirte Stück besteht aus vier Sätzen Allegro molto, Menuetto, Andantino und Rondo. Mit derartigen Stücken, deren Mozart eine ganze Anzahl componirt hat, hatten die kleinen Hof= und Haus=Capellen die Gäste ihrer Patrone bei Tafel oder Garten= und Wasser=Partieen zu unterhalten. Diese Divertimentos, die lediglich der Unterhaltung dienten, durften nicht sehr. gelehrt, sondern mußten melodiös und in flottem Wurf geschriebe, sein. Während die damalige Besetzung eine einfache war, spielte in der Musikalischen Gesellschaft das gesammte Streichorchester mit. In klanglicher Beziehung ähnelt das Mozart'sche Divertimento den Händel'schen Suiten. Zwischen den Orchestervorträgen spielte Frl. Caroline Schuh, eine Schülerin des Conservatoriums, Stücke von Rubinstein, Liszt und Tausig mit vieler Fertigkeit, aber unschöner Haltung. Frl. Adele Sieber, die drei Lieder von Ad. Jensen sang, ist noch nicht so weit entwickelt, um öffentlich auftreten zu können. Das Streichorchester beschloß den Abend mit dem Vortrag zweier Stücke von Edward Grieg.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht verurtheilte die Getrud Schwamborn aus Refrath wegen versuchten Kindsmordes zu zwei Jahren Gefängniß.— Die gestrige Verhandlung ist gegen den 55jährigen Ackerer Wilhelm Klein aus Verg. Gladbach und dessen 22jährige Tochter Katharina Klein aus Immekeppel gerichtet, welche eines Verbrechens aus§ 173 des Strafgesetzbuches angeklagt sind. Die Katharina Klein steht außerdem unter der Anklage des Kindesmordes.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tödtung bestrafte das Gericht ein Mädchen von hier mit einer Woche Gefängniß. Die Angeklagte ließ am 23. November v. J. das ihr zur Aufsicht anvertraute Kind ihrer Schwester allein im Zimmer, um Kartoffeln zu holen. Unglücklicher Weise entzündete sich ein am Ofen hängendes Kleid und fiel auf den Korb, in welchem das Kind gebettet war, das nun erstickte. Wegen Entziehung der Wehrpflicht wurde ein junger Mann aus Broich zu der üblichen Strafe von zweihundert Mark verurtheilt.— Neun Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhner von hier, weil er gelegentlich eines Auszuges eine Weckeruhr mit Musikwerk stahl und seine Auftraggeberin um 2,50 M. betrog.— Wegen Unterschlagung von 7,35 und 10,09., welche er eincassirt hatte, erhielt ein Reisender aus Dortmund einen Monat Gefängniß.— Ende v. J. scheute in der Klosterstraße u Lindenthal das Pferd eines Metzgers und raste mit dem Wagen durch die Neustadt bis zur Straße Unter Fettenhennen. Bei dieser Gelegenheit wurden von dem Wagen zwei Personen umgestoßen und nicht unerheblich verletzt. Ein Metzgergeselle von hier, dem das Fuhrwerk anvertrant war, hatte das Pferd unbeaussichtigt stehen lassen, ohne es abzusträngen. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde er zu 50 M. Strafe verurtheilt.— Ein Laufbursche von hier stahl im vorigen Jahre seinem Arbeitgeber, einem hiesigen Kerzen=Fabricanten, fortgesetzt Kerzen, Illuminationslämpchen, Nachtlichte, Wachs usw., welche ein früher m demselben Geschäfte thätig gewesener Arbeiter aus Ehren feld veräußerte. Beide wurden am 4. December v. J. mit je fünf Monaten Gefängniß bestraft. Ein früherer Wirth hatte von dem Laufburschen mehrmals unter verdächtigen Umständen Wachs und Kerzen angekauft und wurde deshalb wegen Hehlerei mit sechs Monaten Gesängniß bestraft. Eine in derselben Sache der Hehlerei beschuldigte Ehefrau von hier sprach das Gericht frei.
ganze Welt zerPer Geschäfts=Antheile " Buchschulden
„ Geschäfts=Unkosten „ Reservefonds
Reingewinn
581 87
103 59
1647 67
Mitgliederbestand Ende 1895 Ausgetreten" 1896
18
16
Die Haftsumme beträgt im Ganzen 1600 M.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrathes. Der Vorstand.
gez.: Friedr. Alb. Brüning. gez.: Jacob Huhn.
Chr. Ferger. Wilh. Appeldaum.
F. W. Falkenberg
und Möbelschreinerei,
Lager sämmtlicher
Haus= und Küchen=Geräthschafteu,
Köln-Nippes,
—7 Sechszigstraße—7.
Geschäfts-Eröffnung.
P. P.
Angeregt durch die bei mir immer noch vorkommenden Nachfragen in Artikeln für
und
habe ich mich entschlossen, das seit vielen Jahren von meinen Eltern geführte Geschäft dieser Branche in bedeutend größerm Umfange wieder einzurichten und in denselben Localitäten He Sechszigstraße—7 zu eröffnen.
. Es wird mein Bestreben sein, die Grundsätze meiner seligen
Mutter hochzuhalten und durch Reellität und Billigkeit bald den alten Kundenkreis als auch neue Kundschaft zu erwerben. Als Ams Specialität führe ich nebst Oefen, Herden und allen aushal tungsgegenständen selbstverfertigte Möbel
sowie alle Polstermöbel als compl. Betten, Sophas u. s. w. Letztgenannte werden ebenfalls auf meiner Werkstätte angefertigt und kann ich für dauerhafte und solide Arbeit sowie gutes Material jede Garantie übernehmen. Indem ich mich dem Wohlwollen der verehrlichen Einwohner von Köln=Nippes und Umgegend bestens empfehle, zeichne, um geneigten Zuspruch bittend, mit vorzüglicher Hochachtung
F. W. Falkenberg,
Sechszigstr. 5 7, Köln=Nippes, Sechszigstr.-—7.
sammlung ab. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Lehrer Schmitz, erstattete den Jahresbericht, der ein recht erfreuliches Bild von der Thätigkeit des Vorstandes im vergangenen Jahre bietet. Die Mitgliederzahl stieg auf 1119. Von 591 Gesuchen um Unterstützung wurden 500 genehmigt. Es erhielten 501 arme brave Kinder kräftiges Schuhwert, Kleider, Anzüge usw. Die Auswahl der Kinder erfolgte im Einver nehmen mit der Schule bzw. dem betr. Armenbezirk. Insgesammt konnte der Verein seit seinem siebenzehnjährigen Bestehen 6528 arme Kinder unterstützen. Hr. Lehrer Hermes erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen stiegen im vergangenen Jahre auf M. 4117,43. Darunter befinden sich u. a. als Ergebniß der Automaten und Spieluhren 674., aus den Blechdosen 96., Erlös aus 191 Kilogr. CigarrenAbschnitten 166., desgleichen aus 264 Kilogr. Staniol=Abfällen 113., Geschenk des Hru. Commercienraths Heidemann 100., an Zuwendungen zur Bescheerung 358 M. Die Ausgaben stellten sich auf 4095 M. Am 1. Januar d. J. betrug der Kassenbestand 534 M. Das Winterfest, bei welchem der Sängerkreis in schönster Weise mitwirkte, ergab einen Ertrag von 386 M. Der Vorstand spricht allen Freunden und Gönnern des Vereins herzlichen Dank für das thatkräftige Interesse an den Bestrebungen des Vereins aus und hofft auch auf ferneres Wohlwollen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1906 Werthschätzung von Grundstücken. Nach einer vergleichenden Zusammenstellung der im Stadt Anzeiger vom 16. Febr. c. (Abendausgabe) veröffentlichten Werthschätzungen von Grundstücken, wie diese amtlicherseits, speciell für die nach dem vorgeschriebenen Fluchtlinienplan an die Stadt fallenden Theile, festgesetzt wurden, drängt sich unwillkürlich die Frage auf, nach welchen Marimen eine solche Werthschätzung vorgenommen wird. Einerseits ist es unbegreiflich, wie in sehr verkehrreichen Straßen so geringe Entschädigungen gewährt wurden, anderseits überrascht die hohe Werthschätzung in fast verkehrlosen Straßen. Greift man nur beispielsweise die Entschädigungen für Große Neugasse und Große Sandkaul mit 150 M. bzw. 240 M. heraus, so muß man sich wundern, daß auf der Severinstraße Theile mit nur 120 M. vergület wurden. Noch sonderbarer gestaltet sich das Verhältniß, wenn man die Entschädigungen vergleicht, die für die Steinfeldergasse(300 Mark) und für St. Agatha(80 M. gewährt wurden. Erstere Straße weist einen kaum nennenswerthen Verkehr auf, während letztere, mitten im Herzen der Stadt liegend, und in eine Hauptstraße einmündend einen Geschäftsverkehr in ganz hervorragendem Maße besitzen dürfte So ließe sich noch mancher interessante Vergleich aufstellen, der sich ohn Erklärung der Beurtheilung des Einzelnen entzieht. Es gewinnt neben bei bemerkt auch den Anschein, als wenn die vielfach niedrigen Angebote der Stadt von Seiten der Eigenthümer in manchen Fällen aus dem Grunde acceptirt würden, um der Weitläufigkeit des Enteignungsverfahrens zu entgehen. Jedenfalls dürfte eine eingehende Erklärung im Hinblick auf die erstaunlichen Unterschiede sehr am Platze sein, zumal ohne diese dem Fremden ein ganz falsches Bild über die hiesigen Verkehrs= und Werth=Verhältnisse verschafft wird. J.
Vereins=Nachrichten.
6) Närrisches Casino. Eines überaus zahlreichen Besuches erfteute sich wiederum die Sitzung des Närrischen Casino's, welche eine große Fülle von Witz und Humor sprudelnder Spenden brachte, wie man es im Casino stets gewohnt ist. Die von Anfang an gehobene Stimmung erreichte ihren Höhepunkt durch die mit großem Beisall ausgenommenen Reden der Herren Inden, Hoster, Schmitz, Glöckner, Weiß, Westendo.f, Böltse, Christians, Staubesand, Hahn, Jac. Scheer, Klein sen., Klemmer und Zorn. Das Liederheft enthielt hübsche Liederspenden von den Herren Mittler, Böltje, Koll jun., sowie von Frl. Hoster und Frl. Schild. * Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung
armer
hiesiger Schulkinder hielt vor einigen Tagen
seine General=Ver
Damenbinden, la. Aualität, Dtzd.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr.
M..20
124. Tel. 141.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Rheinhöhe am 19. Febr., Abends 7 Uhr m
.16.

Seite 4.
51* Famstag 20. Februar 1897
Verkauf von Baustellen
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 8. März., Nachmittags 4 Uhr, im Restaurant„Ehrenfelder Hof“ zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 236,
lassen die gemeinsamen Eigenthümer Heuser, Bremme und
3 nebeneinander an der Gutenbergstraße zu Ehreufeld hinter dem Ehrenfelder Hofe gelegene Baustellen, eine jede derselben groß 2 Ar 42 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Dieselben sind auch unter der Hand kauflich.
Näheres zu erfragen bei Notar Schippers in Ehrenfeld.
Hausversteigerung zu Köln.
In Theilungssachen der Erben Faßzbender wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 24. März 1897, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13:
das zu Köln, Biberstraße 19, gelegene Wohnhaus neb Aubau, Seitengebände, Hinterbau, Hofraum und allem Zubehör, katastrirt in Flur 2, Nr. 563/86 der Parcelle zur Flächengröße von 3 Ar 8 Quadratmeter,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 19. Februar 1897. Der Königliche Notar:
Zoologischer Garten
Samstag den 20. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz“(Es-dur) von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
Gebet aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber. Warkenspiele“. Mazurka von Millöcker.
Fantasie aus der Oper„Die schöne Galathe“ von Suppé. „Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
Zweiter Theil:
Onverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
„Der Traum der Hugenotten“. Fantasie von Hamm.
Volksscene aus der Oper„Evangelimann“ von Kuntzel. „-Tauennuldigung“. Gavotte von Resch.
„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller. „Viena-Galopp“ von Zichrer.
Museum Wallraf-Richartz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Häuser-Versteigerung
in de: gerichtlichen Theilungssache des Withelm Rüsgen, ohne Ge schäft, zu Köln=Nippes, und dessen Kinder sollen
am Dinstag den 9. März 1897, Nachmittags 3½ Uhr, in der Gastwirthschaft von Lärsch, Neußerstraße Nr. 295 zu Köln=Nippes,
a) das daselbst belegene Wohnhaus Neußerstraße Nr. 299 mit Anbau und Hofraum, die Grundfläche groß 1 Ar 25 Meter und katastrirt in Flur 88 Nr. 3718/101 und 3719/101, begrenzt von Cremer Franz Josef Wittwe und Mauenheimerstraße, tarirt zu 15,000 Mark,
b) das daselbst belegene Wohnhaus Mauenheimerstraße Nr. 1 mit Anban und Hofraum, die Grundfläche groß 1 Ar 33 Meter und katastrirt in Flur 88 Nr. 3720/101 und 3721/101, begrenzt von Heinrich Peter Josef und Neußerstraße, tarirt zu 11,000 Mark,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrath H. Schaefer z.
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag, 20. Februar 1891, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
arnevalistischer Herren-Abend
unter Leitung des Herrn Wilh. Wildt,
wozu die activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst einge laden werden.
Die Mitgliedkarten sind beim Eintritt vorzuzeigen.
Die Einführung von Nichtmitgliedern ist unter den bekannten Be dingungen gestattet.
Mützen und Lieder werden am Fingang gratis verabfolgt.
Unser
St
(geschlossen) findet Samstag den 27. d.., Abends 6½ Uhr, in den Sälen des Fräukischen Hofes statt. Ueberraschungen far Damen sind vorgesehen.
Einlaßkarten sind erhältlich durch die Mitglieder Herren Mich. Bleissem Eigelstein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, Hrch. Kaesmacher, Altermarkt 62 Jean Schmitz, Weyersträße 45. Der Vorstand.
von
=Radirungen deutscher Künstler der Gegenwart.
Kataloge für 10 Pfg. an der Kasse.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Jausen.
Am Samstag den 20. Februar 1897, Abends 8 Uhr, findet in sämmtlichen Näumen des Gürzenichs unser diesjähriger
Masken=Ball
Die Ballmusik wird von zwei Militair=Capellen, dem Rhein. Cnirassier=Regiment und dem Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten gestellt.
Einlaßkarten à 3 Mark sind im GürzenichRestaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst offenliegende Ballotage=Liste von Mittwoch Abend an erhältlich.
Unsere Mitglieder wollen ihre Karten Zoll straße 9 in Empfang nehmen.
Die Karten sind streng persönlich. Maskenanzug ist Bedingung, Maskenabzeichen nur ältern Personen gestattet.
Garderobe im Börsensaal. Eingang Martinstraße. Der Vorstand.
Köln, Zeughausstr.—, 18. Febr. 1897.
Notar.
rversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichreit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luremburgerstraße 3. K—12 und 33.
Köln.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Bochmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Iungbluth, Altes User 25.
Wilh. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 31A.
Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 21. Panl Tocller, Ehrenfeld, Philippstraße 37 39. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39.1. Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Hub. Mich. Vieten, Schreinermeister, Stilz. Heinr. Moll, Merheim. Schuhwaarenhändler.
H.
1
CGN
Nos
Komödienstraße 3436.
Passe-partonts
mit Ansicht des carnevalistisch decorirten großen Festsaales sind,
einschließlich 3 Bierconpons zu 50
im Restaurant zu haben... J. Bremzs.
„Hausfrauen prüfet
Kaesma
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, necht nachtleben in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kito Inhalt, a 2 A. per Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 82
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271 " Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B. Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in türzester Zeit billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Conserven.
Feinste junge Erbsen in ½o. 1, und 2 Liter=Büchsen von 45 Pfg. die Liter Büchse bis zu den seinsten französischen Sorten, seinste Brannschw. Stangen=, Brech= und
dicke Bohnen, Wachsbohnen, Breeypohn., Schnittvohn., Perlbohn., alle Sorten feinstes eingem. Lost,
Ia. Helgol. Krenen-Hummer.
nur Scheeren und Schwänze.
la. Fuss. Caviar,
franz. Camembert, Carre, Emmenthaler, alter Holländer, Edamer, Namedon 2c. Käse,
Sardellen, Sardinen a lhuile. Champignon, engl. Sance 2c. 2c.
empfiehlt billigst
Ludwig Holden, Malzbüchel 9 11, Fernspr.=Nr. 1471.
Wilh. Senden, Optiker, A
9 Columbastraße 9,
v..75 an
Kautschuk=Kneifer
en.Kneifer,.20
.50
Holzbrand und
Zum Brennen und Kerben empfehle Tische, Stühle, Bänke. HausApotheken, Hocker, Etagéren. Spruchbretter, Vappenschilder, Truhen. Kästchen. Rahmen 2c. mit und ohne Vorzeichnung; nicht am rager befindliche Sachen können in Kürze geliesert werden. Kerbschnitzholz. Brand=Vorlagen, Platine= stifte in allen Formen sowie alle andern Ersatztheile zu Band=Apparaten. vollständige Holzbrandkassen. Beizen und Firnisse 2c. empfiehlt billigst
Alemarst G. Egesmacher, A1at
Die Abonnements=Billets des Jahrganges K verfallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Die Direction: Kühnel.
Für Comptoir Lehrling gesucht,
dem Gelegenheit geboten ist, sich in allen Comptoir Arbeiten gründlich auszubilden.
„„4o 91- 201
ia Klaschßiesseolle biei
empfiehlt autschukStahl-Brillen
Nicktel-Brillen u. Kneifer, Gold=Bronze=Brillen u.
Kneiser„.50
Gold=Doublé=Brillen u.
Kneiser„.50„
Goldene Brillen und Kneiser, massiv, je nach Kar. und Gewicht billigst. Billigste Bezugsquelle für Krankenkassenbedarf in Brillen sowie Schutzbrillen für Arbeiter jeder Berufbart. Aerztlich verordnete Brillen in kürzener Zeir ohne Preiserhöhung. Fachkundige Bedienung.
Specialität: Barometer, Thermometer= Operngläser für Reise und Theater, feldstecher, Luppen, Kompasse sowie sämmtliche in dem Fache einschlagende Artikel zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig.
„Radfahrerheim“
Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.
Hlohenzellern-Ring 25.
f. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Aufmerksamste Bedienung
Für zwei ordentliche Leute
Kost und Logis. Pfeilstraße 41.
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 22. d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen ans dem Hore der Gas=Anstalt in Nippes cu. 500 Hectoliter 1000 Scheffet
Kleinkofe(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im Februar 1897.
Kgl. Eisenb. Maschin. Inspection
Pferde=Verkauf.
Am Mittwoch den 24. d.., Nach mittags 3½ Uhr. werden auf dem Hofe des Fuhrparks Melchiorstraße 3 zwei für Landarbeit geeignete Pferde meist bietend verkauft. Köln, 17. Februar 1897.
*„. 28.
Der Impector Adam.
u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer
Tuppenwürze, ebenso Maggis Bouillon=Kapseln sind frisch eingetrossen bei:
Chr. Masquin, Inh. Clemens Voß,
Pantaleonsmühlengasse 52.
Die Original=Fläschchen von 65h wer den zu 455 und diejenigen à K.10 zu 70" mit Maggi's Suppenwür“ nachge füllt.
Papageien,
große Auswahl.
Wegen großer Nachfrast en eingetroffen: prachtralle sprechende zahme "„ graue u. grüne Papagetenbekanntlich die besten Sprecher, sowie Aerander=Papagcten von nur 5. das Stück. Alle Papageien sind an Samen und Wasser gewöhnt.
Wegen baldiger Abreise werden alle diese Prachtvögel billig verkauft. Techow, Seemann, Heumarkt 82, D. Land, Vergisches HauVerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil

rtz.
enwart.
neister.
en
ir 1897, chen Näuriger
len, dem
Nr. 65,
irzenich in die ittwoch
bzeichen
Martin=
and.
et*
nachklebens per Büchse
*
rhit 62
erstraße 271. hözigstr. 126. Fernspr. 141.
seim“
rant
ir
19.25.
Waare. liche. nessenen Local für gerstand. dienung.
sche Leute
ilstraße 41.
iso Maggis ud frisch ein„
lemens Voß,
gasse 52.
von 65h wen
gen à K.10 Suppenwür“
geien,
oßer Nachfrase roffen: prachthende zahme ine Papageien. sprecher, sowie n von nur zeien sind an
böhnt.
ise werden alle verkauft. Heumarkt 82, hes Haus.
P. Bachem.
n allgemeinen en, für den clamentheil in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.„.“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17 Jno täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dentz und allen
&a# Vororten uentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser Ni mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Iner
* mit Sonntags-Veilage 30 Hig. monatlich.I General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 866
1897. Heute 6 Seiten.
finden
B
Und dauernde
e
werden demjenigen zugesichert, der mir den Urheber anonymer Briefe die an Herrn und Frau Eugen n..... gerichtet, am Montag=Nachmittag den 15. cr. und an andern Tagen in Köln zur Post gegeben worden sind, so namhaft macht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Gleichzeitig bitte ich etwaige Empfänger von Briefen, die obige Unterschrift tragen sollten, mir Mittheilung zu macen oder die Briefe einzusenden.
Gefällige Angaben unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Carl Hochherz,
Detailhaus: 37 Eigelstein 31, 8/ Fabrik: 51 Domstrasse 51.
Lackwagen,
engl. Facon, aus Metall, gepolstert, auf Federn, mit Rohrhoden.
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 10 M. an.
Auf alle übrigen Kinderwagen gebe ich während der Dauer des Inventur-Ausverkaufes
20% Rabatt.
vorm. Pet. Overbeck, Dortmund,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten, mit den höchsten Preisen ausgezeichneten hellen und dunkeln Biere.
Dieselben kommen in nachbenannten Localen zum Ausschank:
L. J. Brems,„Fränkischer Hof“.
W. Bürkle,„Kuiser Wilhelm=Hotel“.
Peter Clever,„Stadtwald=Restauration“.
Wwe. A. Gesse,„Volksgarten“.
J. Hecht,„Kaiser=Café“.
A. Lindau(Kränkel's Nachf.), Martinstraße 24. M. Löhr, Chlodwigplatz.
Felix Raue, Hohenzollern=Ring 44.
A. Schönemann,„Theater=Keller".
Den Vertrieb in Flaschen unterhalten:
W. Bosse. Bayenthal, Goltsteinstraße 43.
Ph. Kränkel, Kaiser Wilhelm=Ring 2.
Adam Nohr, Erftstraße 30
Carneval. Originellste Kopfbedeckungen
Complete Aussteuer
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Wuelffrath, Schildergasse 103105.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahr=Weinen,
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen.— Versandt in Flaschen uno Gebinden.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
Se— 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
Weinhandlungu. Restauration Müller, Allerheiligenst.,#
empfiehlt für Carneval
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
für Damen und Herren.
Eigene Erfindung— gesetzlich geschützt
Dazu passende Bougucts
Neuheiten in Wurfbouguets. Adolph Meyer, Köln,
Blumenfabrik. Fernspr. Nr. 2303.
Telegr.=Adr. Meyer, Blumenfabr.
Zu Thee und Grog empfehle
hochfeinen
Jamaica-Kunf,
per Literflasche 2 R. Ursulastraße 44.
ehne Preiserhöhung.
4
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 MA. pr. 100 Stück 70
A. Umé, Steinweg 3 u.—.
Mittag= u. Abendessen.
Schöne Schlafstellen sind frei, per Woche K.80. Burgmaner 32.
7
***
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag 21. Februar 189..
Gelegenheitskaure u. Reste
zur Communion— ganz bedeutend unter Preis.
Buckskin, Cheviot, Confectionstoft, Kleiderstofte, Seidenstoffe, Sammete.
III. Lion, Cöln,
Breitestrasse 52, I. Etage.
dem
Arbeiten
Franco=Off
schöns
Löckchen
erzielt man
schnel
ohne lästiges
Brennen nur mittels
Die Flasche nur M..—
erhältlich in allen bessern Geschäften der Branche.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
sichern auf Grund ihrer
Erfäbrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Burcaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angostellte Verwerthungsverträge ca.
Museum Wallraf-Richartz.
Vol
Original=Radirungen deutscher Künstler der Gegenwart.
Kataloge für 10
an der Kasse.
Der Oberbürgermeister.
.: Jansen.
Vermanente Ausstellung für christliche Kunst
im Erzbischöflichen Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt Die renovirten Gobelins von St. Gereon.- Lebensgroße Cartons der Beuroner Schule.— Modell„Geißelung Jesu“ von G. Welter. Bonn. Schmiedeeiserner Kronleuchter von Langenberg. Köln.
Täglich geöffnet von 10 Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 50 Pfg., an Tonntagen bis auf weiteres 30 Pfg.
Hotel=Restauraut„Im Römer“,
1½ Millionen Mark.
Auskunf:— Prospecte gratis
Ner
noch nach dem Weihnachtsteste
einem jungen Mädchen eine Freude machen will, der kaufe den
Katechismus für das Haus- und Stubenmädchen.
Es gibt kein nützlicheres Buch, nicht allein nützlich für alle Dienstmädchen, sondern auch für solche, w. das Dienen in e. fremden Hause nicht nöthig haben. Zum Weihnachtsfeste sind mehr als 10.000 junge Mädch. dam. erfreut word. Das Buch enthält in Frag. u. Antw. alles, was e. bess. sung. Mädchen könn. u. wiss. muß, es lernt daraus: Serviren u. Tischdecken, Anstand u. Höflichkeit, Großreinmachen, tägl. Reinig., die Behandl. d. Wäsche, Glanzplätten, etw. v. Kochen 2c. Der Preis des Buches ist trotz des reichhalt. Inh. nur 65 Pf.— Gegen Eins. d. klein. Betrag. i. Briefm. ers. Zusend. sof. franco v. d. Verfasserin Frau Erna Grauen horst, Vorsteherin d. Fröbel=Oberlin= Vereine. Berlin., Withemstr.10. Ihre Majest. die Kaiserin hat d. Verfasserin durch ein huldvolles Dankschreiben ihre Anerkennung gczollt.
48 Unter Goldschmied 43.
Allein=Ausschank für Köln
des berühmten Königl. Hofbräu München
dircct vom Faßz pro ½ Liter 25 Pfg.
Vorzügliche Küche. fl. Weine.
Gutes Logis incl. garnirtem Frühstück M. 2,50.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit: Unterirdischer Römergang. Elektrisch beleuchtet.* Beqnemer Zugang.
Hochachtungsvol Adolph Priester.
Der Nivellementsplan für die Straße Unter Krahnenbäumen liegt vom 22. d. M. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister,
* J..: Minten.
Kathol. Arbeiter=Verein
Heute, Sonntag den 21. Februar
Abends 7 Uhr,
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Eröffnung der Sparkasse.
2. Sterbekasse.
3. Vortrag des hochw. Herrn Präses
Biesenbach.
4. Vereinsfahne.
5. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand.
Posiedzenia
w Tow. Skata(Schildergasse 99) odbywaja sie teraz co sobotc 0 godz. 9. wieczorem.
-S
des Rhein. Bauern=Vereins
und Kartoffelmar
Laut Beschluß der Markt=Commission soll der
diesjähr. Frühjahrs-Saatenmarkt
1.
Vereoin-Geige
090
von
in
am 6. und 7. März
Fränkischen Hofe zu Köln abgehalten werden.
Gleichzeitig mit demselben findet auch eine Ausstellung von
Speisekartoffeln, Zwiebeln etc.
Oberstabsarzl u Physikus 0* G. Schmidt's
ostebender Seruieman
beseiligt schnell gründlich
Taubheit Ohrenfluss.
Ohrensausenu.
Schwerhörigkeit
Falle Pr pr fl M4.50
ni Oebrauchsorweisung
Adsin zu beziehen durch die
statt. Ortsverbände, Vereinsmitglieder sowie Interessen ten seien hierauf ganz besonders aufmerksam gemacht. Anmeldebogen versendet der ergebenst Unterzeichnete. Zur Herstellung eines übersichtlichen Kataloges, welcher der Firma Klöckner&amp; Mausberg, Kempen(Rhein), übertragen ist, müssen die Anmeldungen bis 28. Februar erfolgt sein. Die Einsendungen der Proben haben bis zum 5. März an Herrn L. J. Brems, Fränkischer Hof in Köln, zu erfolgen,
C. Paproth,
Commissar für Obst und Gemüsebau.
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Kostenfreie Stellenvermittelung: 4340 Stellen in 1896 besetzt; Pensions=Kasse mit Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung; Kranken= und Begräbniß, Kasse, e.., mit Freizügigkeit über das Deutsche Reich.
Ueber 53,000 Vereinsangehörige.
Bezirk Köln.
Vereinslocal: Hotel Noyal.
Mittwoch. Abends 9 Uhr: Zusammenkunft.
639191
* Unübertroffen:
Xin Dauerhaftigkeit und Farbe X sind die
Kleiderstoffe:
der Firma B. H. Blömer Nachf.* Köln, Altermarkt 33. 5
Mülheim a. Rh., Ehrenfeld,
* Wallstraße 37. Geisselstraße.
Mehrere Kunden.
Ant. Reisdorff.
vorm. Sabelberg Gele
Sternengasse 34,
Hand- u. Reisekoffer,
enheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
n
Ecke Hoseng.
Pantaleon Strauss,
Kunst= und Landschafts=Gärtner, Benesisstraße 12,
hält sich in allen vorkommenden Garten=Arbeiten empfohlen. Specialität: Baum= und Weinrebenschnitt, sowie Anlegen von Gärten.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Hirsch-Ap., Hohestr. 27 in Köln.
Bestandtheile: O1 Amygai dule 20 gr, 01 Cajeputi 4 gr. Ol chamomill acth Germ 3 gr, 01 Champhorat 3 gr. im Ganzen 30 gr.
Für Weinhandlungen,
Destillericen od. sonstige Großhandlungen,
welche zu ihrem Betriebe Lager=, Keuer=, raum und Einfahrt benbthigen, ein
Wohnhaus, Mitte der Stadt, mit geeignetem Lagergebäude, unter ganzleichten Bedingungen zu verkaufen. Das Anwesen bietet den großen Vortheil, an 2 Straßen zu liegen.
Leop. Emannel, straßer 3.
Erste, größte, älteste, nachweisbar erfolgreichste und meistbesuchte
Zuschneideschule. Alle Muster nach Maß werden abgegeben u. Kostüme zugeschnitten und anprobirt. Man verlange Prospecte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1897.
Infelice.
dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Weißt du, welch' furchtbarer Gefahr du entronnen? Der Thurm
der Kirche ist vom Blitz getroffen, der Eingang zum Orgelchor sammt dem Hauptportal verschüttet. Ohne Cäsar hätte ich dich nicht gesunden. Laß uns dem Himmel danken für seinen gnädigen Schutz!“ Er beugte das Haupt, und sie hörte das geflüsterte Gebet. Dann erhob er sich und wollte sie aufnehmen.
Regina stöhnte und sank unwillkürlich zurück.
„Bist du verletzt?“
II, Ich fiel von der Orgeltreppe und kann nicht auftreten.“
„Wie kamst du hierher?“
„Ich kroch; am Altare fühlte ich mich sicherer.“
„Gott sei Dank; es war dein Heil.“ Er knöpfte Regina's selchen auf und befühlte den Knöchel; sie stöhnte leise.
Stie
K
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel.# Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Schinken!!
fferire Ia. geräucherten Sauerländischen Schin#en nar Ned in 20
Schinken per Pfd. zu 80 J.
Desgleichen Speck per Pfd. zu 75 Ferner empfehle meine feinen abgelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 Ml.
Rönthausen an der Lenne.
Peter Vollmert.
sundheits=Dannen, schneeweiß,
aus Schafowolle, ärztlich für
Kranke empfohlen. Pfd. nur 80, 100 Pfg. Gesundheits=Bettflocken aus Schafswolle, schneeweiß, Pfd. nur 40, 50, 60 Pfg. Probeballen 10 Pfd. an. Postkarte genügt. Bettflockenfabricant H. Welter, Grefrath, Kirchgasse. Post Horrem.
Für den Josephsmonat.
An jedem Tag im Monat März
Wird hier bei uns, auch anderwärts, Geseiert eine h. Messe Für jeden, den ein Interesse Zum lieben, h. Joseph führt,
Und der ein Stück vom Portemonnaie Zu Josephs Ehr' nach Weißensee Zur Friedrichstraße adressirt Und an Berlin's berühmten Auen Hilft eine Josephskirche bauen.
Ach. Leser, schick doch so. daß's lohnt Und ohne dir zu viel zu schaden Nach Weißensee, wo einsam wohnt, Ein Bettelmensch von Gottes Gnaden.
Pfarr-Administrator Dr. Stephan, Weissensee-Berlin.
„Gebrochen scheint nichts, die Geschwulst aber ist groß und das Gelenk verrenkt. Ich muß noch ein Mal fort und Hülfe holen. Allein kann ich dich nicht durch's Fenster bringen.“
„O laß mich nicht allein!“
„Ich lasse die Laterne und Cäsar hier und komme sofort wieder,“
tröstete er;„fasse Muth, liebes Kind, halte den Hund am Halsband fest, daß er mir nicht folge, und warte auf mich. Er eilte hinweg, und wieder waren Regina und Cäsar allein inmitten der Todten, die so friedlich schliefen, während der Regen unaufhörlich auf ihre Gräber niederrauschte.
Neun Uhr schlug's, als Cäsar's wiederholtes Bellen der armen Regina die nahende Hülfe verkündete. Bald, nachdem Mr. Lindsay sie verlassen, war die Laterne trüber und trüber geworden, war endlich ganz erloschen, und das nächtliche Dunkel durchglühte nur zeitweise das Zucken elektrischer Batterien, die nach Nordost weitergerollt. Cäsar saß neben Regina und rieb die Schnanze gegen ihren Arm, als wollte er sie seiner treuen Wache versichern. Selbst als Ernst's Stimme an sein Ohr schlug, versuchte er nicht, sich von der kleinen Hand zu befreien, die ihn festhielt.
„Wo ist die Laterne?“ fragte Ernst, als er durch's Feuster kletterte.
„Erloschen; kannst du mich finden, oder soll ich versuchen, zu dir zu kommen?“
„Halte dich nur ruhig, Regina; Esau, steig' die Leiter herauf und leuchte.“ Nach wenigen Secunden fiel der röthliche Schein der Kienfackel herein und beleuchtete das ängstliche Gesicht des Küsters und Mr. Lindsay's, der von Pfeiler zu Pfeiler tastete. Angst und Sorge schwand bei seinem Anblick, in seiner Nähe schien Regina eine wohlthuende Almosphäre der Liebe und des Schutzes zu umsangen.
„Wie fühlst du dich, Regina?“
„Mein Fuß schmerzt sehr; an deinem Arm aber kann ich mir weiter hilfen.“
„Glaubst du das, mein armes gelähmes Schneevögelchen; wenn ich meine Arme aber nun anders
verwendete?“ Behutsam hob er sie auf und trug sie ohne große Anstreugung an's Feuster.„Hal' die Leiter fest, Esau, und klimme rückwärts nieder; sollte ich eine Sprosse verfehlen, so hilf. Cäsar, voran!“ Ernst legte seine Bürde auf dem breiten Fenstergesimse nieder, stieg hinaus, feßte Fuß auf der Liter und nahm das Mädchen in die Arme.„Halte dich an meinem Halse fest, Regina, und schließ' die Augen.“ Langsam und vorsichtig stieg er nieder; endlich war der Boden erreicht, und er athmete tief auf.„Esau, laß den Hund die Fackel tragen, doch so, daß der Wind von seitwärts die Flamme fortwehe. Faß, Cäsar, faß; so ist's recht, bist ein gutes Thier.“
Mr. Lindsay legte Regina auf eine Planke und trug sie mit Hülfe des Küsters fort.„Vorwärts nun, Cäsar, und du, Herzlieb, bilde dir ein, du seiest eine indische Prinzessin und werdest in seidenem Palankin getragen. Die Bewegung ist ungefähr dieselbe, wie du sehen wirst, wenn du ein Mal nach Oude kommst, Doctor Lindsay besuchen.“ Wie schmerzlich erinnerten diese Worte an das nahe Scheiden.
„Du gehst doch nicht heute Nacht nach dem furchtbaren Sturm?“ fragte sie bebender Stimme.
„Ich muß; könnte ich, so blieb ich sicherlich noch ein paar Tage.“ Sie standen vor dem Gitter des Pfarrgartens.
Cäsar ließ die Fackel fallen und rieb kräftig die Schnauze.„Armes Thier, hat's dich gebrannt; bravo, mein Junge!"
„Bist du's, Ernst,“ rief eine Stimme aus dem Hause.
„Ja, Mutter.“
„Fandest du sie?“
„Ich bringe sie.“
„Doch nicht todt?“
„Nein, Gott sei Dank.“
„Versuche nicht, mich zu täuschen; mein Gott, was trägst du auf der Bahre?“
„Ich verrenkte den Knöchel,“ antwortete Regina, um Mrs. Lindsay's Angst zu bannen,„ich kann nicht auftreten und Ernst ist so gut und bringt mich heim.“
„Hat man sie?“ rief Hannah, und eilte mit der Herrschaft heraus. „Mein Herr und Erbarmer, sie tragen eine Leiche!“ heulte sie beim Anblick der unbestimmten Umrisse.
„Sie ist nicht todt, Hannah," beruhigte Ernst,„sei doch vernünftig und bringe Licht.“
Regina wurde auf dem Sopha des Wohnzimmers niedergelegt, und Mr. Lindsay überwachte die Behandlung des stark geschwollenen Fußes. Als Hannah auf dem Boden knieete, und Regina's Fuß, den Mrs. Lindsay mit in Arnika getauchten Binden umwickelte, hielt, fragte sie, wo Regina gewesen, um so vom Gewitter überrascht zu werden.
„In der Kirche.“
„Aber ich war doch kurz vor Ausbruch des Gewitters im Gottesacker und— sah Niemand.“
Regina verstand das peinliche Zucken, das gierige Forschen der
Augen.„Ich war auf dem Chor und verletzte den Fuß beim Herunterfallen von der Treppe.“
„Sahen Sie mich, liebes Fräulein?“ Die alten Finger schlossen sich unwillkürlich um den kranken
„Ich sah dich und wäre wohl mit dir nach Hause gekommen, hätte ich vermuthet, daß das Wetter so nahe sei.“ Regina hatte Mitleid mit der offenbaren Bestürzung der Alten und war froh, als Pfarrer Hargrove dem Gespräch eine andere Wendung gab.
„Es thut mir leid, sehr leid, daß ich dich nicht begleiten kann, Ernst; aber nach all' dem Schaden, den der Sturm angerichtet, wird mir's zur Pflicht, meine Pfarrkinder in diesem Augenblick nicht zu verlassen.“
„Ich weiß es, lieber Onkel, und verstehe das Motiv; acbte es,
Eine ausw
einen soliden
strebsan
welcher mit 3
Wagen= u.
durchaus ver
dig arbeiten ka dauernd zu en dungen unter
Mosse, Köln
wird zugesicher
Inserai
in allen Bezirk
v. Pappenheit
Wien u. Berlin
industrie=Je Landels=Jon erenzen. Blät eingeführt. Ver
nach Wien I,
Eine Wäll
einen erfahr
selbständig arb des Betriebes krincipals au Briefe mit renzen Litt redition Gebr Solland.
Ein starke
der Schule zu tähe Gereon. 305 an die Ge
16
welche Priva ngagiren bei allhin für Hol
Grüssner
Ein ka
mit guten E zu Ostern od
ruchhandlu
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Lehr
für einen jun tigung zum E per Ostern ol
A. Au,
Corsetfab
Zuschlé
Maschiner
Ein junger
für Pfeifen: fort gesucht!
L.
Recklin
Allg. A
(Glockengasse
Die
mit
nne
sofort pa
Besser
für Hausarl
Stelle.
Corset
und
A. HAu
Corsetta
Klei
sucht Lehrm Bei
Eine ke
Pflege Kindes gesu
le
aus guter k Buch= und r. Julsdo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52* Sonntag 21. Feoruar 1897.
Seite 3.
und das
e holen.
wieder," dalsband hinweg, Todten, auf ihre
r armen Lindsay war endnur zeitweitere gegen Selbst sich von
kletterte.
n, zu dir
r herauf schein der Küsters ngst und Regina sutzes zu
Für Comptoir
Lehrling gesue
dem Gelegenheit geboten ist, sich in allen ComptoirArbeiten gründlich auszubilden.
Franco=Offerten unter Nr. 304 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Offene Stellen.
Eine auswärtige Fabrik
sucht
einen soliden
strebsamen Mann,
welcher mit der Herstellung von
Wagen= u. Maschinen=ketten
durchaus vertraut ist und selbstän##oig arbeiten kann, gegen guten Lohn ##dauernd zu engagiren. Gefl. Meldungen unter L. 4089 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. Discretion wird zugesichert.
Inseraten-Agenten
in allen Bezirken Deutschlands gesucht
o. Pappenheim's Zeitungsverlag, Wien u. Berlin(Montan= u. Metallindustrie=Zeitung, Müller=Ztg., Handels=Journal 2c.) mit guten Reserenzen. Blätter seit 25 Jahren gut eingeführt. Vertretunglohnend. Offerte nach Wien I, Postgasse 1.
Eine Wäscherei in Holand sucht
einen erfahrenen Wäscher, der
selbständig arbeiten und die Führung
##es Betriebes unter Leitung des Atrincipals auf sich nehmen kann. Briefe mit Ansprüchen sowie Re erenzen Litt. H V. Annoncen=Er redition Gebr. Belinsante, Haag, Holland.
ich nuir Ein starker Junge
zn; wenn m hob er
e ich eine
ne Bürde Fuß auf e dich an zsam und „ und er doch so, ß, Cäsar,
sie mit Herzlieb, est in seiselbe, wie , Doctor an das
Sturm?“
ar Tage.“
„Armes
der Schule zum Auslaufen gesucht. Nähe Gereon. Fr.=Offerten unter Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten,
welche Privatkundschaft besuchen. engagiren bei hoher Provision über allhin für Holzrouleaux u. Jalousier
Grüssner&amp; Co., Neurode.
Ein kathol. Lehrling
297
mit guten
zu Ostern oder gleich in
ruchhandlung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle
für einen jungen Mann mit Bere tigung zum Einjährigen Militairdier per Ostern oder früher frei.
A. Hugenbruch
Corsetfabrik, Roonstraße 8.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
Ein junger katholischer
für Pfeifen und Reparaturen auf fort gesucht bei
L. Wesselmann, Recklinghausen, Markt 8.
Allg. Ar
(Glockengasse
im alten Postgebäud. weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
sofort passende Stellung nach.
für Hausarbeit gesucht. Stelle. Hirschgasse 4,
sofort gesucht.
Corjetfabrik. Roonstraße 3.
sucht Lehrmädchen sofort oder S Benesisstraße 58, 2. El
zur Pflege eines Kindes gesucht. 1
drei Monate
Lehrmädchen
r. Lulsdorff Wwe., Eigelstein 24
Vermiethung
eines Viaductbogens.
Der zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse belegene Viaductbogen Nr. 25 der Stadtbahn ist ab 16. März d. J. zu vermiethen.
Anerbieten sind, mit der Aufschrift: „Vermiethung" des Viaductbogens 5“ versehen, bis zum 5. März Vormittags 11 Uhr, einzureichen, lcher Zeit die Eröffnung der eingenen Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgt.
Bedingungen können von dem bahn=Secretair Ambost hier, sof 28. Zimmer Nr. 1. Erdß. gegen Zahlung von 50 Pfg. in werden.
In, 19. Februar 1397.
Königliche
Villa,
event. auch fur zwei * Familien, 7Minut. vor dem Stadtthor.
Schön möblirt., großes Zimmer(1. Etage),
zum Preise von 30 M. incl. Frühstück, per 8. März zu vermiethen.
Stolkgasse 17, 1. Et.
(Nähe Post und Bahnhof.)
Carneval.
Stand zu verm. Fleischmengergasse 54.
2. Etage 5 Zimmer,
St. Agatha 6, zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
2 Zimmerim Hinterhaus
zu vermiethen. Blaubach 19.
Oadenlocal, beste Lage Severinstraße, S passend für Friseur=, Blumen=, Handschuh, Portemonnaie=Gesch., a. f. jede Filiale, zu verm. Weberstraße 35.
Privathaus
in bestem Zustande, Nähe MauFritiuskirche, 20000 Fuß Fläche. 12 Räume, mit Gärtchen, zu 31,000 Mark zu verkaufen.
Fr.=Offerten von Käufern unter H 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle,
kütticherstraße, 593 qm, zu verkaufen. H. Hammelsbeck, Habsburger=Ring 1.
Cleines Geschäft billig zu verkaufen. 9 Näheres Sternengasse 36.
Mieth-Gesuche. 1/8
Westfäl. Schinken.
Meinen Abnehmern zur Nachricht, daß der Versandt diesjähriger Waare begonnen. Notire heute für bekannte, bochsein geräucherte trockene Waare 788 per Pfd. loco Nachnahme.
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Damen=Maskenkostüm,
zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 10.
(Ein dreiräderiger Kindersitzwagen zu (O verkaufen. Hohepforte 9A, 1. Et. Eingang Hohenpfortenbüchel.
Bunte
Seiden-Reste
werden zur Hälfte des Werthes
abgegeben
23 Steinfeldergasse 25.
Kauf-Gesuche.
Speicher, mit großem, obstreichem ten, p. 1. April zu vermieth. Preis K. pro Jahr. Fr.=Offerten unter 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zöblirtes Zimmer an ordentlichen *##andwerk zu verm. Lyskirchen 1.
Etage, 4 große helle Räume, auch für Geschäft passend, event. mit cäumigem Weinkeller Mathiasstraße 14.
Eigelstein 24.
Ein schönes
then an eine stille Person. Johannisstraße 92, 3. Et.
Wohzu vermieth. Eigelstein 24.
Lindenstrasse 6
eschl. 2. Et.(6.). Badez.
Nippes.
Beamter(3 Personen) sucht nung zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht
für gleich in besserm Hause, nicht zu hoch, ein einfach möblirtes, sauberes
Schlafzimmer
in der Neustadt zwischen Salier= und Hohenstaufen=Ring, 8— 1n M.
Fr.-Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ofort zu verkaufen:
zwei Vorderhäuser, zwei Hinterhäuser, zwei große Sheds, groß 8 Ar 30 Quadratmeter, Nähe der Station, für jedes Geschäft geeignet.
Franco=Offerten unter Nr. 4244 postlagernd Barmen.
Lindenthal.
Schöner Obstgarten
mit kl. Haus, ca. 35,000 □Fuß, wegen anderweitigem Unternehmen zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
Erker, 1000 Ml.
rasse und Lützowstrasse geschl. Etagen(—6.) u. Zubeh Unterbeamte geeignet, zu 34 50 R. Bescheid Lindenstrasse 54, edrichstrasse 76.
schöne
I. Etage, 4 lichkeit, per 1. onserstraße 53
zimmer mit all. März zu verm. Bescheid 51.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt. Fr.-Off. u. Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carnevals=Seide
in allen aparten Abendfarben, nur gute Qualitäten. M.60,.74,.35, 60 Centimeter breit.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Feston-Reste
ind Spitzen spottbillig, schwarze Atlasse unter Preis. Rinkenpfuhl 28.
Nippes.
haus mit Garten
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Schaufenster gesucht:
1 à 136 cm breit, 226 cm hoch, 1 à 133 cm breit, 226 cm hoch,
beide mit kleinem Oberlicht.
1à 300 cm breit, 230 cm hoch, in der Mitte mit Holzsäule. Fr.=Offert. Nippes, Hartwichstr. 10.
Ilte Schuhleisten kauft Joh. Klütsch, e Große Neugasse 39. Karte genügt.
##lte Flaschen, Krüge, Eisen, Zink, 4 Schuhe, Lumpen kauft stets S. Feit, Gr. Neugasse 39. Karte genügt.
Vermischtes.
möblirtes Zimmer
gutem Hause zu vermiethen.
oster 8. Nähe Post u. Bahnhof.
ür Kleider=, Tuch= und MaßzGeschäft, Metzger, Bäcker 2c. us oder Ladenlocal mit oder ne Wahnung zu vermiethen.
fr.=Offerten unter Nr. 272 an die
Etage
zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 62, 1. Et.
Brabanterstr. 70A:
e 2c., zu vermiethen. Bescheid
straße 27, 1. Etage
abgeschl. Etage,
Mansarde, zu vermie Heinsbergstraße 14.
Wohnungen,
drei große Zimmer, an
kleines möblirtes * vermiethen.
Zimmer sofort zu Bühnenstraße 5
zu vermiethen an einzelne anständige PerFamilie.
Propsteigasse 6.
Etage„Nähe „. Elügr, B
lehre perfect tanzen für 2 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier,
Best. empf. energ. Musiklehrer
ertheilt gründl. Unterricht in Clavier, Harmonie und Tonbildung. Näheres Roonstraße 43, parterre.
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musik lehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Hobes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach.
Kattenbug 11.
Schleif=Walzer
lehre perfect tanzen für nur 2 M Franco=Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer, Küche. Familie(b
2 Mansarden, an 3 Personen). in Eigenthümer selbst
Unterricht
Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen, Blousen, Morgenkl., Kindergarderobe u. Wäsche nach genauem Körpermaße. Eleg Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit
Fran Maria Müller,#'g.
Verloren&amp; Gefunden.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
Dar Blaubach 41.
Cocosmatten
von 253 an so lange Vorrath. Ant. Köllen, Columbastraße 4.
Pfänder
besorgt pünktlichst Wittwe Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
Schöner mahag. Waschtisch m. Spiegel, Küchen= u. Buffetschrank, nußb. isch, Spiegel, 1schl. nußb. Bett mit sprungrahmen, sch. eich. Kinder=Bett stelle, Lehnbank, 50 Pfd. Roßhaare, kleine Reps=Causeuse, nußb. Ovaltisch, Küchen=Glasschrank 12 M, geschl. Ofen Comfoir 12M, großer Füllofen 15 M. american. Füllofen 30 M. verschiedene Koch=, Säulen=, Mantel= und FüllOefen, gepolst. Kirschbaum=Nachtstuhl.
Achterstraße 4.
Ein tüchtiger
Kaufmann
wünscht sich an einem soliden
Geschäft
in Köln oder Nähe zu betheiligen. Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(ost und Logis Handwerker.
finden ordentliche Elstergasse 28.
Für zwei ordeutliche Leute
Kost und Logis. Pfeilstraße 41.
2 leichte
billig zu verkaufen. Komödienstraße 81.
Cheke
zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße
30.
Liebig=Bilder!
1897er General=Liebig=Bilder=Katalog, großartigste Auswahl mit höchst. Rabatt empf. Karl Clar, Brannschweig."
Posten reinwollener schwarzer und farbiger Kleiderstoffe, nur ganz vor zügliche Qualit., f. d. Hälfte d. sonstig. Werth. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Abendtisch
zu mäßigem Preis.
Palmstraße 24.
Familien-Anzeigen
8345
Das#
für
Wwe. Jos. Feldmann,
geb. Verwaayen,
findet Dinstag den 23. Februar, Morgens 9 Uhr, in der Kirche #. Johann Baptist statt, wozu Ahierdurch freundlichst eingeladen
#wird.
KX □
IIIII
IIIXIIIIIIII
omstraße
Elstergasse 14.
nterhause auch für ein
beschäft, an anständige Leute ethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Blumengeschäft
bester Lage der Stadt Köln.
denlocal zu vermiethen, worin seit gen Jahren ein Blumenladen mit bekanntlich bestem und höchstem rfolg betrieben, zu 1500 Mark hrlich.
Fr.=Offert. unter 1 26 an die Anihmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
5 Räume u. Mans. 2c., in Grahe, nur vom Eigenthümer
wohnten Hause an stille Leute zu Ursulagarterstraße 14
ermiethen.
Rosenkranz Große Neugasse
Zu verkaufen.
Herrschaftlich. Haus
1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, 1. Er., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Petroleum=Meßapparat, 1 eiserner
Schutzkasten zu verkaufen.
Wittgensteinstraße 30.
K
W
5
4
5
8
K
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung zu billigen Preisen empfiehlt
I. P. Bachem= Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Ansicht auf Verlan franco zu Diensten.
HXiIIUn

NN
Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag 21. Jebruar 1897.
so weh mir's thut, deiner lieben Nähe schon jetzt entsagen zu müssen. Auch Regina darf nun nicht allein gelassen werden.“
„O, denken Sie nicht an mich, Doctor Hargrove,“ bat Regina, gehen Sie mit ihm und bleiben Sie bei ihm, so lange es sein kanu. Hannah wird mich pflegen.“
„Wo Pflicht gebietet, müssen Wünsche schweigen, mein Kind. Elise, es ist beinahe Zeit, dich bereit zu machen.“ Er betrat die Bibliothek, Mrs. Lindsay ging, sich umzukleiden.
Ernst knieete vor Regina's Lager nieder und nahm ihre Hand in die seine.„Ich wollte diesen Nachmittag mit dir sprechen und konnte dich nicht finden. Nun bleibt mir kaum die Zeit, dir Lebewohl zu sagen. Wie schwer mir's wird, meine kleine Freundin zu verlassen, wirst du vielleicht nie ahnen.“
„Warum gehst du denn? Warum bleibst du nicht bei uns?“
„Der Würfel liegt, die Pflicht ruft. Wirst du deinen Freund Ernst vergessen?“
„Als ob das möglich wäre! Könnte ich doch mit dir gehen!
Des jungen Mannes Auge leuchtete.„Könntest du dich entschließen? Würdest du alle verlassen um meinetwillen?“
„Alle, nur Mutter nicht; du kommst gleich nach meiner Mutter," schluchzte sie.
„Noch bist du ein Kind, Regina, bald aber wirst du eine edele, großherzige Jungfrau sein, und dann werde ich wiederkommen, so Gott will. Er schütze dich unterdessen und geleite dich durch Prüfungen, die dir etwa bevorstehen. Bewahre mir den Platz nächst deiner Mutter in deinem Herzen, meine weiße Taube; denn mein Herz ist unwiderruflich an dich gefesselt.“
Er zog ihr Haupt an seine Schulier, und wieder hörte sie das Flihen innigen Gebetes von seinen Lippen. Mrs. Lindsay trat mit ihrem Bruder ein, keiner aber hörte das Lebewohl der jungen Seelen. Ernst legte die Hand unter Regina's Kinn und blickte lange in das geistvolle Antlitz.
„Sorge für sie, Onkel, bewahre sie mir rein, unberührt von der Welt,“ bat er mit unsicherer Stimme,„und nun leb' wohl, mein weißes Täubchen, Gott segne dich!“ Er drückte einen Kuß auf ihre Stirne und erhob sich zum Fortgehen.
„Es thut mir leid, dich in solchem Zustand zu verlassen, Kind," sprach Mrs. Lindsay und beugte sich weinend über das Mädchen; aber mir ist jeder Augenblick bei Ernst so kostbar.“
„Und glauben Sie, ich möchte Sie nur um einen einzigen bringen?“ seufzte Regina.„O, daß wir ihn begleiten könnten.“
„Ja, mein Kind, was sollen wir ohne Ernst thun!“ In unaushaltsamem Schmerz weinte die Mutter.
„Komm, Elise, es ist Zeit,“ mahnte Doctor Hargrove.
Ein Bild hoffnungslosen Wehes, lauschte Regina den Fußtritten, die sich im Garten verloren.„Und ich sagte ihm nicht ein Mal Lebewohl,“ stöhnte sie,„dankte ihm nicht für alles, was er während des Sturmes für mich gethan; o, ich werde ihn nicht wiedersehen.“ Die Glasthüre, welche nach dem Blumengarten führte, stand offen, und Ernst trat aus dem Rahmen der Gaisblattlaube, die um den Eingang sich wölbte. Entzückt streckte ihm Regina die Arme entgegen.„O Ernst, ich will dich lieben, dir danken, für dich beten, so lange ich lebe!“
Er drückte ihr ein Packetchen in die Hand.„Behalte das Andenken,“ sprach er bewegt,„öffne es aber erst an deinem achtzehnten Geburtstag, nicht eher, außer, ich gebe dir Erlaubniß, oder du
weißt, ich sei todt.“ Seine Lippen berührten des Mädchens Stirne. „O, Gott, behüte du mein Lieb!" flüsterte er, und im nächsten
slusen nieder. zu. Es war
den Astkronen der
Nach einer Weile ging sie langsam dem Kirchhof
ein mühlames, schmer,volles Weiterkommen. Ueber
n der Bäume hing bleich und glanztos der Mond und beleuchtete mit fast unheimlichem Schimmer Hannah's hohe Gestalt,
die, einen kurzen Spaten auf der Schulter, zwischen den Gräbern hinwandelte. So schnell es gehen mochte, strebte Regina, sie zu erreichen. Plötzlich blieb die Alte stehen, rannte dann vorwärts und stieß einen Schrei aus, nicht unähnlich dem Wuthgeheul eines Tigers.
„Gottes Fluch liegt darauf, die Pappel ist fort!“ klang es durch die stille Morgenlust.
Regina hatte die äußere Einfriedigung erreicht, blickte um sich und sah die stolze italienische Pappel zu Boden geschmettert, während bläulicher Rauch dem Netzwerk der Wurzeln entgnoll, und der üppige Ephen, der gestern die Stelle bedeckte, unter lische halb verzehrt vom Feuer lag. Auf den Knieen scharrte Haunah die heißen Ueberreste zusammen und wühlte mit gieriger Hand die Erde auf. „Geschmolzen, verbrannt!“ wimmerte sie und begann bitterlich zu schluchzen, als sie mit dem Spaten einen kleinen unförmlichen, schwärzlich=grauen Klumpen hervorarbeitete,„es ist Gottes Fluch oder des Teufels Werk!“
Der Baum hatte tief unten im Stamme eine kleine Höhlung gezeigt, in welcher sie die schmale Zinnbüchse geborgen und mit einer Hand voll Erde neugierigen Blicken entzogen hatte. Die Kapsel enthielt das geraubte Document, von dem nun nichts mehr vorhanden war, als ein verkohltes Klümpchen. Im Osten stieg ein heller Streifen empor und mischte sich in das fahle Mondlicht. Deutlicher ließen sich die Spuren der Verwüstung nun erkennen. Der Glockenthurm war eingestürzt, gleich einem mastenlosen Sch ffe lag der Rumpf des Gotteshauses inmitten der schwellenden Erdhügel. Hier und dort war ein alter Grabstein niedergerissen, ein Baum entwurzelt, ein Monument zertrümmert.
Von eigenthümlich feierlicher Stimmung ersaßt, eingedenk der
Todesgefahr, in der sie am vorigen Tage geschwebt, nahte Regina der Gestalt, die tiefgebeugt am Boden kauerte. Nich
Gesntt, on nescretag. um Erern mnrrr. Nicht eines Halmes
Knistern verrieth den leisen Tritt, und nur das instinctive Gefühl, das uns die Nähe eines menschlichen Wesens kund zu thun pflegt, ließ Hannah das Haupt erheben. Mit einem Schrei abergläubischer Furcht sprang sie empor. Geisterhaft mußte Regina im unsichern Morgenlicht erscheinen, als sie, in einen Shawl gehüllt, auf den Stock gestützt, sich langsam der Alten entgegen bewegte. Das lange dunkele Haar floß in Wellen über die Schultern, und das bleiche,
junge, traurige Antlitz schien weiß und starr wie das eines Todten.
Augenblick ertönte sein eiliger Schritt auf dem Kiesweg; die Gartenthüre fiel in's Schloß. Regina sühlte sich einsam, wie im Tode. Augenblicke des Schmerzes kommen über das Menschenherz, die es wie unter Hämmern zermalmen und alt machen vor der Zeit. Wie oft blickte
Regina auf die Vorgänge dieses ereignißvollen Tages zurück, ein Gedenkbuch ihres Gemülhes lebte er in dunkeln, schattenhaften Bildern; es war der Tag, an dem sie zum Weibe gereift.
Der Zauber des Prismas der Kindheit war gebrochen, die Welt erschien im nüchternen Lichte der Wirklichkeit, kalt, grau, positiv. Thräuenlos, aber unendliche Trauer im Auge, blickte sie nach der Thüre, durch welche Ernst entschwunden— auf immer—, wie sie wähnte. Nach einer Weile berührte Hannah ihre Schulter.
„Darf ich Sie nun hinauftragen, liebes Fräulein?"
„Nein, Hannah, ich will hier unten bleiben; bringe mir Kissen und Decken, ich kann auf dem Sopha schlafen.“
„Mrs. Lindsay wird böse werden.“
„Nein, Hannah, niemand wird schelten, wenn du thust, was ich verlange.“
Dann muß ich auch meine Matratze hereinbringen; ich darf Sie nicht allein lassen.“
Als Doctor Hargrove nach Hause kam, vermochte auch er nicht, Regina's Absicht zu beeinflussen. Eigenthümlich grau und sorgenschwer, stand er auf dem Stock gestützt vor ihr.
„Bitte, Hochwürden, leihen Sie mir den Stock bis morgen, sprach sie, und legte die Hand auf das starke Bambusrohr;„ich bin sehr unbehüflich jetzt, und sollte ich in der Nacht Hannah wecken müssen, so gehls viel besser so.“
„Behalte ihn nur, Kind, schlafen aber wird wohl keiner viel diese Nacht. Der Abschied von Ernst ging mir sehr zu Herzen.“ Schwankenden Schrittes ging er weiter, das ergrauende Haupt tief gesenkt. Wohl eine Stunde lang wandelte er in seinem Zimmer auf und nieder; dann wurde alles wieder still.
Im Wohngemach brannte die beschattete Lampe. Die beständige Unruhe der alten Hannah verrieth, daß sie nicht schlafe.
Hände über dem kleinen Packeichen gefaltet, lag Regina in liese Gedanken verloren: was mochte das für ein Andenken sein? Und warum beschlich sie immer wieder der schmerzvolle Gedanke, sie habe Ernst zum letzten Mal gesehen im Leben? Die Einbildung verzehnfachte die Gefahren der Seereise, und furchtbar erschienen dem jungen Mädchen die hinterlistigen verrätherischen Sepoys, in deren Umgebung Ernst fortan leben mußte. Die Nacht ist keines Menschen Freund; alle unheimlichen Larven nächtlichen Dunkels grinsten Regina entgegen, sie zu quälen, bis der erste Hahnenschrei den tagenden Morgen verkündete. Mit schrillem Gruße autworteten die Bewohner des Hühnerhofes; leise erhob sich Hannah und löschte die Lampe aus. Regina errieth, sie kleide sich hastig an, und bald ließ sich das vorsichtige Zurückschieben des Thürriegels vernehmen. Die Alte war gegangen, ihr Versprechen zu halten. Regina's Entschluß wur gefaßt; auch sie erhob sich, und auf des Psarrers Stock gestützt, hinkte sie nach der Glasthüre und setzte sich auf den Stein„Hannah Hinton!“ sagte die vorwurfsvolle Stimme. Mit bebender Hand erhob Hannah den Spaten und schwang ihn über dem Haupt.
„Gott steh' mir bei! Wer bist du?“
„Willst du mich tödten, böses Geschöpf? Leg' den Spaten weg!“ Regina schwankte vorwärts, aber die Alte trat, immer zur Vertheidigung gerüstet, einen Schritt zurück.„Fürchtest du mich, Hannah?“
„Gott im Himmel! Sind Sie es, Fräulein Regina?“
„Deine Sünde macht dich zum Feigling, und du hieltest mich für ein Gespenst.“
„Wahr ist's; und doch war ich einst so unerschrocken. Was thun Sie hier, Fräulein, warum spüren Sie mir nach?“ Sie warf den Spaten weg und griff nach Regina's Hand.„Warum sind Sie mir nachgeschlichen?“ fragte sie in heftiger Erregung.„Sie brauchen nicht zu wissen, wohin ich gehe. Wer hat das Recht, mich zu hindern, wenn ich hier zwischen den Gräbern— beten will.“
„Lüge nicht, Hannah,“ unterbrach sie das junge Mädchen,„hättest du gebetet, so hättest du Satan deine Seele nicht verkauft.
„Also haben Sie gehorcht?“ krächzte die Alte, und schüttelte Regina im Zorn,„wollte doch, es wäre die Kirche über Ihnen zusammengestürzt! Nun stellen Sie mir nach und wollen mich verrathen, verderben, aber dahin soll's nicht kommen, eher erwürge ich Sie!“
„Die Hand weg, Hannah! Glaubst du mich einzuschüchtern? Ich fürchte den Tod nicht, auch dich nicht, Hannah. Du wagst nicht, mir ein Leid zu thun. Laß los; du thust mir weh.“ Blaß, aber mit entschlossenem Antlitz und stahlglitzernden Augen stand Regina vor der Alten, die unwillkürlich erbebte.
„Versprechen Sie mir, nichts zu sagen?“
„Ich verspreche nichts, so lange du mir drohest. Setz' dich, Hannah, du zitterst wie Espenlaub. Ich kam nicht hierher, dich zu verrathen; ich wollte dich nur abhalten, eine Sünde zu thun.“
Hannah's Zähne schlugen auf einander; die Glieder schienen machtlos, sie zu tragen, und stöhnend sank sie auf den Grabhügel zurück.
„Ohne zu horchen,“ fuhr Regina fort,„hörte ich, was du saglest. Du standest unter dem Fenster und hättest mich sehen können. Als ich merkte, du seiest im Begriffe Böses zu thun, beschloß ich, es zu verhindern, und wollte dich bitten, mir das Papier zu geben und
enem bösen Manne. Du hast ja kein schlechtes Herz, Hannah; du ließest dich nur verleiten, Böses zu thun.“ Hannah drückte das
nicht
„Hat meine Mutter
Ryeinnöhe am 20. Febr., Abends 7 Uhr m.49—.25.
X Die Ausstellung von Original=Radirungen
deutscher Künstler der Gegenwart im Museum, auf die wir berenz kurz hingewiesen, ist dem Publicum jetzt zugänglich gemacht. Der Katalog zählt an 600 Blätter auf, die von der Hof=Kunsthandlung Bismeyer&amp; Kran= in Düsseldorf für diese Sonder=Ausstellung be schafft wurden. In dem Vorwort gibt Dr. Kisa über die Radirkunst. über die das große Publicum noch wenig unterrichtet ist, sehr belehrende Aufschlüsse. Er sagt:„Die Radirung ist eine Abart des Kupferstiches, d. h. des Verfahrens, in eine Kupferplatte eine Zeich. nung zu vertiefen, die verlieften Stellen mit Farbe auszusüllen und auf Papier, Seide usw. abzudrucken. Während der Stecher aber die Zeichnung mit dem Grabstichel eingräbt, werden bei der Radirung (Aetzkunst) die Vertiefungen durch Einwirkung von Säuren hervorgebracht.“ Nachdem Dr. Kisa dann eingehend und klar das bei Radirungen zu beobachtende Verfahren erläutert hat, heißt es weiter; Die Maler=Radirung ist es vor allem, die frei und leicht wirkt, d. h. die Arbeit, bei welcher der Schöpfer und der Ausführende eine Person sind, weil sie eine unvermittelte Wiedergabe der künstlerischen Hand.
Bestand an Ein Einlagen bie
Ab Rückzahl Bestand am 15.
Amtliche B 3. öffen
der Stadtveror
I.
schrift ist. Die Geschichte der Radirung lehrt, daß sie dann in der
Vordergrund tritt, wenn nicht die Form, sondern die Farbe in der Malerei vorherrscht. So war es in Rembrandt's Tagen, und so ist es heute.
Die Anfänge der Radirung und ihre hervorragendsten Vertreter de 3.
Gegenwart gehören Deutschland an. Die Prachtrüstungen und Waffen des 15. Jahrhunderts brachten den niederrheinischen Meister W. A. auf den Gedanken, geätzte Plaiten zum Drucke zu verwerthen. Dürer, dem das Geheimniß, Aetzungen auf Kupfer herzustellen, bekannt wurde, führte sie endgültig in die Kunst ein, und schon um 1546 begann die neue Weise in landschaftlichen Darstellungen mit dem Kupferslich ernstlich zu wetteifern. Verleger schufen Illustrationswerke großen Stils, wie das Städtebuch des Kölner Dechauten Georg Braun mit den Abbildungen Hogenberg's. In Deutschland haben neuerdings Schwind und Ludw. Richter, dann die Düsseldorser Scheuren, Schröder und A. Achenbach und der große Menzel die Radirkunst wieder gepflegt. In neuester Zeit haben Mannfeld, Koepping, Geyger, Leibl, Halm und dessen Schüler Stauffer=Bern dieselbe zu hoher Blüthe gebracht. Max Klinger war es indeß vorbehalten,„die Griffelkunst“ zu einer der Malerei ebenbürtigen Kunstgattung zu erheben.
Im Museum haben bereits früher mehrfach Ausstellungen von Werken der Griffelkunst stattgefunden. Auf der jetzigen sind die hervorragendsten Meister dieser Kunst mit ihren bedeutendern Werken ver treten, so die Berliner Ismael Gentz, Karl Koepping, Mar Liebermann und Jos. Sattler, die Dresdener Richard Müller, Max Pietschmann, Haus Unger, die Düsseldorfer Oito Dinger, Friedr. Dorn, E. Forberg, A. Frenz. H. Herrmanns, Gerh. Janssen, Olaf Jernberg, A. und Eug. Kampf, G. Lemm, H. Liesegang, Th. Rocholl usw. Weiter ist noch vertreten Geuf, Hamburg, Karisruhe, Leipzig, München, Stuttgart, Weimar, Wien und Worpswede. Endlich Hubert Herkomer durch eine Anzahl von Maldrucken
Locales.
Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der in dem Keller eines Neubaues Holz und Stroh Das Feuer wurde in kurzer Zeit gelöscht.
Feuer. Gestern Cleverstraße gerufen, wo in Brand gerathen war.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Kaufmännischen Verein sprachen am Freitag=Abend Herr Rechtsanwalt Apfel über das Gesetz gegen den unlautern Wet bewerb. Die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes zeige die demselber vorhergehende lebhafte Bewegung. Es würde vergebliche Mühe gewesen sein, das Gefühl für echte kaufmännische Sitten wecken und damit allein die Auswüchse des geschäftlichen Lebens beseitigen zu wollen. Unsere bisherigen gesetzlichen Bestimmungen reichten zudem zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs nicht aus. Es sei übrigens ein großer Irrthum, aus der elementaren Bewegung vor Erlaß des Gesetzes zu folgern, daß sich in Deutschland mehr als anderswo Mißstände gezeigt hätten. Der deutsche Kaufmann brauche den Vergleich mit dem anderer Staaten nicht zu scheuen. Der Redner verbreitete sich dann über die verschiedenen, durch das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb zu verfolgenden Auswüchse, als schwindelhafte Reclame, falsche oder unwahre Angabe über Qualität, Quantität, Prämirungen usw. und die verschiedenen durch das Gesetz gegebenen Klagewege. Waarenbezeichnungen mit allgemeinen Gattungsnamen, von denen man nicht voraussetzen könne, daß sie von einem bestimmten Orte kommen, fallen nach Ansicht des Redners nicht unter das Gesetz, wohl aber solche, bei denen es sich um ganz bestimmte Namen handelt. Bestehende Waarenbezeichnungen oder Firmen gleicher oder ähnlicher Bezeichnungen seien ebenfalls straffällig, so z. B. die Benennung„zur billigen Quelle", dagegen sei die Bezeichnung„Hamburger Engrosgeschäft“ seiner Ansicht nach, weil keinen bestimmt umgrenzten Begriff darstellend, nicht straffällig. Das Amtsgericht in Altona habe allerdings ein von dieser Ansicht abweichendes Erkenntniß gefällt. Nach einer kurzen Erörterung der Bestimmungen gegen den Verrath und die Verwerthung von Geschäftsgeheimnissen schloß der Vortragende seinen Vortrag mit der Bemerkung, es sei jetzt noch nicht möglich, ein abschließendes Urtheil über das Gesetz zu fällen, sicher aber sei jetzt schon zu sehen, daß es in mancher Hinsicht im geschäftlichen Leben besser geworden sei.
Gesicht in die Hände und stöhnte schmerzlich. dich je beleidigt?“
„Sie ist schuld, daß ich zur Diebin geworden. Ich war ehrlich, bis sie an jenem Winter=Abend kam und durch ihre Angst, ihr Verlangen, das Papier zu besitzen, mir bewies, welchen Werth es hatte. Ihrethalben ruinirte sich mein Neffe, und ich beschloß, das Document mir anzueignen, es an den Geueral zu verkaufen und mir ein behagliches Alter damit zu sichern. Seither aber war's, als läge ein Berg auf meiner Brust; das Gewissen leß mir keine Ruhe, und nun, wo ich bald den Lohn meiner That einheimsen sollte, ließ es Gott nicht zu. Der Blitz zerstörte das Blatt, und unn habe ich nichts, als die Sünde und die Hölle; denn Gottes Fluch wird mich verfolgen.“
„Nicht, wenn du ernstlich beienst und Buße thust.“
Hannah erhob das greise Haupt und blickte ungläubig in die klaren Augen, die theilnehmend auf ihr ruhten.„Kind, wenn unsere Hände gebunden sind, ist es noch ein Verdienst, nicht zu stehlen? Und wer würde an unsere Rene glauben?“
„Ich, Hannah, und Gott ist das lantere Erbarmen.“
„Sie also würden mir noch vertrauen? Mir noch glauben?“ Sie ergriff das Kleid des jungen Mädchens und sorschte mit athemlosem Fiehen in ihren Zügen.
(Fortsetzung folgt.
Gerichts=Verhandlungen.
Sirafkammer. Zu Pfingsten v. J. fand zu Brück zwischen Mitgliedern eines Solinger Radfahrer=Vereins und Ortsbewohnern ein Zusammenstoß statt, bei welcher Personen beider Parteien verletzt auch die meisten Räder der Radfahrer beschädigt oder zerstört In der eingeleiteten Vorus#tersuchung konnte bei den widersprechen Aussagen der an der Prügelei Betheiligten nicht festgestellt werden,
und wurden. den
wei
am Don: Freitag Abend
Tages Grundstücke Brandenbu# hannisstraß Plan und den Neuba Museums. Vorlage b sechsklassige Festsetzung
189798 zu Umwandlu feldes an einen Spie
Amtliche
der
Stadtvero am 18.
den Streit begonnen und wer die Hauptschuldigen gewesen seien. Das Verfahren gegen sämmtliche in Untersuchung gezogene Personen wurde deshalb niedergeschlagen, bis auf zwei. Letztere, zwei Bauernburschen aus Brück, sollten sich nach Beendigung des Streites noch der Mißhandlung bzw. der Sachbeschädigung schuldig gemacht haben. Sie wurden aber freigesprochen, weil das Gericht annahm, sie hätten in der Nothwehr gehandelt. Die Aussagen der in dieser Sache vernommenen Zeugen lautete so widersprechend, daß das Gericht keinen der am Strei betheiligt gewesenen Zeugen vereidete.— Ein Manrer aus Frechen rei nigte am 15. September vorigen Jahres die Façade des an der Schaafenstraße belegenen Neubaues der Frechener Eisenbahn. Er benntzte dazu eine Flüssigkeit, welche aus Wasser und 15 Procent Salzsäure zusammengesetzt war und sich in einem hölzernen Eimer befand. Nach mehrstündiger Arbeit lösle sich der Boden aus dem Eimer, welchen der Maurer am selben Morgen gekauft hatte, die ätzende Flüssigkeit ergeß sich theilweise vom Gerüst auf die Strave und bespritzte mehrere Leute, die Brandwunden oder Beschädigungen der Kleider dadurch erlitten. Nach dem Gutachten des als Sachverständigen gezogenen Maurermeisters With. Hospelt werden zu solchen Arbeiten stets Holzeimer benntzt. Auch wurde feitgestellt, daß der Boden des fraglichen Eimers mangelhaft eingefügt war, was der Manrer nicht wissen konnte. Unter diesen Umständen sprach das Gericht diesen voder Beschuldigung der fahrlässigen Körv##rverletzung flei.— Ein bisher unbescholtener 18 Jahre alter Arbeiter aus Siegburg stahl im Augus v. J. hierselbst aus einem Keller, in welchem er arbeitete, acht Flaschen Lianeur. wofür er mit einem Monat Gefängniß bestraft wurde.
Gegenwärtig Beigeordn. Beigeordnete mann, Reisch, Mann, Stübbe Stadtbaurat Stadtverord Berghausen. Lünner, Goris Rob. Heuser, Leut, Liebman Aagelschmidt. Raume, Pilg srauch, Riet Schmitz, StelEntschuldig Elven. Hagen Pilartz, Schma Trimborn, W Die Versan schenk des B hausen im 2 wovon 5000: einer weitern Köln und 50 einer dem Pu Lesehalle besti druck des Da JZuschuß für haltungsschul Gewährung diesjährige 9 süchter=Verei: einen Straß Sennefelders zur Herstelln die Garten Kaffeehäusch der Errichtun boten bei d einverstander zu dem Geh der gewerbli einverstandet Dinstagball Quatermark Zwecke der entlang abg überdacht m zur Aendern vier Baracke ist mit der1 und Grun der Ecke A schmied und standen, da ausgeführt zur Geneh wählt Hrn. Mitglied r Kranken=Ar setzung ein stand; ben mehrere frü igt die Ver wegen ange eines Haus des Thürm früherer 9 oon Ruheg den Verka Anzuchtgar Grundfläck vongeriche hrundfläch für die Kle heinischen roschungd Lominical duche einv
dent!
2o0
Nittagst
B

Sparkasse der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag 21. Februar 1397.
stadt Köln.
Seite 5.
Bestand an Einlagen am 14. Januar Einlagen bis 15. Februar 1897..
1897
Summe:
Abend Wett selber ewesen damit vollen. ir Beus ein Jesetzes ide geit dem dann Wettfalsche n usw.
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Februar 1897,
Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung: 1. Grundstücks=Entschädigungen: a. Brandenburgerstraße 26. Ecke Jo hannisstraße;: b. Peterstraße 9. Plan und Kosten=Anschlag fur den Neubau des KunstgewerbeMuseums.
3. Vorlage betr. Errichtung einer sechsklassigen Handelsschule.
4. Festsetzung der im Etatsjahre 189798 zu erhebenden Steuern.
5. Umwandlung des frühern Rieselfeldes an der Platenstraße in einen Spielplatz.
Der Gewinne Loose=Nummern der Lotterie
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Zotur:
heilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnctiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
Catst
ist
allein ächt
in
den Original-Packeten
mit
der bekannten Schutzmarke
zwischen hnern ein letzt und wurden. rechenden rden, wer en. Das zn wurde uburschen der MißSie wur1 in der ommenen am Stre rechen reis an der ahn. Er Procent en Eimer aus dem die ätzende bespritzte leider dadigen zu
Arbeiten Boden des urer nicht diesen vo. rin bisher
m Augu
Flaschen
Amtliche Bekanntmachung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. Februar 1897.
Gegenwärtig die Herren:
Beigeordn. Pelman als Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Klußmann. Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer.
Berghausen. Billstein, Cardauns, Dünner, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser,
Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll,
Leut, Liebmann, Mengering. Meuser, Nagelschmidt. Neven=Du Mont. Pseifer, Raume, Pilgram. vom Rath. Rautensrauch. Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Brems. Elven, Hagen. Kretzer, Michels. Pauli,
Pilartz, Schmalbein, Scholz, Thönnissen,
Trimborn, Wingen, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt das Ge schenk des Banquiers Arthur Camphausen im Betrage von 10.000 M, wovon 5000 M. für die Einrichtung einer weitern Volksbibliothek in Alt Köln und 5000 M für die Einrichtung einer dem Publicum täglich geöffneten Lesehalle bestimmt sind, mit dem Ausdruck des Dankes an; bewilligt einen Zuschuß für die Ehrenfelder Haushaltungsschule und einen Betrag zur Gewährung von Medaillen für die diesjährige Ausstellung des Gestügelzüchter=Vereins Ornis; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag betr. die Sennefelderstraße; bewilligt die Mittel zur Herstellung von Kellerräumen für die Garten=Verwaltung unter dem Kaffeehäuschen im Römerpark; ist mit der Errichtung der Stelle eines Kassenboten bei der Friedhofs=Verwaltung einverstanden; bewilligt einen Zuschuß zu dem Gehalt des Schuldieners an der gewerblichen Fachschule; ist damit einverstanden, daß am Carnevals= Dinstagball die Garderobe in die Quatermarktschule verlegt und zu dem Zwecke der Quatermarkt der Schule entlang abgeschlossen und provisorisch überdacht wird; bewilligt die Mittel zur Aenderung der Abort=Anlagen in vier Baracken des Augusta=Hospitals; ist mit der vorgeschlagenen Fluchtlinie und Grundstücks=Entschädigung an der Ecke Am Hof und Unter Gold schmied unter der Bedingung einver standen, daß die Farade in Haustein ausgeführt und der Bau=Commission zur Genehmigung vorgelegt wird; wählt Hrn. Mengering zum weitern Mitglied der Deputation für die Kranken=Anstalten; genehmigt die Ver setzung eines Rectors in den Ruhe stand; bewilligt Unterstützungen an mehrere frühere Wegearbeiter; ermächigt die Verwaltung, sich auf die Klage wegen angeblicher Werthverminderung eines Hauses in Folge Tieferlegung des Thürmchenswalles und mehrerer früherer Nachtwächter auf Zahlung oon Ruhegehalt einzulassen; genehmigt den Verkauf einer Grundfläche am Anzuchtgarten, den Verkauf von Grundflächen zur Erweiterung des Longericher Bahnhofes; den Ankauf von rundflächen für den Armen=Fonds, ür die Kläranlage und für die rechtsheinischen Hasen=Anlagen; ist mit der Löschung der Lehrerwohnungen An den Lominicanern im Städtischen Lager duche einverstanden.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner B. 40jähr. Praxis m. grossem Ertolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“. Versand d. A. M. H. Hartberirn, Köpenickerstr. 159.
Preis p. Dose 1,25, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
Ordentliche Leute finden Kost und
Logis. Daselbst guter bürgerlich Nittagstisch. Pfeilstraße 38.
8
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
I5 I
Thiomps Seifenpulver
331
333
338
348
361
368
409
1115
1417
1418 1480
1198
1199 1502 1504 1506 1508
1521
1522 1528 1530 1533
1538
1539
1540
1544
1550
1551 1555 1557 1575 1577 1579
1594
1596
1600
1627
1645
1652
1662
1663
1675
1681
1701
1702 1728 1739
1753
1754 1759 1763 1789 1792
1794
1795
1799
1800 1807 1813
1820
1825
1829
1835
1839
1840 1818 1851
1858
1859 1871 1877 1879 1891 1893 1898
1908
1909 1924 1925 1930 1940 1949 1954 1964 1967
1971
1976
1977
1983
1984
1987
1988 1992 2000
2308 3092
2309 3403 2312 3406 2316 3408 2318 3410 2320 3432 2324 3433 2329 3439
2331 3441
2332 3444
Bis 10. März liegen die Gewinne dort zum Abholen bereit.
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PUNVER Ibilligste und bequemste
I
der Welt.
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Detailverkauf zu Engrospreisen
unserer als vorzüglich bekannten Gemüse=, Früchte=, Fisch= und Fleisch=Conserven, Südrüchte und Delicatessen, sowic englischer Biere.
* 82u. Altenbergerstraße 20,
Ed. Lewin, Inhaber Schönholz.“
Papageien,
große Auswahl.
Wegen großer Nachfrage neu eingetroffen: prachtvolle sprechende zahme W I graue u. grüne Papageien, bekanntlich die besten Sprecher, prachtvolle weiße zahme Salon=Katadus, sowie Alerander=Papagcien von nur 5 M das Stück. Alle Papageien sind an Samen und Wasser gewöhnt.
Wegen baldiger Abreise werden alle diese Prachtvögel billig verkauft. Techow, Seemann, Heumarkt 82 D. Land, Bergisches Haus.
Carneval.
Großartige Auswahl in Hüten und Mützen
für Herren, Damen und Kinder.
Clown- u. Bergmanns=Anzüge
für Kinder, geschmackvoll und billig.
Dominos u. Möhnenmäntel kauf- u. leihweise. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean
er
#UK•
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
I
—
Beim Einkauf meines beliebten und bekannten
Lahusen's Jod-EisenLeberthran
(enthält in 100 Th. Leverthran 2 Th. Jod=Eisen gelöst), ausgezeichnet durch seine unübertroffene Wirksamkeit bei
- Drüsen, Skropheln, Blutarmuth, Englische Krankheit, Hals- und Lungen-Krankheit. altem Husten, Rheumatismus,
achte man darauf, um sicher mein erprobtes Fabricat zu erhalten, daß jede Flasche in einem grauen Carton verpackt ist, welcher von außen deutlich sichtbar auf weißem Streifen meinen Namen Lahusen trägt. Alles andere ist nicht echt und weise man zurück. Preis 2 und 4 M. Letztere fur längern Gebrauch billiger. Zu haben in allen Apotheten. Hauptniederlage in Köln: Apoth. O. Contzen's Dom-Apothcke, a. Dom.
Lehrbuch
für Holz= und
Marmor=Unterricht
von Emil Becker, Köln,
empfehle, so lange der Vorrath reicht per Stück mit Anhang(Muster)
a 2 Mark.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Locales.
*
Loth Kaffee " Gr. und Messerspitz licser Essenz gleich 1 Loth Kaffee.
en
Mann
Specialität in
und Restaurations-Artikein
in doppelt schweremn
Porzellan, Steingut, Glas und
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzesler Frist mit Monogramm und Doeor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Rschchch e
ist der feinste ergiebigste u. billigste „Kaffee-Zusatz
nit Gehersten Preis
grosse Medaille) ausgezeichnet
Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referen dare Harraeus und van Euven im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> I n<space> d e r<space> k o m m e n d e n<space> W o c h e<space>
finden zwei Stadtverordneten=Sitzungen, am Donnerstag und Freitag, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Plan und Kostenanschlag für den Neubau des Kunstgewerbe=Museums, Vorlage betr. Errichtung einer sechsklassigen Handelsschule und Fortsetzung der im Etatsjahre 1897/98 zu erhevenden Steuern.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3 ½<space> U h r:<space> E i n m a l i g e <space> Gastspiel des Fräul. Cäcilia Wolkenburg zu wohlthätigen Zwecken. I. Prolog. 2. A bassa Porta Paphia(Unger anPaafepooz) von Dr. G. Reineke. Oper mit musik. Fackelzug, Volksscenen, Geister=Erscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in 2 Acten, einem Vorspiel und einem Nachspiel. Abends 7 Uh. 155. Ab.=Vst. Martha oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Acten von Fr. v. Flotow. Ende 9½ Uhr.— Montag, 22. Fehr.: 156. Ab.=Vst.(Molière=Abend.) Der Geizige. Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière, bearbeitet von Franz Dingelstedt. Der eingebildete Kranke. Lustspiel in 3 Acten von Moliere. Deutsch von Graf W. Baudissin.
Vereins=Nachrichten.
□0 Landwirthschaftlicher Verein. In der am 17. d. M. stattgehabten Vorstands=Sitzung der Local=Abtheilung Köln des Landwirth= schaftlichen Vereins für Rheinpreußen berichtete der Vorsitzende, daß er sich im Hinblick auf die in Aussicht zu nehmenden Milch=Controle=Ordnung der Stadt Köln mit den bezüglichen Frankfurter Einrichtungen vertraut gemacht habe. Nach den dortigen Bestimmungen hat die Polizei mit der Untersuchung der auf den Markt gebrachten Milch selbst nichts zu thun. Sie entnimmt nur Flaschen, die aus den Laboratorien vereidigter Chemiker stammen, füllt diese mit Milch, schreibt den Namen des Lieferanten darauf und bringt die Flasche zur Untersuchung i das näher bezeichnete chemische Laboratorium. Die Versammlung war der Meinung, daß hier ein ähnliches Verfahren bei der Untersuchung der Milch anzustreben sei. Sodann faßte man noch folgenden Beschluß:„Der Central=Vorstand wolle beschließen, bei dem Bundesrath dahin vorstellig zu werden, daß für die Folge die Namen der Landwirthe in den amtlichen Bekanntmachungen betreffs Ausbruchs der Manl- und Klauen=Seuche in den Viehbeständen derselben nicht mehr bezeichnet werden, um Schädigungen der Viehbesitzer vorzubeugen.
Gerichts=Verhandlungen.
# Schwurgericht. Die Geschworenen bejahlen die Schuldfrag
gegen Wilhelm Klein aus Refrath und dessen Tochter Katharine worauf sie der Gerichtshof zu 6 bzw. 6 Jahren Zuchthaus verurtheilt — Die Verhandlung gegen die Ehefrau Giertend Drescelius, zuletz
Specereihändlerin in Schweinheim bei Mülheim a. Rh., welche des
wurde behufs Ladung eines Schreibsachver„ umil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten Frl. E. Behrens, Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts.
Teschäftsbüche
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&a Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
SEB. AVANZU,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
beschuldigt ist.
vertagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1907 Sperrung des Quatermarkt. In der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung wurde der Beschluß gefaßt, den vereinigten Gesellschaften für den Fastachts=Dinslags=Bau zu gestatten, die Schule am Quatermarkt als Garderobe zu benutzen und zu dem Zwecke einen Gang von der Schule über die Sraße nach dem Gürzenich zu bauen und zu überdachen. Durch diesen Beschluß sind die nahebei nach Süden belegenen Restaurationen schwer geschädigt, uns es ist ganz erstaunlich, daß gegen diesen Beschluß keinerlei Bedenten geäußert worden sind. Vom Bahnhof bis zum Lichhof ist ein gerader den Fremden wohlbetannter Weg, um die an der Sandbahn und kleinen Sandkaul bestens bekannten Restaurants zu besuchen. Die Fremden laufen dieses Jahr gegen eine Bretterbude, wissen keinen Vescheid und gehen in andere Restaurants. Und solche Schädigung geschieht im Interesse eines Balles, zu dem ohnehin nur diejenigen Personen gelangen können, welche ein recht hohes Entrée nicht zu scheuen brauchen. Man redet stets so viel von Hebung solider Restaurants, von Kräftigung des Mittelstandes usw. Man handelt aber durch solche Beschlüsse gerade in entgegengesetzter Richtung und erzeugt Unzufriedenheit.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag 21. Februcr 1897.
Suren Grzt über IKalton=Tdein
Ralton-Tokager
Malton-Sherrv
Bradr Sieren SUrSt Deutsche Weine aus
P CUUr———————„ deutschem Malz.
Bütetleches Stürkumgsmittel allerersten Ranges fü: Kranke, Schwache u. Genesende Anerkannt von den maassgebendsten Autoritäten, hervorragend durch
absolute Reinheit und hohe Nährkraft.— Vorrüthig in den Apotheken und bessern Handlungen.
Hlaupt-Depot: Horndörfer&amp; Co., Perlengraben 10:, Köln n. Kh.
we Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Kache: Zar und Zarin in Paris(Oct. 1896).
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303. Kind. 20).
Sonntag den 21. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
I.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
„Valse brillante“ von Chopin.
4. Fantarie ans der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
6.„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
Zweiter Theil:
7.„Lustspiel-Ouverthre“ von Kéler-Béla.
8.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgarten.
9. Kusswalzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
10.„Studentenlieder“ von Kohlmann.
1I.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
12.„500,000 Teufel“, Polonaise von S. Hofmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1873 Carnevalistischer 1397
„Reichstag" steht heut' stark und fest In der Morgensonne, Schau dich um nach Ost und West Heiter und voll Wonne,
Alles nur Gemüthlichkeit.
Kein Stolz und Haß, nur neue„Freud", Für uns die„Siegeskrone". Drum. Ihr Lieben, folget mir,
„Reichstag“ sei's Panier.
Sonntag den 21. Februar, Abends punkt 8½ Uhr:
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Cassapreis Mark.50.
Win Manel
straße.
von 11—1 Uhr
er Kleine Rath.
Cari Giebmans
gen
Carnevals=Gesellschaft
0
in
Sonntag den 21. Februar 1897,
Eintritt:
0 Kinder 25 Pig.
9 Nachmittags 3½, Uhr: CONGERT.
1381 Kölner 1897
Narren=Zunft.
„Zum Zunftgelag im Gaffelsaal Versammelt Euch zum letzten Mal!“
Nunmehro nahet sich tzum Endte unßer herrlich Jubelfest und danken wir ahndurch aufrichtigen undt wohlbewegten Hertzens allen denen hohen undt höchsten Behördten, für Gunß und Gab so sie unß reichlich darbei gespendet baben undt allen den erlauchten undt erleuchten Geistesrittern so thätlich Ahntheil nahmen an unßerer Jubelfeyer undt so reichlichen Lohn allesammt im eigenen Hertzen fandten. Aber einmal noch laßet unß in unßerem heimischen
Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe
am Mondag den 22. Februaris A. D. et juhil. 1897
von Abends punkto 8 Uhren ab tzum IX. undt letzten hochseyerlichen Jubel=Zunstfröhlich beysammen seyn tzur Hertzstärkung vor all die stillen Dage so baldt erscheinen werdten.
Der Eynlaß geschieht vor eyngeschriebene Zunffbröder= undt Schwesterleyn gegen daß Ausweißkärttein Nr. 10.
Frembde tzahlen an der Kasse 1½ Mark à Persohn, so sie nicht vorher eynen Eynlaßschein tzu 1 Mark a Persohn erworben hätten bey denen Zunftbrödern, den Herren: M. van Delden, Schildergasse 98, Jos. Felder, Sternengasse 45, Peter Jacob Gratzmann, Laach 7, Mar Groß, Große Sandkaul 28, J. Gülich, Marzellenstraße 11A, Ludwig Hämmerling, Ehrenfeld. Venloerstraße, J. Mawick, Passage, P. Mertens. Unter Fettenhennen. O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24. Peter Preell, Komödienstraße
Die els Amnam
der
smeister
Der
Jean
Bannerhär
Jörrissen
ZVolksgarten.
den 21. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Datzeudkarlen M..50.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Garten-Restauration I. Ranges.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher 1526.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 22. Februar 1897, Abends 6
Generalprobe
zum 9. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.
Montag den 22. Februar 1897,
Abends 3 Uhr:
.Sitzung mit Damen
im Overstolzen=Saale Restauration Merzenich, Eigelstein 51.
Der Kleine Rath.
.: A. Endres, Präsident.
Volksverein
zu Köln.
Unsere zweite diesjährige Winterfestlichkeit mit carnevalistischer Abend-Unterhaltung
findet
Sonntag den 21. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche auch am Saal=Eingang Sonntag=Abend noch zu haben sind.
Debitstellen bei den Herren: Binot, Siebenburgen 32; Forsch, Komödienstraße 12; Gorissen, Heumarkt 17; Groß, Blindgasse 33; Klein, Lindenthal, Herderstraße 39A; Krudewig, Severinstraße 138; Peters, Breitestraße 62; Rosen, Röhrergasse 38; Trenzen, Johannisstraße 38.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Zum Schluß ein
Fränkischer Hof
aruevals-Gesell
im großen Saale der Bürgergesellschaft (Nöhrergasse).
Sonntag den 21. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
IX. Comité-Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Karten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Weinhandlul
Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-Erhöhung.
3436.
Ftonts
mil Ansicht des carnevalistisch decorirten großen Festsaales sind,
einschließlich 3 Bierconpons zu 50
im Restaurant zu haben. L. J. Brems.
Unser diesjähriges
Masken-Kostümfest
findet am Donnerstag den 25. Februar(Weiberfastnacht) im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Karten sind Mittags von 12—1 Uhr in unserm Bureau Hotel Ewige Lampe, Komödienstraße, zu haben.
Der Kleine Nath. Emanuel Mosler, Präsident.
861— Rosenmontags. 1807 Divertissementchen 1001
der Congregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt.
Carnevals=Sonntag den 28. Februar c.
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Dinstag den 2. März c.
im Luisen=Saale(Ehrenstraße):
Masken-Kränzehen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein-Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwender.
Karten zu diesen Festlichkeiten erhalten nur diejenigen, welchen besondere Cireulare zugesandt werden. Es steht jedoch auch andern Freunden und Gönnern unserer Sache zu. durch schriftliches Gesuch an unterzeichnetes Comité (Adresse: Röhrergasse 21) um Karten einzukommen.
Das Comité des Roseumonlags=Divert=slementchen.
KSUpDENME MAO9!
worin das Blumengeschäft ist, per Anfang Mai zu vermiethen, mit oder ohne Wohnung. U. Fettenhennen 9.
Frau v. Geldern.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Grle. Alle in Nöln