nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenstinen=Prei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 202.
Detallhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Carl Hochher
Telen
Kinderwagen von 7 Mark an
Sitzwagen
Sportwagen
von
von
R
Wü bebben geopend TARMAEESTCARENPABRIEK“ In dem Hause
„DE HOLLANDSCHEPUP:
een Winkel, voor der verkoop en Detail, tegen de zeifde pryzen als in onze zaak
KomödienStrasse 50.
* hahen wir eine Filiale für Detailverkauf eröffnet. Preise gleich wie im Hauptgeschäft
In
OriginalPackungen
von
1 und ½ Pfd.
aus
feinstem Reis empfohlen.
HOFFMANNS
Unterricht gratis
GEBROELERS WANDERS gtragoo En
NN KOLNARN S11d8S6 50.
P.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
2 Hohestrasse 12
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
22. S
an M m
edeutende
eis-Ermasst
auf
A in reichster Auswahzt u
Original=Fabrikpreisen. Alleinverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Einmachtöpfe.
Einmachgläser
von 3 8 bis 50 J das Stück.
Kauthaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73, 75.
FRAGT
Lager
in Porzellan, Steing Krystall und Alfenide waaren.*
C. Bonjean,
Hohestrasse Nr. 131.
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
System Bloch.
Brennholz.
Schwarten=Abfälle, trocken, c 80 Pfg. per Ctr. frei Waggon * Köln. Georg Mosel, Christophstraße 50, 2. Etage.
54
Wasch-Damen-Blusen, Wasch-Kinder-Blusen, Wasch-Knaben-Anzüge, Mädchen-Kleider, Stroh-Hüfe,
Batist-Hüte, Sommer-Handschuhe.
Franz Sauer
Aohestrasse.
Eau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 3. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Erfolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Cröme“. Versand d. A. M. H. Hartmann, Berlin, Köpenickerstr. 156. Preis p. Dose 1,22, bei Francosend..45. auch Briefmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Jeder Radfahrer
kauft sehr billig
und Zubehörtheile
für sein Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
au Tthhn# Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Das Leinnads Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle Feusterputzstühle empfiehlt zu“ Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 23 Telephon 2176.
*
4
4
10
*"**—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Sonntag, 25. Juli 1897.
Amtliche Bekanntmachung.
22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. Juli 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Sugg. Mann. Stübben, Piecg, Minten.
Director Joly.
Director Christophe. Fuhrpark=Inspector Adam. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering. Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Wingen.
Entschuldigt die Herren: Elven,
Herbig, Jansen, Meuser, Michels. Pfeifer, Rieth, Schmalbein, Scholz, Thönnissen. Trimborn, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt die letztwilligen Zuwendungen des verstorbenen Stadtschul=Inspectors a. D. Forst mit dem Ausdrucke des Dankes an; bewilligt dem Architektenund Ingenieur=Verein für die Veröffentlichung von Zeichnungen alter Kölner Wohnhäuser einen Beitrag von 1500.; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs zu den Concerten der Concert=Gesellschaft und den Schlußprüfungen des Conservatoriums; ferner die Uebernahme von Grabstellen aus dem Friedhofe Melaten; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; ist mit der Abtretung von Grundflächen aus dem Neuhalfenshof zur Erbreiterung des Stallagsweges, mit einem Straßenbauvertrag betr. die Bachemerstraße und Lindenburger Allee und dem Verkauf eines Grundstückes Ecke Neußerund Ewaldistraße einverstanden; bewilligt die Mittel zur Canalisation der Straße„Auf dem Rothenberg". zur Errichtung des frühern Rieselfeldes an der Mauenheimerstraße zu einem Kinderspielplatz und zu der vorgeschlagenen Erweiterung des elektrischen Leitungsnetzes; findet gegen die Anstellung eines Rectors an der Mittlern Mädchenschule II zum Win terhalbjahr 189798, sowie gegen die Benutzung des Karten=Apparates im Einwohner=Contralamt seitens der hiesigen Privatpost nichts zu erinnern; lehnt die Vorlage betr. Feststellung der für die Viehmärkte zu beachtenden Feiertage ab; wählt zum Schiedsmann bzw. Stellvertreter für den 2 Bezirk den Kaufmann Freusberg, Follerstraße, und Apotheker Leisen, Waidmarkt; und genehmigt den Austausch von Grundflächen mit dem EisenbahnFiscus am Stadtgarten gegen eine Fläche an der Zülpicherstraße und am Vorgebirgsthor.
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1897.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ fonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln Dagegen im Mai.... „<space>„<space> A p r i l<space>
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten:—.
In Folge Neufermation und Verlegung von Truppentheilen
Stadttheil
und
Alter.
Rhein. landwirthschaftliche Berufs=Genossenschaft.
In Gemäßheit des§ 82 des landwirthschaftlichen Unfall=VersicherungsGesetzes vom 5. Mai 1886 wird hier durch zur öffentlichen Kenntniß gebracht daß die Heberollen über die für das Jahr 1896 an die Rheinische land wirthschaftliche Berufs=Genossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 26. Juli d. J. ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Betheiligten aus gelegt sind, und zwar: Für Alt=Köln. den Verwaltungs=Bezirk Lindenthal und für den 15. Polizei=Bezirk bei dem städtischen Einziehungs= Amte Portalsgasse Nr. 2; für die Verwaltungs=Bezirke Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes bei den betreffenden Zahlstellen.
Binnen einer weitern Frist von zwei Wochen können die BetriebsUnternehmer gegen die BeitragsBerechnung bei dem unterzeichneten Sections=Vorstande schriftlich Einspruch erheben. Die Verpflichtung zur vorläusigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
Köln, den 22. Juli 1897.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Section XXX der Rhein. landwirthschaftlichen Berufs=Genossenschaft.
. J..: Sugg.
Alm 27. d. M. und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den frühern Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken. Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. März d. J. aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Adam Lenzen, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden
Köln, 12. Juli 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction
Bayenthal
Lindenthal. Ort....
„ sonst.
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Photographisches Atelier
Franz Geßwein,
Hahnenstr. 10(früher Lindenthal).
6 Visit=Portraits 4., größere billig. Elegante Ausführung
Es starben in Folge
—
E 2—
4
—
E
□
OE
O
O 1 2
# S
9 0
1— 2
3
10
— 1— 1—
„ 101—
2—— 1 3 30—
— 1 3——
1 413 1—
7126 28—.—
1 1
——.—
5*
1 3 —
I1— 12
—— —— 1
11—
38 81
1
7
18
I1——
20
1
2
14 11 57 10 39 2•
25
15
84
315
Dagegen
im
Der im hiesigen Bürger=Hospital befindliche
Röntgen-Apparat
kann an Werktagen von—6 Uhr Nachmittags von nicht in Hospitalbehandlung befindlichen Personen benutzt werden. Die Gebühr für die Benutzung des Apparates beträgt:
a. für eine Durchleuchtung 5 K,
h. für eine Photographie einschl. Durchleuchtung je nach der Plattengröße 10 bis 30 M
Außerhalb der Stadt wohnende Personen haben das 1½fache der genannten Beträge zu zahlen.
Anträge nimmt das Bürger=Hospital entgegen.
Köln, 10. Juli 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Pieeg.
The Premier Cyele Co L i5 Doge“hegr Berin o. 27.
KEIN
Fahrräder aus Helicalrohr sind bekannt als: Am Leichtestenlaufend. 4 Insolidester, feiner Ausstattung. Von grösster Niderstandsfähigkeit. 4 Leicht von Gewicht.
General-Vertreter für Köln a. Rh. und Umgegend:
Max Ohnesorge,
Köln a. Rh., Hohenzollern-Ring.*
16
18
35
13
32
18
23
3
79
280
10
12
15 5 18 32
16 18 94
277
Krankheit
Scharlach..........
Diphtherie u. Croup
Typhus
Kindbettfieber
Ep. Genickstarre
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
* Deutz
inner5„„ halb
S Lindenthal Ehrenfeld Nippes der &amp Ort sonst Ort sonst, Ort sonst Umw. sonst
—
8
"<space>—<space>
3"—
— 6
31
3
Zus.
10
Dagegen
in
Mai. April.
12
105
Die Sterblichkeitsverhältnisse des Berichtsmonates wurden durch das häufige Auftreten von Darmkrankheiten eine Folge der heißen Jahreszeit— wesentlich beeinflußt. Die Zahl der Todesfälle erhöhte sich von 512 auf 607 und damit die Sterblichkeitsziffer von 19.1 auf 22.0 gegen 24,2 im Juni=Durchschnitt seit 1890(die Grenzwerthe waren 20.0— 1895— und 32.9— 1893—). An Brechdurchfall und acuten Darmkrankheiten starben allein 91
Personen mehr als im Vormonat und zwar nur Kinder im Alter bis zu zwei Jahren. Eine höhere Sterblichkeit zeigten außerdem Krebs und die Gesammtheit der einzeln nicht aufgeführten Krankheiten, eine geringere dagegen die Tuberculose und die acuten Entzündungen der Athmungsorgane. Von den übrigen Altersklassen erfreuten sich die vom 5. bis 50. Jahre im allgemeinen einer geringern Sterblichkeit, für die höhern war die Zahl der Todesfälle etwas gestiegen. Auf die hohe Kindersterblichkeit wurde bereits hingewiesen.
Bis Ende Juni Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 6527 1665 3300 24657 23768 4116
6211 1601 3788 22111 20024 4510
6016 1392 3492 20245 19431 3368
Im Jahre 1897 Im Jahre 1896
•: K
Im Jahre 1895
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
Neue, gothische Monstranz für die Herz=Jesu=Kirche hier von H. Birgel (Köln). Silbernes Rauchfaß, goldenes Meßkännchen von A. Kreiten(Köln). Romanisches Ciborium und Kelche von F. K. Hellner(Köln). Gothische Monstranz und Altarkreuz von Fr. Wusten, Hof=Goldschmied(Köln). Gemaltes Klapp=Aitärchen. Kreuziaung von Memling, von C. Brünner(Aachen).
Täglich frische
Seemuscheln.
Restaurant zur Marspforte,
gegenüber der Höhle.
Versetzungshalber fast neue
Americaner=Oefen
und ein Herd preiswürdig zu ver kaufen. Besichtigung von—11 Uhr Vormittags. Hansa=Ring 93A, I.
bahen in den meisten Colonialwaaren-, Qu haben Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
Ne br. Thompson's
Seifenpulver
SEIFEN-PULVER lbilligste und bequemste
ist das beste und im Gebrauch
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Sensation
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunkerbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert uns wird für den richtigen Gang eine 3jährige schriftliene Garantie geleistet. Preis per Bitok 10 Mark.
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Marquis= oder Panzerfagon per Stück 3 Mark. Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Be Nichtconvenien; Geld zurück.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Grosser Posten Reste
aussergewöhnlich billig.
stoffe für Kleider, Blousen, Besätze in weiss, schwarz und farbig, herrliche aparte Neuheiten, von 72, 95, 125 bis 350 Pfg. das Meter.
Räumungs-Ausverkauf
in Sommerseide(Foulards), aparte Dessins, zu und unter Einkauf; ebenso Grenadines, Erbstülle und Spitzen.
eiden-Bauar L. Schlaumann,
nur 8 Marsilstein 8.
Specialltät: Brautkleider-Seide.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202 4 Bonntag 25. Juli 1897.
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Lehrling
gesucht von Friedr. Atenhahn,
Maler= und Anstreichermeister, Alte Wallgasse 2B.
SchweinemetzgerLehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Jür den Verkauf von Kalk. Cement G und Gyps wird sofort ein ganz zuverlässiger Mann gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten.
Eine leistungsfähige mechanische Leinen=, Halbleinen=, Gebild= und Jacquard=Weberei Münsterlands sucht einen rührigen Platzagenten. Fr.=Offerten unter G 399 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
Für Baustelle: Krankenhaus Lindenburg, Ecke Sülzburg= und Kerpenerstraße werden fortwährend fleißige
Maurer
und Handlanger
gegen hohen Lohn gesucht.
geschäft Senn Mteld, Rinkenpfuhl 3.
Lehrling
für Comptoir, desgleichen für Buchdruckerei ges. Hansa=Ring 133.
0 Verkäufer, 2 Reisende, Kellner, * mehrere Handwerker, Arbeiter und Mädchen erhalten sofort Stelle.
1. Kölner Stellen=Bureau,
Lungengasse 20, I.
FeuerVersicherung.
Eine große renommirte Gesellschaft
sucht in Köln und allen Vororten inel. Kalk und Mülheim a. Rh.
gegen sehr hohe Provision eventuell gegen Fixum rührige Vertreter anzustellen.
Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzdrechslergeselle
gesucht. Blindgasse 17.
Ordentliche
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liedigstraße 112.
Nach Paris
zu einz. Dame eine Stütze, perf. Köchin. Köchinneu, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, erf. Kindermädchen, Zweitwärterin,.Hotel: Haushälterin, Köchin. Zimmer=, Haus=,Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Ein braves Dienstmädchen
von einem kath. Geistlichen in: Köln für sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandtes zuverlässiges
Hausmädchei
welches auch die Pflege eines kleinen Kindes mit übernimmt, findet zum
1. August gute Stellung.
Göbenstraße 3, 3. Etage, rechts.
Ein anst. j. Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 31, 1. Etage.
Zum 20. September ein
gewandtes Zweitmädchen
gesucht, welches waschen, putzen, bügeln und serviren kann
Victoriastraße 12.
Junges, flinkes und properes
Mädchen
für leichte Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Eifelstraße 68, III.
1. Verkäuferin,
welche die Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Branche genau kennt und flott zu decoriren versteht, per 1.
oder 15. August gesucht. Nur tüchtige Damen wollen sich unter Beifügung der Gehaltsansprüche u. Zeugn. melden. M. Mayer&amp; Cie., Frankenthal, Pfalz.
Zuverlässig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 K, Mädchen für alle Arbeit 18 K. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Tüchtige Verkäuferinnen
Kaufhaus B. Neukirchen.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Ein br. Dienstmädchen
gesucht. Cäcilienstraße 2.
wird ein junges Mädchen in feines Weißwaaren=Geschäft unter günst. Bedingungen gesucht. Schildergasse 54.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Näheres Hansa=Ring 98A, 2. Et.
Ein Mädchen
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
Lehrmädchen gesucht,
und Kindergarderoben gründlich erlernen kann. Garantie für Erfolg S. Küpper, Severinstr. 95A.
Lehrmädchen von ordentl. Eltern gesucht. Nippes, Merheimerstr. 131
Mädchen für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn sofort ges. Frau Nickert, Elstergasse 28.
Eine gesetzte ruhige Person,
auch Wittwe, von etwa 40—50., in kl. Haushalt, wo nur ein Kind ist, kein Geschäft, für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn, und falls Verständniß in Kinderpflege, wird die große Wäsche ausgegeben.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches Dienstmädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 12.
Kath. Mädchen oder Frau
Vormittags zu 2 Kindern gesucht. Ursulagartenstraße 12.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit und eine
Stundenfrau gesucht. Zu erfahren Deutz, Freiheit 57.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., ges. Alters, in Küche und Haushalt erfahren, im Besitz guter langjähriger Zeugnisse, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen, würder auch Aushülfe annehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapisserie.
Ein gebildetes Fräulein, welches die feinere Tapisserie=Branche erlernt, sucht- Stellung als Volontairin, hauptsächlich im Verkauf, in ein gleich Geschäft. Gutes Zeugniß vorhanden Franco=Offerten unter TV 3176 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu
üverlässiges Mädchen,
welches sehr gut kocht, sucht leichte Stelle bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen= und Zweitmädchen
suchen Stelle.(Prima Zeugnisse.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
ufpolstern von Matratzen u. Sophas e gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
(Sine unabhängige Waschfrau sucht ( noch einige Kunden im Waschen
und Putzen. Eintrachtstraße 110.
Wer seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Monogramme
in Gold. Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Et.
Näherin sucht noch einige Kunden KührtIn z. Anfertig. v. Kinderkleidch., Knabenanzüg. u. sämmtl. Wäsche, sowie Veränd. v. Kostümen u. Ausb. d. Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich, Abwaschen u. 2 Mal streichen 40 J, 4 Mal streichen
70 Z pro=Meter, reines Material.
Franco=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Häkel=Arbeiten
sowie alle Handarb. werden schön und bill. gearbeitet Schaafenstr. 43, 2. Et.
Tüchtiger Schneidermeister empf. sich C f. n. ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 K. m. Futter 15 K, Herrn=Ueberzieher 10 M, m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M. Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
Büglerin sucht Kunden. Langgasse 15, 1. Ei.
Zu vermiethen.
Wohn= und Schlafzimmer,
1. Etage, schön möblirt, mit Frühstück, für 40 M zu vermiethen.
Im Laach 18. Nähe Neumarkt.
Seite 8.
Seltene Gelegenheit!
Totaler Ausverkauf
meines Schuhwaaren=Geschäftes
zu und unter Einkaufspreis.
Alles nur gute u. schöne Waare.— Viele Gelegenheitskäufe. Ebendaselbst schöne Laden=Einrichtung=Verkauf nebst schönem Schaukasten.
St. Agatha 6.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Vondelstr. 60, IEtrs Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50.J.
Vondelstr.
und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 45 M
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Hohenzollernring 37.
Elegante 3. Etage, 6 Räume, Küche u. Mausarde, mit 2 Erker, schönste Aussicht auf den Ring, zu 960 M. zu vermiethen.
Bescheid von 4 bis 6 Uhr in der Wohnung, sonst Beethovenstraße 31.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße, abgeschloss. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Erter, Kachelosen, Parquetboden, Leucht= u. Heizgaslicht für 1000 M.
Lindenstraße 77:
Entresol, 5 Räume u. Zubehör, 43#. Bescheid Lindenstraße 54, So
Souterrain.
Zweite Etage,
fünf luftige Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene 2. Etage, hofwärts, enth. 3 schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an nur stille, prop. Familie zu vermiether. Eigelstein 113.
Kalk.
Schöne Wohnung von 7 ParterreRäumen mit Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichkeiten in besserm Hause per 15. August zu vermiethen. Bescheid bei J. Außem. Kirchstr. 4.
Schöne zweite Etage mit vier großen luftigen Räumen zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Kin schönes, gr., möbl. Zimmer an E ordentl. Leute billig zu vermiethen. Botengäßchen 2, an der Bechergasse.
Zimmer zu verm. Siebenburgen 14.
Zu vermiethen
Marzellenstraße 37 mit Ladenlocal.
Marzellenstraße 40.
Herrschaftlich. Haus
Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Schöne erste Etage, 3 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
zn besserm Hause luftiges Zimmer )<space> a n<space> e i n e<space> b r a v e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m.<space>
Friedenstraße 32.
Möblirte Zimmer mit Pension. M Altermarkt 42.
Zwei junge Beamten 1“ August
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 962 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Staas abgeschlossen, vier 5. Elüge, Räume, sowie
Unterhaus, andergehende
Räume, per 15. August zu vermiethen. Näheres Siebachstraße 72A.
Schön möbl. Parterrezimmer
an bessern Herrn zu vermiethen. Ursulaplatz 21. Nähe Post.
das Haus Schnurgasse 60, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 17.
Möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten zu verm. Antoniterstr. 31.
*) Speicherzimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
r eine einzelne Dame von—4 R. it allen Bequeml., in bess. Hause ges Offerten unter Nr. 977 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Wohnung von 6 Räumen u. Mans. per 1. oder 15. August zu miethen ges. er.=Off. an J. Außem., Kirchstr.4.
Ein Herr sucht per 15. August
2 freundl. Zimmer,
unmöblirt, mit guter voller Pension bei aufmerksamen, propern Leuten in ruhigem Hause zu miethen. Preis bis zu 80.K pro Monat. Fr.=Offerten mit Preisangabe 2c. unter Nr. 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges
sucht Wohnung von 3 Räumen in der Nähe der Gutenbergstraße in Ehrenfeld bis 15. September.
=Off. mit Preisangabe an Herrn H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Unterricht.
Ein Siudent(kath. Cheol.)
wünscht während der Herbstferien Nach hülfe in Gymnasialfächern zu ertheilen. Derselbe ist auch bereit, die jungen Leute in die Ferienreise zu begleiten und ihr Studium usw. zu beaussichtigen. Fr.=Off. u. F F 3075 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zurückgebliebenen Schülern der Kölner höhern Lehranstalten wird nach den Herbstferien Gelegenheit gegeben, im
Abend=Silentinm
in der Erziehungsanstalt zu Ehrenfeld unter Anleitung mehrerer geistlichen Lehrer sich für die Klasse besser vorzubereiten.
Näheres beim Anstaltsvorsteher
I. H. Schütz, Ehrenfeld, Vogel sangerstraße 98. 12—1 Uhr.
Zu verkaufen.
große Schaufenster
mit Rollladen zu verkaufen.
von Werthstraße 19.
(Jebrauchte Betten, Einmachsfässer, Steintöpfe billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 92.
Zwei Schaufenster, Holladen zu
verkaufen, circo.50 zu.25. Lindenthal, Dürenerstraße 179
50 Nur bis 29. Juli
preisw. zu verk.: 2 Salon=Einricht mit Portièren, Smyrnateppich, eis. englische Bettstellen nebst Inhalt, irische Oefen, Mantelösen, 1 Surpriselampe, Gaslampen, wollene Decken und versch. andere Möbel, alles wenig gebraucht; ferner 3 Landschaften von Duntzec. Näheres Lindenstraße 69. 1. Etage, werktäglich von—7 Uhr.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Tlora=Actie(100 Thaler) für nur 7V 140 M zu verkaufen. Eintr. frei.
Gefl. Offerten unter Nr. 989 an die Ge=schäftsstelle d. Bl.
Jeine Tüllgardinen werden spottbillig, auch für einzelne Fenster, abgegeben.
Thieboldsgasse 57.
Hameeltaschen=Divan, neu, für 55 M. Je 1 Sopha 18 J, 2schläf. Bettstelle mit bess. Matratze 18 M. sof. zu verk. H. Linden, Polst., Salzmagazin 44, H.
Raschcommode m. Marmorplatte aus aD Nußbaum, polirte Stühle billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Uhren. Billig. Uhren.
Silb. Cylinder=Uhren von 4 M. an. Silb. Anker=Uhren von 7 K. an. Regulateur=Uhren von 8##4. an. Reparaturen gut und billig.
Pet. Neuter, Bechergasse 12.
Klöppel
spitze, echt französische, für Wäsche und Aussteuern, großer Posten, fabelhaft
billig. Nur 8 Marsilstein 3.
Corbeerbäume und sch. gr. Reisekoffer * billig zu verk. Hosengasse 33.
(Ju verk. eine Ladeneinrichtung
) best. aus Glasschrank, Theke mit 3 Glaskasten, Real u. 2 compl. Schaufenster=Einricht. Sehr pass. für Putz=, Galanterie=, Kurz= od. Papier=Geschäft. Alles so gut wie neu. Bescheid Köln=Deutz, Siegburgergasse 26.
Kauf-Gesuche.
Ein noch gut erhaltener
Geldschrank
gegen sofortige Cassa zu kaufen gesucht. Näheres bei. Julius Butz, Crefeld.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am Stadt:
Theater, früher Mörsergasse.
Gold,
Handkarre,
gut erhalten, sofort zu kaufen gesucht Hansa=Ring 133.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
23. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 29. Juli 1897. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Hohestraße 143.
2. Fluchtlinienfestsetzung und Grundstücks=Entschädigung" Ecke Hermannstraße und Hofergasse.
3. Fluchtlinienplan betr. die Volksgartenstraße.
4. Straßenbau=Vertrag betr. die Nußbaumerstraße und den Methweg.
5. Verkauf eines Grundstücks an der Elsaß=, Metzer= und Vondelstraße.
6. Einrichtung des bisherigen Bibliothekgebäudes für Bureauzwecke.
7. Bauliche Aenderungen im Hohenstaufenbade.
8. Bauliche Aenderungen im Krankenhause Deutz.
9. Bewilligung von Nachforderungen für Zwecke der Irrenpflege.
10. Bau eines Schweinstalles und eines Wagenschuppens auf der Lindenburg.
11. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Wasch= und einer Kochküche auf der Lindenburg.
12. Anderweite Festsetzung der Löhne des Dienstpersonals auf der Lindenburg.
13. Umwandlung der Stelle eines Hülfsaufsehers beim Tiefbauamt in eine etatsmäßige.
14. Austausch von Grundflächen an der Rheinuferstraße.
15. Vertrag mit der Eisenbahnbehörde über Herstellung des Eisenbahnüberganges der Rheinufexstraße am Oberländerthor.
6. Vertrag über Verpachtung einer Grundfläche auf dem neuen Werft oberhalb des Bayenthurmes zur Errichtung eines Lagerhauses.
17. Erhöhung der städtischen Werfthalle am Vayen um ein Obergeschoß und Vermiethung des letztern.
18. Bau und Vermiethung von elf Speditions=Schuppen auf der Rheinau=Halbinsel.
Kost und Logis
billig und gut, Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Kost und
finden anst. Handw. Elstergasse 28.
Zu verpachten
2¾ Morgen Ackerland im Deutzer Feld Näheres Köln, Spiesergasse 17.
Das
Jahrgedächtniß
für Herrn
heinrich Thelen
findet am Dinstag den 27.
d.., Morgens ½8 Uhr, in
#der Pfarrkirche zu Kalk statt.
#wozu höflichst eingeladen wird.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Konntag 25. Juli 1897.
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1897.
[37 6 Prada.
Koman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede
Als diese Worte ihr entflohen waren, schrak sie doch unwillkür' ich zusammen, da sie sah, welchen Eindruck sie hervorriefen. So hatte Leonore ihren Mann noch nieg sehen, selbst nicht an jenem Morgen, da er sich wie ein Wilder auf seine Tochter gestürzt hatte. Das Blut schoß ihm in's Gesicht, es schien aus allen seinen Narben hervorbrechen zu wollen. Seine Augen sprühten Flammen, sein Haar stieg zu Berge, mit geballten Fäusten und schäumenden Lippen warf er sich wie ein Tiger auf sie. Sie wich scheu zurück,.eideweiß wie die Wand, an die sie sich lehnte; aber ihre Augen ließen ihn nicht los, kalt und starr wie versteinert blieben sie auf ihn gerichtet. Sie fühlte ihre Finger von seinen eisernen Fäusten umklammert, sein heißer Athem brannte ihr in das Gesicht, sie vermochte keinen Laut hervorzubringen.
„Wie weißt du das?“ zischte er ihr entgegen.
Der Zauber war plötzlich gebrochen, all' ihre Furcht entschwand, sie fühlte ihre Macht über ihn zurückkehren.
„Jeder weiß es! Ich habe es erst nach unserer Heiralh vernommen. Mit einem Bigamisten hätte ich mich nie trauen lassen — und— tödte mich jetzt nur, wie du Glady ermordet hast!"
Er zerrte sie von der Wand zu sich hin; machtlos lag sie vor ihm auf den Knieen, während er sie hin und her schüttelte.
„Wegen meines Geldes— hast du alles—“
Er kam nicht weiter, seine Finger ließen sie los, bleischwer sank er neben ihr nieder, während ein schaueriges Röcheln aus seiner Kehle emporstieg.
„Hülfe! Hülfe!“ schrie Leonore,„der Herr ist vom Schlage getroffen.“
Am Abend lag Mac Dunolly im Bett, nicht sähig ein Glied zu rühren; die rechte Seite war gelähmt, die großen Augen tralen aus ihren Höhlen hervor, mit geschwollenen Lippen und machtloser Zunge lag er da; sein Geist war aber noch nicht verstört. Die Erinnerung an das Vorgefallene quälte ihn immerfort, aber er war nicht im Stande, seinen Gedanken Ausdruck zu geben.
Nur seine Augen verriethen, was in ihm vorging und welche Angst ihn verzehrte; er folgte jeder Bewegung seiner Frau, die geschäftig hin und her ging und bisweilen sich über ihn beugte, um ihm einige Tropfen einzuflößen, dann überkam es ihn wie machtlose Wuth. Sie würde noch lange, lange so jung und schön bleiben, aber nicht für ihn; andere würden sie bewundern, sie lieben und von ihr geliebt werden! Und dann traten die Bilder der Vergangenheit an ihn heran. Seine arme Glady, die ihn so innig geliebt hatte, von ihm verstoßen und mißhandelt; Daisy morgen vielleicht verarmt und verwaist. O, wie sehr verlangte er nach ihr, wie würde sie, wenn sie hier wäre, sich an seine Brust werfen, laut weinend und jammernd: Dearest, dearest father!“
Ein dumpfes Stöhnen kam aus seiner Brust hervor; er wollte ihren Namen rufen, aber er konnte es nicht, er wollte mit dem Finger winken, aber die Hand lag kalt und schwer auf dem Bett.
Leonore trat näher und fragte fast herzlich:„Wünschest du etwas, John?“
Er brachte keinen Ton hervor, nur seine Angen rollten und die Zunge bewegte sich lallend in seinem Mund; alle Versuche blieben fruchtlos, das Gehirn war noch in voller Thätigkeit, aber die Glieder versagten ihm ihre Dienste.
„Zu spät! zu spät!“ jammerte eine Stimme in seinem Innern, „zu spät!“
Und es war ihm, als wenn Leonore seine Gedanken errathen hätte; ein eigenthümliches, triumphirendes Lächeln schwebte um ihre dünnen Lippen, ihre Augen glänzten und ihre Wangen röthelen sich. Da sank der letzte Schleier von seinen Angen und er sah die Frau, die ihn bezaubert und umstrickt hatte in ihrer wahren Gestalt— er erkannte, daß er kein Gold, sondern nur— Prada gefunden hatte.
Er suchte sich zu erheben, er streckte sich, er schob mit dem Kopf auf den Kissen hin und her; sie sah es und wußte, daß ein Wort von ihr ihn beruhigen würde, aber sie sprach es nicht aus. Sie hatte ihre Pflicht gethan und ihn an seine Tochter erinnert; war es ihre Schuld, daß der Tod ihn überraschte, ehe er ihre Zukunft gesichert hatte? Und ihr Herz jubelte bei dem Gedanken an ihre baldige Erlösung.
Sie stand da in ihrer vollen Jugend und Schönheit neben dem Manne, der kaum noch etwas Menschliches an sich hatte, bei dem allein die Augen noch zu leben schienen.
Sie triumphirte! Er war nicht mehr im Stande, sie zu schlagen, sie zu tödten, was er gewiß gethau hätte, wenn der Schlag ihn nicht gelähmt hätte. Sein Geld konnte ihr nicht mehr entgehen, sie brauchte seine Liebkosungen nicht mehr zu dulden, die ihr schwerer zu ertragen deuchten als seine Schläge, und sollle sie jetzt noch Kummer und Betrübniß heucheln, mit schönen Worten und eitelm Versprechen ihn betrügen?
„D..., D...,“ hörte sie ihn deutlich rufen.
Sie wendete sich ab und setzte sich an ein Tischchen, mit einem Buch in der Hand.
„Dai.... Dai....“ wiederholte er, und nach einer gewaltigen Anstrengung gelang es ihm, sich halb emporzurichten und auf den linken Arm zu stützen. Seine angstvoll hin und her rollenden Augen suchten sie, er athmete schwer und röchelnd, der kalte Schweiß perlte ihm auf der Stirne.
Sie sprang auf und drückte ihn in die Kissen nieder.
„Bleibe doch liegen,“ sagte sie rauh.„Du kannst jetzt keine Frau mehr mißhandeln.“
Ein heiserer Angstschrei rang sich aus seiner beeugten Kehle los; sie trat erschreckt zurück. Flehend erhob er seine Augen zu ihr; es war ein peinlicher Anblick, dieses Ringen zwischen dem unruhigen Geist und dem gebrochenen Körper. Der Arzt hatte gesagt, nur Ruhe könne ihm Rettung bringen, da ergriff ein teuflischer Gedanke ihre Seele— wenn er keine Ruhe hätte, dann— dann—
Mit einem einzigen Wort hätte sie ihm Ruhe geben können, sowie sie es bei Glady's Schwester gethan hatte; sie konnte sich ja die Freiheit vorbehalten, ihr Wort nicht zu halten. Aber sie sprach es nicht aus; sie gönnte ihm nur eine Ruhe, nur die Ruhe des Grabes.
(Fortsetzung folgt.)
Umbau der Strafanstalt zu Köln.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen, veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Koln vom 7. April 1897, Stück 14, und der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen, sowie der besondern Bedingungen vom 20. Juli 1897, sollen öffentlich verdungen werden:
Loos 1: 200 Tausend Ringofensteine(Hintermauerungs= steine),
Loos II: 50,000 kg hydraulischer Kalk in Säcken,
Loos III: 200 chm Mauersand.
Die Verdingungs=Unterlagen können im Amtszimmer des mitunterzeichneten Regierungs=Baumeisters im Verwaltungsgebäude der Strafanstalt hierselbst eingesehen, die Angebots=Formulare nebst den besondern Bedingungen gegen Erstattung von je 50§ von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 31. Juli d.., Vormittags 11 Uhr, im vorbezeichneten Amtszimmer einzureichen.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 21. Juli 1897.
Der Königliche Baurath: Freyse.
Der Königliche Regierungs=Baumeister:
Fülles.
Die Uhren= und Golbwaaren=Handlung von:
Dil
ger
Altermarkt 69, eme Anter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
Mit Füssen
Bester
FussbodenAustrich!
werden Fußbodenlacke getreten und darum sollen sie haltbar sein. Weg wirft sein Geld, wer weniger Groschen wegen nach billigen Fabricaten greift
Gegter FussbodenAnstrich!
Schutzmarke.
Tiedemann'g
Bernstein-Schnelltrocken-Gella
in 6 Farben, zum Selbstgebrauch.
teine Störung im Haushalt; über Nacht trochnend; nicht nachklebend.
Unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer.
Man weise jede Büchse zurück, deren Deckel und Etiquette nicht die obige Schutzmarke tragen.
Carl Ciedemann, Königl. Hoflieferant. PresdeU. Gegründet 1833. Musteraufstriche und Prospecte kostenfrei; vorräthig in
Köln a. Kh. im General=Oepot bei Tillmanns&amp; Co.,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Freitag=Nachmittag 3½ Uhr unsern lieben Bruder und Onkel, den Herrn
Königl. Eisenbahn=Betriebssecretair,
nach kurzem Leiden im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Dorsten, 25. Juli 1897.
Das Begräbniß findet statt zu Köln am 26. Juli 1897, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Augustinerplatz 6. Die feierlichen Exequien werden Dinstag den 27. Juli. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol abgehalten.
R
Drususgasse Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79,
Heinr. Enes, Ehrenstr. 10—I2, Hugo Gerstuer, Breitestr. 177, M. Hamecher, Schilderg. 43—45, P. Hornsteck, Christophstr. 30. Kölner Drogenhandlung,
Severinstraße 172,
Arno Kohlhaus, Weyerstr. 13. Snurage, Ursulastr. 12,
ferner bei:
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstraße 29,
Gottfr. Mertzuich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Lindenthal bei: Seitz-Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Brünf bei:
H. Kentenich Wwe.
4 Deutsche Steinmetz- u. Bild hauerschule Zerbst
Abtheilung C der Anhaltischon Bauschule#
Gau, Notar a.., Köln, am Varbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
ss
Schü
Zu Namenstagsgeschenken
empfehlen wir unsere große Auswahl in
Haushaltungs= und Zierschürzen, schwarzen Damen= u. Kinderschürzen.
Elsässer Laden
von
Geschw. Krämer, Köln,
Brückenstraße 21, Hotel Disch.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Nathol. Unterrichts= u. Erziehungs=Anstalt nebst Handelsschule unter geistlicher Leitung.
Prospecte und Referenzen durch die Direction.
AIELESSISTES
Locales.
2 Hr. Leopold Kramer, Concertmeister des hiesigen städtischen Orchesters, hat einen Ruf als erster Concertmeister an das berühmte Thoma'sche Orchester in Chicago angenommen.
* Stadtverordneten=Sitzung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, 29. Juli, stattfindenden Stadtverordneten=Sitzung stehen u. a. folgende Berathungsgegenstände: Einrichtung des bisherigen Bibliothekgebäudes für Bureauzwecke; bauliche Aenderungen im Hohenstaufenbade; Bau= und Vermiethung von elf Speditionsschuppen auf der Rheinau=Halbinsel.
* Eine höchst auffallende Nachricht finden wir in der Köln.
Ztg.:„Nach einer an das kgl. Polizei=Präsidium gelangten Mittheilung hat die kgl. Staatsanwaltschaft das gegen den Schutzmann Kiefer auf Strafantrag der von ihm zu Unrecht verhafteten jungen Dame und auf Strafanzeige des Vaters der Dame eingeleitete Ermittelungsverfahren wegen vorsätzlicher Freiheitsberaubung im Amte, Beleidigung und Mißhandlung durch Bescheid des kgl. Ersten Staatsanwalts vom 21. d. eingestellt. Wie wir hören, ist von der jungen Dame und deren Vater gegen diesen Bescheid Beschwerde bei der Oberstaatsanwaltschaft erhoben worden.“ Nach allem, was bisher unwidersprochen über den Vorfall an die Oeffentlichkeit gekommen ist, wäre ein solcher Ausgang des Ermittelungsverfahrens einfach unbegreiflich. Waren die frühern Angaben falsch, oder liegen sonst triftige Gründe für die Einstellung des Verfahrens vor, so kann man mindestens verlangen, daß dies bekannt gegeben wird.
Ertrunken. Vorgestern Nachmittag ertrank in einem Sumpf bei Merheim ein dreijähriger Knabe beim Spielen.— In Niehl wurde vorgestern Nachmittag die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet und auf den Friedhof in Niehl geschafft. An der Leiche fehlt das linke Bein.
Gelandet wurde gestern Nachmittag im Rheinauhafen die Leiche eines seit drei Tagen vermißten zweiunddreißigjährigen Arbeiters. Man schaffte dieselbe nach dem Leichenschauhause in Melaten.
# Unfälle. Gestern Nachmittag wurden in einer Holzschneiderei in der Rosenstraße einem Arbeiter drei Finger abgeschnitten. Man brachte den Verletzten nach dem Bürgerhospital. Dort fand auch ein Fuhrmann aus Rodenkirchen Aufnahme, welcher von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden war. Die Räder gingen demselben über ein Bein.
B Unterschlagung. Bei einer Revision der Kasse der Güterstation Köln=Rhein(sogen. Rheinstation) stellten sich Unterschleife in Höhe von 7500 M. heraus. Der Schuldige, ein Assistent, wurde sofort seines Amtes enthoben, nachdem er bzw. seine Verwandten den Fehrbetrag gedeckt hatten.
0 Der mhein ist in der vergangenen Woche hier anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,38 Meter, gegen 2,60 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande darf die hiesige Schiffbrücke mit beladenem Lastfuhrwerk nicht befahren werden
Vereins=Nachrichten.
X Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd veranstaltete am verflossenen Sonntag seinen diesjährigen Sommer=Ausflug, und zwar nach Dellbrück. Für den zur Fahrt bestimmten Extrazug sollen an 2000 Karten ausgegeben worden sein. Von Dellbrück zogen die Festgenossen, voran die Kinder mit bunten Fähnchen, unter den Klängen von zwei Musik Chören nach Thurn, wo man in der dortigen Kirche einem Gottesdienst beiwohnte. Der hochw. Hr. Rector daselbst richtete hierbei an die die Kirche bis auf den letzten Platz füllende Schaar eine recht herzliche Ansprache. In derselben Ordnung wurde hierauf nach dem Jägerhof bei Dellbrück zurückmarschirt, wo in den schaitigen Anlagen die reichgedeckten Kaffeelische ihrer Bestimmung harrten. Nach Einnahme dieser Erquickung begann alsbald ein lustiges Jahrmarktsfest. Schießbuden, Carrousels, Ball= und Platten=Werfen, daneben Ringstechen usw. gewährten eine recht vergnügte Unterhaltung. An anderer Stelle producirten sich in Menagerieen Bären, Kameele und sonstige„wilde“ Thiere. Auch eine dunkele Kammer mit ihren Sehenswürdigkeiten fehlte nicht. Dazwischen concertirte die Vereins=Capelle. Unter bewährter Leitung führten die Kinder schöne Spiele auf, so daß Jung und Alt ihre helle Freude hatte. Daß der trefflich geschulte Gesang=Chor mit seinen Gaben nicht geizte, bedarf kaum der Erwähnung. So waren gar schnell die schönen Stunden verstrichen, als bei eintretender Dunkelheit der Rückmarsch zur Bahn und die Heimreise angetreten werden mußte.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Am 5. April wurde in der Straße Unter Krahnenbäumen ein etwa 2½ Meter hohes, schweres Thor vom herrschenden Sturmwinde erfaßt und auf ein vorübergehendes Kind geschleudert. Das Kind wurde dadurch am Kopfe verletzt und erlitt außerdem einen Beinbruch. Ein Kesselschmied aus Wesseling, der damals damit beschäftigt war, die eisernen Bassins in der Zuckerfabrik abzubrechen, hatte als Vorarbeiter das Thor mit einem andern Manne ausgehoben und so wenig schräg gegen die Wand gelehnt, daß es umgeweht werden konnte. Er wurde deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung unter Anklage gestellt, aber vom Schöffengericht freigesprochen. Die Strafkammer nahm aber an, daß in der betreffenden Straße, wo so außerordentlich viele Kinder umherliefen, ganz besondere Vorsicht geboten gewesen wäre, und bestrafte den Angeklagten mit 10 M.— Ein Spinner von hier hatte am Morgen des 21. September v.., gelegentlich des am 8. September in der Kölnischen Baumwollspinnerei ausgebrochenen Ausstandes, zwei Spinner bedroht und einen dritten Spinner durch die Ausdrücke„Streikbrecher“ und „Lump“ beleidigt. Er erhielt eine Geldstrafe von 20 M.
Stanzen werden billig und sauber angefertigt. Duffesbach 23.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 6<space>—<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 24. Juni Mitt. 12 Uhr: 17½°, Abds. 7 Uhr: 17½0.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 1 Sonntag. 25. Juli 189..
Seite 5.
Es werden fortwährend
unge
ädchen
in grösserer Anzahl für leichts und dauernde Arbeit bei gutem Lohn eingestellt.
Für entfernt Mittagsbrod zu v
Meldung Anno
wohnende Beschäftigte sind Suppen- und Speise-Anstalt, auch Räume, um mitgebrachtes erzehren, vorhanden.
strasse 31.*
Gebr. Stollwerck
K
tötet in fünf Minuten alle
4 Fliegen,
Schnacten, Flöhe, Wanzen
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
cht giftig!
Dalma ist nur ächt in mit—-.LAHR versieg. Flaschen 4. zu 30 u. 50 Pfg.
Staubbeutek unbedingt notwendig, halt jahrelang, 15 Pfg. Zu haben in Köln in der Adler=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal.Dr. W. Peschges.“
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.-pr. Fl.
9#
.50
.—
19 77
* kuN,„.—
N 24*
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Wilh. Piel Wwe., 56 Marzellenstraße 56,
Korbwaaren=Mannfactur, gegr. 1869, empfiehlt in unerreichter Auswahl:
Kinderwagen von 10 Mark an, Neisekörbe,
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen von 6 M. an, Blumentische, Sportwagen. Sessel von 5 Mark an. Patent=Rundrohrkoffer.
Absol. Sicherheit geg. d. Herausrutschen d.
Kindes unt..Tisch, geg. d. Her ausfall. durch Selbslöffn. od. Nachlässigk. i. Bedienung. . J9 Ganz vorzüglich, Zu III ADSms# benutzen als
hoher Stuhl u. Fahrstuhl, mit Schutzkasten
— u. gross.Tisch,
reizend. Spielvorricht. u. humorist. Silhouett.
Abnehmb. Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre!
e eee ee
•<space> S t o f f w ä s c h e<space>
Durch Iunungs=Beschluß vom 28. April d. J. und Genehmigung des Bezirks=Ausschusses vom 22. Juni d. J. wird mit dem 1. October d. J. das Eintrittsgeld von 5 Mark auf 15 Mark erhöht.
Köln, 15. Juli 1897. Der Vorstand.
L. J. Brems, stellvertr. Obermeister.
Allgemeiner Kaniuchenzucht=Verein
für Köln und Umgegend.
Sonntag den 25. Juli 139., Abends 8½ Uhr:
Außerordentliche
im Vereinslocal Eigelstein 73.
Mitglieder sowie sonstige Liebhaber werden freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Kaffee. Anerkannt gute Küche. Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
WWer einmal den vorzüglichen
MEY
Fabrik
EIPZIG
PLAGWITZ,
MEY
aus der
&amp; EDLIH, L
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant. von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Grecnberg. Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, Severinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse: D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz, Weverstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Schweikert. Hohestrasse 19. am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Manritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; J. Naumann, Hlerzogstrasse 18; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Josef Ciement, Cleverstr. 14; Heinr. Reindorff, Ilerzogstr. 22; C. Kesberg. Altermarkt 46; Josef Oettgen. Am Hof 6; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Agues Wilgert, Komödienstrasse 83; Ilugo Scheuermann, Herzogstrasse 6; Wilh. Rösberg, Chlodwigsplatz 24; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; II. G. Schmitz, Breitestr. 47 49; Rud. Schubert, Priedrich-Wilhelmstr. •8; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; M. Tonger. Ehrenstrasse 79; Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastrasse 22.— In Deut- bei: Fr. Paffenholz, Frciheitstr. 35A; Winand Schmitz, Frciheitstr.; Wwe. H. Breuer, Tompelstr. 1.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Halk bei: Ilugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, — Wilhelmstrasse 43.— In Brüuf:(zaholia Martin
S
8 Crefelder= Bier-Ausschank al
S straße 36
der
Limburger Käse,
frima Waare, per Pfund 40 Pfg. bei 5 Pfund 38 Pfg. C. Esser, Große Neugasse 42.
Bs,
getrunken hat, crinkt denselben stets wieder.
lleiniger Erfinder&amp; Fabricant
Hansa
am
Hausa=Ring. 8
8
empfiehlt„ 8
la. Kölner Lagerbiers
und gleichzeitig 02
bei schönen Restaurationsräumen: 8
2 Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher, im Abonne= D S ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 25 5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 5
□ Fernsprecher 135.: Heinr. Rütt. g
PD.0
MATHIEU GRAEFEN, CöLN(gneld)
Verabreichung in den meisten besseren Wirthschaften etc.
Katsch,
Alfenidewaaren-Fabrik,
9 Obenmarspforten 9,
empfiehlt zu Festgeschenken sein reiches Lager in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen.
Ausver
Nur noch einige Tage
eine Partie nur bessere Operngläser, Feldstecher, Barometer, Thermometer
zu sehr herabgesetzten Preisen. Ferner noch große Auswahl in goldenen sowie
Doublé Pincenez und Brillen, letztere mit 14 kar. Gold doublirt, von 6., sowie diverse andere einschlagende Artikel.
A. Binda, Optiker,
Breitestrasse 65.
Laden-Einrichtung zu verkaufen.“
besorgen u. verwerten
.&amp W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erährung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a.
Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ou. 100 Angostellte. Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Ostfriesische
Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M. 8,25 frei. incl. Nach nahme. Garantie
Dornum.
urücknahme.
Gebr. Willms.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Patent=Rohrkoffer. sehr dauerhaft u. leicht, von nur 20 M an.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Vivat Anna!
Die herzlichsten Glückwüinsche dem Fräul. Anna Schwerzel, Unter Käster hier, und der Frau Anna Schwerzel in Nippes zum morg, Namensfeste. J. Sch.
* N
*
1

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntag, 255 Juli 1897
lora“.
—
Sonntag den 25. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Zaragoza-Marson“ von Ortega.
Ouverture zur Oper„ermuoire“ von Brüll.
„Serenade und spanischer Tanz“ von Schmelling.
„Cantique de Noel“, Lied von Adam.
Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Adelaide“ von L. v. Beethoven.
Gavotte" von Czibulka.
Sangesfrühling“, Fantasie über Mendelssohn'sche Lieder. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Grüss euch Gott, Polka aus der Operette„Der Vogelhändler von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2
3.
4.
5.
6
7.
8. 9.
10.
11. 12.
Kölner
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
# Man verlange Prospecte.
Montag den 26. Juli, abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich-Saale:
IX. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heß.
21
Z Sonntag den 25. Juli 1897,
Vormittags 7 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
20 PIg.
einschliesslich Aquarium. ½
FLORA
Sonntag den 25. Juli 1897,
Nachmittags 4p; Ur: CUMCERT. 8
Eintritt:
Volksgarten.
Sonutag den 25. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
46. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Marienburg.
Heute Nachmittag 4 Uhr:
Grosses Concert.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung. Fernsprecher 1526.
Sinsonie in-dur(Op. 21 Nr. 1) Arie des Sextus(aus Titus)
L. van Beethoven W. A. Mozart.
Fräulein Jeanne Blyenburg aus Frankfurt a. M.
3. Concert für Clavier mit Orchester(-moll Op. 16) E. Grieg.
Herr Fritz Schousboe aus Köln.
4. Der Corsar,„Sinfonische Dichtung. F. Kessel.
Unter Leitung des Componisten.
5. 4 Lieder: F. Schubert, I. Brahms, R. Schumann, B. Scholz.
Fräulein Jeanne Blyenburg.
6. Ouverture zu dem Drama„Rosamunde"..... F. Schubert
Karten zu 1 M sind in den Musikalienhandlungen I. F. Weber, Alt
&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten
artflügel von Steinway&amp; Sons aus der Niederlage F. Prein.
Panorama International,
in 44 Faneratia
einstweilen noch Ursulastraße 15, am Ursulamarkt.
ohe: Irland, I. Chelus. Whurise., Teh, a. e
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
*
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
#S E SNSSSEE
Prinz Karl,
Garten-Restaurant 1. Ranges. t
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. 6
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7. 55 Bei eintretendem schlechten Werter Schutz in den Logoten
Stadtwald.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Großes Militair=Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Rats. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann.
Schöne Garten=Kegelbahn, sowie Lawn=Tennis.
Plätze neu eingerichtet.
Stiftungsfest
des katholischen Arbeiter=Vereins
zu Köln-Sülz
am Sonntag den 1. August 1897.
Morgens.
7 Uhr: Gemeinschaftliche heilige Communion.
Nachmittags.
3 Uhr: Empfang der eingeladenen Arbeiter=Vereine(Sülzer Hof, Berrenratherstraße 216).
4 Uhr: Kirchliche Weihung der Vereinsfahne.
5 Uhr: Festzug.
7 Uhr: Festversammlung, welcher der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmitz beiwohnen wird.
Zur Abend=Versammlung können Frauen erst von ½9 Uhr
an zugelassen werden. Der Vorstand.
Zum 60. Stiftungsfest
am Donnerstag den 29. Juli 1897, von Abends 8 Uhr ab,
in sämmtlichen Räumen des Volksgartens,
werden die Mitglieder mit ihren Familien freundlichst eingeladen.
Festbericht und Familienkarten werden in den nächsten Tagen zugeschickt
* Der Vorstand.
werden.
Bedeutende Preis
Die noch vorhandenen
Sommer-Confectionen Jackets, Cäpes und Kragen Staubmäntel Costüme und Blousen Morgenröcke und Unterröcke
werden zwecks
vollständiger Räumung
II
MIR
ermässigten
ausverkauft.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt
National-Panorama.
Preis-Ermässigung.
Um vielseitig geäußertem Wunsche zu entsprechen, beträgt der Eintrittspreis von jetzt ab
an Sonntagen 50 Pfa. a Persor,
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Hotel Im Römer, Köln, 8
48 Unter Goldschmied 48, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Depot für Köln
des berühmten königl. Hofbrän, München.
und zwar stets von der gleichen Qualität,—
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft
9% wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit. 2#
Ausschank nur direct vom Faß.#
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark.50.
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten. Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in # Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem
eine... Literslaschen, frisch abgefüllt, außer dem
Hause abgegeben.
Fernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes römisches Bauwerk diesseits der Alpen.
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76. Aerztliche Leitung:*
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10. Nachm.—4(Montags und Donnerstags—). Sonntags 10—12 Vorm.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den augemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.