Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
a da Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Nu Perts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst= ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 pf.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
#h Verotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S STTT
Wir gewähren auf alle Haus- und Küchengeräte. Waffen
und Fischerei-Artikel,
prima Ware,
im goldenen King, Reumarkt-Ecke.
S Stellung
von Zeichnungen und Malereien von Schüler und Schülerinnen der
Kunstschule für Damen
Die diesjährigen Vorträge über
Kunstgeschichte
mit erläuternden Besuchen in den Museen beginnen am Freitag den 12. November, Vormittags 10—12 Uhr, und bestehen aus zwei Separatcursen:
1. von 10—11 Uhr: Wiederholung der vorjährigen Vorträge(Entwickelung der Kunst bis zur Gothik);
2. von 11—12 Uhr: Fortsetzung.(Renaissance 2c.)
Preis eines Cursus(12 Vorträge) 6 K. beider Curse(24 Vorträge) 10 M Anmeldungen nehmen entgegen
Emma Bindschedler, Jeuny Hippenmeyer,
Friesenplatz 15, Eingang Limburgerstraße, 1. Etage.
Liter
18 Pfg.
20
10
10
vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekaunter Güte:
Vollmilch
„ in Flaschen..... a
Abgerahmte Milch....... a
Buttermilch.......
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste
nahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Bestellungen
WeihnachtsGeschenke
baldigst erbrten.
RET„ Ae de" O
SäuglingsEinem verehrlichen Publicum die ergebene Mittheia. daß ich am Samstag den 30. d. m. in meinem##
lung, daß ich am
dause Neußerstraße 230 ein S 5½
3 5e Uhren- u. Goldwaaren-Geschäft, 85 82
2 S“ verbunden mit Reparatur=Werkstätte, eröffne. 5 24—. Es wird mein Bestreben sein, mir durch reelle und##.####
242“ aufmerksame Bedienung die Zuneigung eines mich be= un
.2 ehrenden Publicums zu erwerben und zu erhalten. S S.
E„„ Hochachtungsvoll 2.
R5s Karl Worringen. E
#“ Köln=Nippes, im October 1897.**„
Kohlenlager am Thürmchen.
csteshls c esescheschaeschensehsechetee Aistschtea shaent Zeshelte
fabricirte Rasirmesser verkauft und deren Güte lobend auerkannt. Briefmarken nehme in Zahlung. Illus
klingend hohl, flaches Hellhornheft, für Friseure sehr geeignet, Stück M..—.
H. A. Knecht. Rasirmesserfabrikant, Solingen.
Kunst-Anstalt
August Gerber
aln Cleverstrasse 29, Kolll, am Deutschen Ring
Deutsche Centralstelle für Gipsabgüsse,
antike, mittelalterl che u. moderne
Figuren, Büsten etc
In Gips u. Elfenbeinmasse, Imitation von Bronzen, Marmor etc. etc. Eigenes Musenm. Freier Zutrit Grösstes Geschäft Deutschlands
Reliquien-Prozession St. Ursula.
Illuminationslämpchen, Gelatine=Tulpen, Lichte in allen Frößen billigst bei
F. J. Bürger, Ursulastr. 44.
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
la. Haus= und Herdbrand=Kohlen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen, Kors für Centralheizung, Donatus=Brikets.
K Uebernehme mit dem heutigen Tage die bisheran von Herrn Jac. Schlösser, Köln=Deutz, Rupertusstraße 5, geführte Bäckerei.
Indem es mein eifrigstes Bestreben sein wird, daß dem bis= K„
Kerm= Min Wristes Erstriren sein wird, daß dem bisherigen Inhaber Jac. Schlösser geschenkte Wohlwollen auch mir zu
erhalten und eine geehrte Kundschaft zufrieden zu stellen, bitte ich die geehrte Bürgerschaft um ihr Wohlwollen und geneigten Zuspruch
□
□
Korbwaaren-Industrie. Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51.
Telephon 339.
Neuheiten in Kinderwagen, Puppenwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder gegen Franco=Rücksendung 1 Spiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25+(3 St. 5 J per
&amp; Co.. Berlin D 214. Annenstraße 23. Vertreter gesucht.
-Deutz, Rupextusstr
Indem es mein eifrigstes Bestreben herigen Inhaber Jac. Schlösse erhalten und eine geehrte
Hochachtungsvoll
§ Joh. Mich. Österspey, Bäckermeister.
Köln=Deutz, 30. October 1897.
Metzer Dombau=Loose!
Nur Geldgewinne! Ziehung 13. Nov.
Loos M. 3,30, 10 I. M. 31,50.
So lange Vorrath. Eigelstein 63.
Feinste Süßrahmbutter,
stets frisch à Pfd. K.20.
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Grablaternen,
einz. zu Fabrikpreisen, sechseckige von 2 K. an. Gereonsmühlengasse 30.
Kräftiger Schnurrbart.
Empfeble mein inseln. Wirkung bieher unübertroffenes Amerik. Haar- u. BartwuchsPräparat s. Erlangung eines kräftigen Haaru. Bartwuchsee. Dasselbe I. total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. 8 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare. Auch
für Damen u. Kinder
mit schwachem Haarwuchs sehr au empfehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 300* Sonntag 31. October 1397.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
□ Köln, 31.Oct.97.
großen Saale des Fränkischen Hofes war vorgestern eine WählerVersammlung der Centrumspartei anberaumt behufs Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswaylen der dritten Abtheilung. Nach einigen einleitenden Bemerkungen des Vorsitzenden, Hrn. Ed. Fuchs, erstattete zunächst Hr. Stadtverordneter Dr. Cardauns einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit der Centrums=Fraction des Stadtverordneten=Collegiums. Ich habe zwar die Ehre nicht gesucht, meinte er, vielmehr mich dagegen gesträubt und hätte daher auch eigentlich kein Bedürfniß, mich vor Ihnen zu verantworten. Aber ich halte es doch für eine Ehren= und Anstandspflicht der Gewählten, spätestens am Schlusse der Wahlperiode Rechenschaft abzulegen über das, was sie geschaffen haben. Ich bitte sogar: geben Sie uns etwas öfter Gelegenheit, uns mit unsern Wählern auszusprechen, das kann beiden Theilen nichts schaden. Es ist namentlich gut, wenn in Wähler=Versammlungen den Gewählten das Gewissen geschärft wird.
Ein Reserat über eine zweijährige Thätigkeit muß sich halten an die zur Anwendung gekommenen Grundsätze und auch da auf die großen Fragen sich beschränken.
In der Stellung der Centrums=Fraction des StadtverordnetenCollegiums hat sich manches geändert. Vor 20 Jahren stand auf dem Rathhause alles im Zeichen des Culturkampfes, die Vertretung der Centrumspartei war auf einen beschränkt und es erscholl der häßliche Ruf: der letzte Schwarzkittel muß heraus. Schritt für Schritt mußten sich wenige entschlossene Männer ihren Sitz erkämpfen und ihn mit äußerster Anstrengung vertheidigen, von den wichtigen Commissionen waren sie ausgeschlossen. In der Anstellung der Beamten herrschte die größte Imparität, die Einführung der Simultanschule scheiterte nur an dem Einspruche der Regierung. Das ist jetzt anders. Unsere Stellung ist jetzt in der dritten Klasse unbestritten— leider; ich möchte wünschen, der Kampf wäre etwas weniger bequem—, an Zahl sind wir beinahe bis zur Hälfte vorgeschritten, auch zu den Commissionen werden wir zugezogen, wenn auch noch immer nicht in dem entsprechenden Verhältniß. Confessionellen Auseinandersetzungen geht man möglichst aus dem Wege, und in der Anstellung der Beamten zeigt sich eine größere Rücksichtnahme auf das katholische Bekenntniß. Man muß darin ein persönliches Verdienst des Hrn. Oberbürgermeisters Becker anerkennen, und ich gestehe offen: wenn etwas mir den Entschluß erleichtert hat, an seiner Wiederwahl mich zu betheiligen, so ist es die Erwägung, daß die fast unglaublichen Imparitätszustände sich ganz erheblich gebessert haben. Auch der Ton hat sich entschieden gemildert und ich habe sogar schon das Geftihl gehabt, als liege in dem gemilderten Tone für uns die Gefahr, in der Connivenz zu weil zu gehen. Hat mich doch neulich ein liberaler College angefaßt, weil ich in einer kirchlichen Frage nicht die nöthige grundsätzliche Entschiedenheit zeige.
Aber wenn sich auch äußerlich manches geändert hat, so bitte ich doch: trauen Sie dem Landfrieden nicht zu sehr. Gewiß haben nicht alle Mitglieder der liberalen Mehrheit culturkämpferische Neigungen, manche unter ihnen sind über das Aufhören der alten Culturkampfsdebatten so froh wie wir, aber daß der alte Geist noch fortlebt, unterliegt keinem Zweifel. Bei fast der ganzen Mehrheit des Collegiums ist noch auf dem Schulgebiet das Ideal die Simultanschule; das tritt praktisch in die Erscheinung bei den confessionslosen Kinderhorten und Vorschulen. Was insbesondere die letztern betrifft, so halte ich die Einrichtung nicht für richtig, nicht nur aus religiösen, sondern eben so sehr aus socialen Gründen. Ich halte es für sehr werthvoll, daß die Kinder begüterter Eltern schon im zarten Alter durch den täglichen Verkehr auf der Schulbank kennen lernen, daß es ärmere Kinder gibt, die schlechter gestellt sind, als sie, in Kleidung und Nahrung, und daß so das Schulkind schon früh ein mitleidiges Herz bekommt für fremde Noth.(Bravo!) Wenn aber schon die Jugend nach Klassen und Kasten abgetheilt wird, können sich die Kinder begüterter Eltern leicht in den Gedanken hineinleben, daß andere Leute es eben so gut haben, wie sie, wenn auch unter etwas andern Verhältnissen.(Sehr richtig!) Diesen grundsätzlichen Standpunkt braucht man zwar nicht bei jeder Gelegenheit hervorzukehren; aber es ist doch gut, ihn ab und zu zu betonen. Daß der confessionsfeindliche Geist noch fortlebt in der liberalen Mehrheit der Stadtverordneten, hat so recht dentlich ihr Verhalten im vorigen Jahre gegenüber dem Antrage der katholischen Pfarrgeistlichkeit gezeigt, einen Geistlichen in die Schul=Deputation aufzunehmen. Die städtische Verwaltung zeigte sich dem Antrage freundlich; sie legte dar, daß dieselbe Einrichtung in einer Reihe anderer Städte, auch in Berlin, besteht, und Hr. Oberbürgermeister Becker äußerte sich auch persönlich wohlwollend. Wir kamen noch weiter entgegen und beantragten, auch einen protestantischen Geistlichen in die Deputation zu wählen. Mehrere liberale Herren— ich könnte ihrer drei mit Namen nennen— äußerten sich auch zustimmend, aber dann muß eine liberale Fractions=Sitzung stattgefunden haben; denn als es zum Klappen kam, stimmten die Liberalen einstimmig dagegen. Also trauen Sie dem Landfrieden nicht. Es geht eine große Bewegung durch das Land, deren Ende noch nicht abzusehen ist; es gibt Leute, die am ersten Culturkampfe noch nicht genug haben, sie speculiren auf einen zweiten und arbeiten darauf hin. Wem das noch nicht zum Bewußtsein gekommen ist, der wird es wissen seit den schönen Tagen von Crefeld, wo der evangelische Bund ein so glänzendes Beispiel der christlichen Duldung und Nächstenliebe gegeben hat.(Sehr richtig!) Die Antwort darauf hat ein Kölner gegeben, Hr. Weihbischof Schmitz. In derselben Stadt hat er in einer Rede, unübertrefflich durch ihre Mischung von Milde, Kraft und Entschiedenheit, dem Evangelischen Bunde das gegeben, was man sonst einen Keulenschlag nennt.(Bravo!) Jene Bewegung könnte bei einem Umschwung der politischen Verhältnisse ungeahnte Dimensionen annehmen, und wenn ein politischer Culturkampf kommt, dann folgt er auf communalem Gebiete ganz von selbst. Darum halten wir das Pulver trocken und vergessen wir nicht: die beste Abwehr solcher Bestrebungen ist eine starke Vertretung der Centrumspartei sowohl auf politischem wie auf communalem Gebiete.(Bravo!)
Die Stellung der Centrums=Fraction im Stadtverordneten=Collegium ist jetzt schwerer und verantwortungsvoller, als früher. Wir sind verantwortlich für Beschlüsse, auf die wir jetzt einen entscheidenden Einfluß haben, hinsichtlich der Höhe der Steuern, ihrer richtigen Vertheilung und der Erschließung neuer außersteuerlicher Einnahmequellen. Neue Steuern sind in den beiden letzten Jahren nicht beschlossen worden— es waren ihrer auch genug. Wir haben ja sogar bedeutende Ueberschüsse zu verzeichnen, im vorigen Jahre 400,000, jetzt sogar über 800,000.; immerhin warne ich dringend davor, jetzt üppig zu werden. Schon jetzt stehen wir vor einer Reihe neuer Ausgaben. Das Lehrerbesoldungsgesetz bringt einen Ausfall an Staatsleistungen von 63,000 M. und dazu erhebliche Mehraufwendungen für die Lehrerbesoldung. Dazu kommt die Beamtenaufbesserung im Anschluß an diejenige der Staatsbeamten; der Posten wird schwerlich weniger, als 100,000 M. ausmachen. Und nun ist noch der Antrag betr. Aufhebung der Kehrsteuer gekommen, der mit seinen voraussichtlich unumgänglichen Folgen für die Vororte einen Ausfall bzw. Ausgaben im Betrage von=—400,000 M. jährlich zur Folge haben dürfte. Das sind dauernde Belastungen, während die Ueberschüsse nur einmalige sind, von denen wir nicht wissen, ob sie immer wiederkehren. Darum Sparsamkeit auch in scheinbar kleinen Dingen: keine Unterstützung von Vereinen, die es bei ihrem
großen Vermögen nicht nöthig haben, auch keine überflüssige Noblesse bei festlichen Veranstaltungen. Es war nicht schön, daß bei der Kaiser=Feier trotz der ausdrücklichen Versicherung, man komme mit 40.000 M. ans, hernach doch noch 13,000 M. nach bewilligt werden mußten. Auch nicht zu üppig beim Asphaltiren der Straßen; ich kann es nicht für nöthig erachten, die ganze innere Stadt unter Asphalt zu setzen, und wenn einzelne Anlieger es haben wollen, dann mögen sie die Differenz auch selbst bezahlen. Auch hat der Bau einer Eisfabrik beim Schlachthof sich als ganz überflüssig herausgestellt, und der Restaurationspalast, dessen Pächter die Pachtsumme nicht innehalten kann, ging weit über das Bedürfniß hinaus. Man hätte reichlich Gelegenheit, Ueberschüsse zweckmäßig für social=politische Aufgaben zu verwenden. Der städtische Arbeits=Nachweis hat in den Arbeiterkreisen allgemeine Anerkennung gefunden, und auch die Arbeitslosen=Versicherung hat die Stadt mit 30,000 M. unterstützt, wenn wir uns auch von vorn herein sagten, daß es sich um einen Versuch handele, dessen Erfolg man abwarten müsse. Vielleicht wäre ein Hinderniß für die gedeihliche Entwickelung dieses Unternehmens nicht gekommen, wenn man nicht damals den Gürzenich für die öffentliche Besprechung dieser Angelegenheit abgeschlagen hätte.(Bravo!)
Bei den beiden Etatsberathungen 1896 und 97 stand im Vordergrunde der Discussion die Vertheilung der Zuschläge auf Einkommensteuer und Realsteuern. Wir sind hierin dem alten Standpunkte der Centrumspartei treu geblieben, daß die Einkommensteuer als die ideell gerechteste Steuer zu betrachten ist; aber die Unterstützung von liberaler Seite blieb aus. Das war auch schon früher so, als wir in der Steuervertheilung noch nicht so behindert waren wie jetzt. Im Frühjahr 1894 hatte Hr. Stadtverordneter Trimborn vorgeschlagen, den Zuschlag zur Einkommensteuer um 7 pCt. zu erhöhen, um an der auch für die Consumenten nicht angenehmen Biersteuer vorbeizukommen. Aber es hat nichts geholfen; ernstlich wurde sogar die Heranziehung der untersten Stufe der Einkommensteuer erwogen, nachdem dies zehn Jahre vorher, Dank dem Centrum, glücklich abgeschafft worden war. Hr. Stelzmann— ich muß ihn nennen auch auf die Gefahr hin, von liberaler Seite des persönlichen Angriffes beschuldigt zu werden, aber ignoriren kann man doch den Sprecher der liberalen Mehrheit beim besten Willen nicht— hat wiederholt dem Centrum vorgeworfen, es verleugne sein Steuerprogramm, weil die Erhöhung der Einkommensteuerzuschläge auch die kleinen Leute treffe. Nach den Vorgängen von 1894 bitte ich ihn, den Vorwurf an die eigene Adresse zu richten; denn er hat selbst damals den Antrag der Verwaltung, die unterste Stufe wieder zur Einkommensteuer heranzuziehen, vertreten. Dann kam das Communal= abgabengesetz und die auf Grund desselben vorzunehmende Steuervertheilung. Damals sollten Einkommensteuer und Realsteuern im Verhältniß von 100: 150 pCt. belastet werden, und außerdem war noch als weitere Belastung des Realbesitzes die Umsatzsteuer vorgeschlagen. Dann kam allerdings der bekannte Compromiß zu Stande, indeß hat sich die liberale Mehrheit hernach sehr gern gebeugt vor dem mnisteriellen Veto. Seitdem ist noch zwei Mal vom Centrum der Antrag eingebracht worden, die Einkommensteuer zu erhöhen, um die Realsteuern heruntersetzen zu können; aber immer beriefen sich die Liberalen auf den Minister. Ja, hätte man 1895 von vorn herein einen gerechten Steuerplan gemacht, und hätte man sich wenigstens nicht ohne weiteres dem Minister gefügt, ich weiß nicht, ob nicht der Minister schließlich doch dem Verlangen der Stadt Köln nachgegeben hätte; aber wenn man freilich von vorn herein die Flinte in's Korn wirft, dann wird es hernach schwer, eine Forderung durchzusetzen. Hr. Stelzmann meinte damals, wir hätten bei der vorigen Wahl dem Haus= und Grundbesitzer=Verein Versprechungen gemacht. Ich kann nur wiederholen, was ihm damals schon Hr. Kausen erwiderte: wir haben keinem Menschen etwas versprochen, aber als Stadtverordnete haben wir gethan, was unserer steuerpolitischen Ueberzeugung entsprach und was der überlastete Realbesitz von uns erwarten konnte— und dabei wird es bleiben.(Bravo!)
Die nachhaltige Vertretung unserer Steuergrundsätze, unterstützt durch den Unwillen der benachtheiligten Steuerzahler, blieb auch nicht ohne praktischen Erfolg; es kam der Antrag Stelzmann=Lent, welcher den schwächern Theil der Hausbesitzer entlasten sollte, und dann der Antrag Liebmann betreffs Erhöhung der obern Stufen der Gewerbesteuer zu Gunsten des Hausbesitzes. Wir haben diesen Vorschlägen gern zugestimmt und nur bedauert, daß es uns nicht gelungen ist, die dritte Gewerbesteuer=Stufe vor der Bescheerung zu bewahren. Und freundlich stehen wir auch dem jüngsten Vorschlage gegenüber, die Kehrgebühren aufzuheben, ein Vorschlag, der allerdings ganz andere Consequenzen haben wird, als man erwartet hatte. Keinesfalls aber werden wir uns durch solche Palliativmittelchen abhalten lassen, dem liberalen Dogma von den heiligen 100 pCt. Einkommensteuer unsern Glauben zu versagen. Principienreiterei hat man das genannt; nun, es kommt nur darauf an, ob das Pferd zum Ziele gelangt, das man reitet, und wie wir sehen, sind wir ja auch schon einen erheblichen Schritt vorangekommen. Zeichen und Wunder geschehen: Hr. Stelzmann hat am 30. September erklärt, daß er bei der nächsten Etats=Berathung nöthigenfalls auch nicht mehr vor der Erhöhung der Einkommensteuer über 100 pCt. zurückschrecken werde; dann wird er sich also auch vor dem Minister nicht mehr fürchten. (Heiterkeit.) Und Hr. Kyll sprach sogar davon, daß die Einkommensteuer das Rückgrat der communalen Besteuerung sein sollte. So geschehen am 30. September 1897. Hoffen wir, daß die Bekehrung sich fortsetze in das nächste Jahr hinein.
Unser Sprecher in den wichtigen Berathungen war Hr. Justizrath Kausen, und da möchte ich den Wählern der dritten Klasse unsern besondern Dank dafür abstatten, daß sie diesen Herrn in den Stadtrath gewählt haben. Unter uns allen ist kein einziger, der sich darüber nicht neidlos freut. Nicht nur bei der Steuerberathung führt er unsere Sache in einer Weise, wie es ohne ihn kaum geschehen könnte; das gilt auch bei der großen Frage, die uns schon so lange beschäftigt, der Frage der elektrischen Straßenbahnen. Mit blendender Dialektik— aber das ist nicht das richtige Wort— mit einer sachlichen Begründung, die auch die Gegner anerkennen müssen, mit einer nie versagenden Schlagfertigkeit und einer souverainen Beherrschung der Materie hat Hr. Kausen damals das ganze Collegium in Erstaunen gesetzt.(Lebhafter Beifall.) Vom ersten Augenblick an hat er die Idee der eigenen Regie in den Vordergrund gestellt; ob das Ziel sofort erreicht wird, steht dahin; aber keine Frage ist: ohne jene durchschlagenden Ausführungen des Hrn. Kausen wären wir in dieser Angelegenheit bei weitem nicht so günstig gestellt wie jetzt. Wer einen Vergleich zieht zwischen den neuen und den frühern Offerten der Unternehmer, der kann sich ziffermäßig ausrechnen, daß dabei Vortheile für die Stadt in Betracht kommen, die sich sehr bald auf Hunderttausende beziffern werden.(Sehr richtig!) In dem Wahlflugblatt vor zwei Jahren war die Hoffnung ausgesprochen worden, daß Hr. Kausen die Thätigkeit des unvergeßlichen Hrn. Justizrath Schilling sich zum Vorbild nehmen werde; ich wiederhole nur das Urtheil eines liberalen Stadtverordneten: Hr. Kausen ist der zweite Schilling. Es war mir ein Bedürfniß, hier öffentli#p die Verdienste des Mannes hervolzuheben, der stets bescheiden ist und zurückhaltend vielleicht über das wünschenswerthe Maß hinaus, der so ungern in die Oeffentlichkeit tritt, ganz wie einst Hr. Schilling, aber um so rastloser arbeitet und so entschieden unsern Standpunkt vertritt in der denkbar vornehmsten Form.
Er sollte das Vorbild für jeden Stadtverordneten sein auch in
unserm Verhältniß zur städtischen Verwaltung. Wir braucher
nicht groo zu werden, aber brauchen uns auch nichts gefallen zu lassen. Ein Beispiel dafür ist die Behandlung des Antrages betreffs Aufhebung der Kehrgebuhren. Wir sind bekanntlich keine Gegner dieses Antrages; seiner Zeit hat Hr. Dr. Röckerath entschieden der Einführung der Kehrgebühren sich widersetzt, und noch zu Anfang dieses Jahres hat Hr. Kausen gerügt, daß bei der Aufstellung der städtischen Ausgaben neben dem Ertrag der Kehrgebühren auch noch von dem Rest der Ausgaben der städtischen Straßenreinigung ein unverhältnißmäßiger Antheil dem Hausbesitz zur Last geschrieben war. Aber zweifellos hat die Verhandlung am 30. Sept. ergeben, daß der Antrag gänzlich unvorbereitet aus der Pistole geschossen war als ein„anständiges Wahlmanöver", wie Hr. Kyll mit der ihm eigenen Offenheit sagte, als ein Mittel, um angesichts der Stadtrathswahlen die Hausbesitzer zu captiviren, ohne die Wirkung des Antrages für die Vororte zu berücksichtigen, über die erst Hr. Kausen die liberalen Herren belehren mußte.(Sehr richtig!). Wie hat sich die Verwaltung zu diesem Antrage gestellt? Es geht die dunkele Sage, der Antrag sei in Abwesenheit des Hrn. Oberbürgermeisters eingebracht worden, und als dieser zwei Tage nachher zurückkehrte, habe er gar keine Freude daran gehabt— aber der Antrag kam auf die nächste Tagesordnung. Zu meinem Erstaunen unterstellte sogar Hr. Stelzmann die Möglichkeit, daß der Antrag sofort ohne Commissionsberathung angenommen werden könne. Die Verwaltung schwieg. Wir stellten den Antrag, die Sache bis zur nächsten Etatsberathung zu verschieben— keine Antwort. Ich habe dann die Verwaltung gefragt, ob die Ueberschüsse wirklich in der von Hrn. Stelzmann angeführten Höhe vorhanden waren, habe aber keine Antwort erhalten.(Sehr gut!) Hr. Brems ersuchte dann noch direct den Hrn. Oberbürgermeister, sich zu dem Antrage zu äußern, aber der Vorsitzende erklärte kühl er finde sich dazu nicht veranlaßt. Wo bleibt da die gleiche Behandlung? An uns wäre kein gutes Haar geblieben, wenn wir so verfahren hätten, wie die liberale Fraction. Heute sind vier Wochen und ein Tag verlaufen seit Berathung des Antrages; er schlummert seitdem in der Commission, die bisher auch noch keine Sitzung darüber gehalten hat. Warum mag der Antrag noch schlafen? Ob er noch ganz kurz vor den Wahlen der zweiten Klasse zum Leben erwachen wird? Oder hat er bereits seine Schuldigkeit gethan und kann nun auch nach Ansicht der liberalen Herren bis zur Etatsberathung oder doch bis nach der Wahl liegen bleiben? Hat man selbst an dem Kinde keine rechte Freude mehr, fürchtet man den Widerstand der eigenen Fractions=Genossen, namentlich der aus den Vororten? Das sind alles Möglichkeiten— ich sage zu keiner ja und zu keiner nein.
Auch sonst sind in den Verhandlungen Dinge vorgekommen, mit denen alle Stadtverordneten, nicht nur die Minderheit, Ursache hatten unzufrieden zu sein. Es ist unsere Pflicht, die Thätigkeit der Verwaltung zu controliren; wir sollen über Vorlagen beschließen, die hohe Anforderungen an die Steuerkraft der Bürger stellen und uns ein Urtheil bilden über die zweckmäßigste Art der Ausführung. Das wird uns aber herzlich sauer gemacht. In wichtigen Dingen sind wir zuweilen gar nicht orientirt, bekommen wir keinen reinen Wein eingeschenkt, wenn wir nicht ausdrücklich darauf bestehen. Als von uns die Frage angeschnitten wurde, ob die Stadt Köln in die Servisklasse A versetzt werden soll, wurde in der Commission ein und dann ein anderer Grund dagegen geltend gemacht, und schließlich kam heraus, daß der Hauptgrund nicht bekannt gegeben worden war. Bei dem Nach=Credit für den neuen Schlachthof ist man mit einer Vorlage an uns heran gekommen, von der ich kühn sagen kann: kein Mensch konnte klug daraus werden, und mein Antrag auf Vorlage eines gedruckten Erläuterungsberichtes wurde einstimmig angenommen. Aehnlich ging es mit der Vorlage über die Handelsschule, die ganz unter der Hand aus einer sehsklassigen in eine Vollanstalt ausgewachsen war und wohl über eine Million Mark kosten wird. Das ist nicht die Art, wie man so kostspielige Dinge behandelt. Die erste Pflicht der Verwaltng ist, den Stadtverordneten die Möglichkeit zu geben, ein durchaus achverständiges Urtheil zu fällen. Eine Folge dieser wiederholten rderung ist auch die Verfügung des Oberbürgermeisters, daß bei gloßern Unternehmungen jährlich von den Decernenten Bericht über den fl. anziellen Stand derselben zu erstatten ist. Setzt man das durch, dann können ähnliche Dinge, wie beim Schlachthof, nicht vorkommen. Und auf Klarheit müssen wir unbedingt bestehen; sollen wir den richtigen Weg finden, dann dürfen wir nicht blind gehalten werden.(Bravo!)
Zum Schluß noch eine Bitte: Wenn Sie zur Wahl der Candidaten der dritten Klasse gehen, dann sorgen Sie dafür, daß Ihre Candidaten gewählt werden mit einer anständigen Mehrheit. Es darf nicht wieder vorkommen, daß wie bei der vorigen Wahl, nur der fünfte Theil zur Wahl kommt. Ich bitte um eine zahlreiche Betheiligung an der Wahl, nicht nur um der Candidaten, sondern um der Ehre der Partei willen, welche diesen ersten Wahlkampf auffassen soll als Vorübung für die größere politische Wahl, welche uns im nächsten Jahre bevorsteht.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende dankt hierauf dem Berichterstatter für seine lichtvollen Ausführungen. die er nunmehr zur Discussion stellt.
Hr. Schreinermeister Botzian weist darauf hin, daß die Versammlung mit besonders lebhaftem Beifall den Wunsch des Berichterstatters ausgenommen habe, daß im socialen Interesse die Kinder der reichern und minder bemittelten Volksschichten in den untern Volksschulklassen zusammensitzen. Mit vollem Recht wurde darauf hingewiesen, daß die Kinder begüterter Eltern schon von Jugend auf ein mitleidiges Herz für fremde Noth erhalten müssen. Ich freue mich, daß dieser social=politische Gesichtspunkt so entschieden in den Vordergrund gestellt wurde, und knüpfe hieran den Wunsch, daß namentlich die Stadtverordneten der dritten Klasse vor allem stets der socialpolitischen Seite der zur Berathung gelangenden Gegenstände eingehende Aufmerksamkeit schenken. Eine dieser Forderung nicht entsprechende, abweichende Haltung, die der eine oder audere Stadtverordnete beobachten zu sollen glaubt, kann von den Wählern nur übel aufgenommen werden. Diese haben auch den lebhaften Wunsch, daß keiner ihrer Vertreter in Widerspruch mit der Partei=Disciplin sich setze und seine eigenen Wege gehe. Eine Minderheit müsse die ParteiDisciplin besonders hochhalten.(Beifall).
Der Vorsitzende, Abg. Fuchs, stellt fest, daß nach den eingehenden Ausführungen des Berichterstatters die Stadtverordneten der Centrumspartei jederzeit bemüht gewesen seien, dort eine Entlastung eintreten zu lassen, wo man besondern Grund zu Klagen habe. Wenn man gegen uns den Vorwurf erhebe, daß namentlich das entschiedene Eintreten für die Interessen des Haus= und Grund=Besitzes gegen die Grundsätze des Centrums verstoße, so müsse dem gegenüber festgestellt werden, daß dieses unser Vorgehen durchaus der Haltung der Centrumspartei im Deutschen Reichstage und im Preußischen Landtage entspreche, die immer den Grundsatz vertreten haben, daß die Einkommensteuer die richtigste Steuer sei und bleibe. In diesem Sinne ist das Centrum schon vor der Steuer=Reform für die Beseitigung der Grundund Gebäude=Steuer als Staatssteuer eingetreten. Leider hat die Ueberweisung der Grund= und Gebäude=Steuer an die Gemeinden dem Grundbesitz nicht die erhoffte und wohl auch den Absichten der Gesetzgeber entsprechende Entlastung gebracht. Wenn jetzt die NationalLiberalen entgegen ihrer bisherigen Haltung hier in Köln ein so warmes Interesse für die Entlastung des Haus= und Grund=Besitzes bekunden, so würde diese Schwenkung seltsam erscheinen, wenn sie nicht erklärlich wurde durch die Rücksichtnahme auf die bevorstehenden (Fortsetzung siehe Seite.)

Mölner Local-Anzeiger Nr. 300= sonntag 3. October
Seite 6.
Offene Stellen.
R 2
Die
Generalagentur
in Köln am Rhein einer alten, bestens eingeführten„
Deutschen Lebensversiche:2 2 rungs=Gesellschaft mit günstigen Nebenbranchen ist vacant## “<space> g e w o r d e n<space> u n d<space> n e u<space> z u<space> b e=<space> setzen. Bei entsprechender Lei C stungsfähigkeit kann ein jähr E liches Einkommen bis zu M. 4000„ garantirt werden. Reflectirt wird auf einen cautionsfähigen. a
tchtinon und erfahre*
Commis,
22 Jahre alt, militairfrei, sucht per sofort oder später Stellung. Derselbe war 5 Jahre in Fabrik=Comptoir u. 37 Jahr i. elterl. Cigarrengeschäft (auswärts) thätig und besitzt gute Zeugnisse und Reterenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Schöne Wohnung von 4 Räumen nebst Bleiche. Garten. allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an stille Leute zu vermiethen. Herderstraße 12.
Mittelstraße 40„ymnasiasten und Realschülern wird
1n„ MW in allen Fächern zu maßigem
Ftäße, 4 u. u. Manfarbr, Honorar Nachhülfe ertheilt von eine
durchaus tüchtigen und erfahrenen Fachmann.
aug mit mehrjähr.
öcen v. Tandr Zeugnissen
M. K e.
sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Fin braves älteres Mädchen,
welches mehrere Jahre in herrschaftlichem und zuletzt längere Zeit in hiesigem geistlichen Hause gedient, die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit außer Wäsche übernimmt, sucht Stelle zu einer einz. Dame oder kinderlosen stillgewohnten Eheleuten. Off. erbeten unter Nr. 2210 an d. Geschäftsst. d. Bl
Wonnungen
für bessere Familien und Beamten in gesunder Gegend sind stets zu haben. Bescheid Brüsselerstraße 7.
JOnnsu
Reisender gesucht.
13-70
SuT M
Che.
(Döchin, älteres Mädchen, welches gut en Fachmann.# kochen kann, Küchenmädchen, bess.
Ausführliche Offerten unter P Zweitmädchen, Drittmädchen, besseres C. 437 an die Geschäftsstelle„ Kinvermadchen, alle gute Zeugnisse, d. Bl. erbeten. 8suchen Stelle. Blumenstraße 4.
sber.#)t: Arbeits-G
Eine größere
Brauerei Köln's sucht Grse
er sofort gegen gutes Salair und Ein Zunch sohe feste Spesen einen bei ut; schwiegener Kaufmann
Wirthen Köln's und Umgebung gut empfichlt sich
eingeführten thätigen Stadtreisenden. Nur solche, welche mit nachweisbarem Erfolg in der Branche thatig gewesen. wollen sich sub P B Annoncen=Expedition Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, mit FrancoOfferten melden.
69,
herrschaftliche.,., 3. Etage, je Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehor, Parquetboden, Kachelösen. Erker und Balcon, 1000, 1200, 1400 Mark.
J. Etage, 6 Räume Liüdenst. 80, u. Zubehör 45 M.
Brüsselerstraße 7. scheid Friedrichstraße 76
an ruh. Leute für 42 M. zu vermiethen
Speischaus I. Ranges Johannisstraße 57. Schäu möbl. Zimmer sowir zut. Mittag= u.
auch im Abonnement.
Schöne
eS18 erfahrener
Grosse
Parterre=Lagerraume,
circa 160 Quadrat=Meter, mit Thoreinfahrt, ev. Bureauräume, Stall 2c., dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55.
Wschön möbl. Wohn= u. Schlafzim., ##' 2 Betten, per I. Nov. m. od. ohne
Pens. z. verm. Ursulaplatz 21, N. Post.
Jchi
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Eurenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
WS
vas rhrTAM
Mieth-Gesucks.
IAn Bc m rac
A
akademisch Gebildeten.
Fr.=Offerten unter A 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pianist,
welchem la. Ref. von Professoren u. Lehrern am Conservatorium, sowie von
zahlreichen Schülerinnen u. Schülern zur Verfügung stehen, ertheilt energisch und gewissenhaft Unterricht in Clavier und Harmonie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AA
NAA DIES e,
An
*
245
M
**
P
zum I. December Privathaus, 12 Zimmer nebst Zubehör bis zu 2100 M Offerten unter Nr. 2211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
enar.
Papageien
Mauren u. Handlanger
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Baustelle: Neuvau dee Kranken=Pavillons auf der Lindenburg. Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgstraße u. Kerpenerstr.
zum Beischreiben u. Ordneu
von Geschäftsbüchern, zur Aufstellung“ von Bilanzen, Kirchenrechnungen.! Uebernahme von Liquidationen 2c.„
Fr.=Offerten unter Nr. 2197 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Damenhüte
und Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt. Zuthaten spottbillig. Klngelputz:8.
Heute und morgen tressen direct von *3 Hamburg eine große Partie sprechende grüne Amazonen, Gelbnacken, Doppel=Gelbköpfe ein, sowie eine große Partie prachtvolle graue Papageien mit rothen Schwanzen und herrlichem Gefieder, von 15 M. an. Besondere Gelegenheit für Herrschaften und Liebhaber
Heumarkt 82, Berg. haus.
Kauf-Gesuche.
oder 60 Spurweite und 1 Kippagen zu kaufen gesucht.
Offerten Rosenstraße 43 erbeten.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vern ichtes.
Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung
der am
Ortin Marih
Für ein vornehmes
Fachblatt
werden tüchtige Abonnentensammler gesucht. Gute Provision. Offert, erb. sub A. S. T. an L. A. Klepzig. Annonc.=Exp. Leipzig=Gohlis.
und
Holzdrechster
gesucht. Huhnsgasse 7.
10—15 Arbeiter
gesucht. Bernstein&amp; Wolfssohn,
Bayenstraße 39.
21) Arbeiter finden dauernde Beschäs00 tigung beim Bau der Vorgebirgsbahn Klettenberg=Köln. Hoher Lohn. Näheres Baustelle.
Braver junger Mann mit schöner Handschrift
auf ein bed. Comptoir gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 2212 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kroperes Mädchen zu zwei Personen gesucht. Keine Wäsche. Lohn 18 M. Eintrachtstraße 26.
HerrenDamenwäsche
wird gut besorgt. Bleiche am Hause. Frau R. Trappe, Ursulakloster 10.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher. Radjahrer, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, 2. Et.
Kostil:
Kostüme von 7 K. Hausklei K. 2,50, Kinderkleidchen von sowie Blousen 2c. 2c. werden neuesten Facons unter Gara guten Sitzens elegant angefer moderne Kleider werden mo Rinkenpfuhl 23, 2.
Köln, Hchestrasse 65.
pecial-Geschäft für
nröcke 4.,
Wintermantelstoffe,
schwarz und farbig, als:
Tuche. Plüsche, Krimmer, Fuberkrimmer, Sammete, Damassé. Mailase u. s. w.
empfichlt
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
artoffeln
KEEA
zum Einkellern.
Ia. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Krauer Paletot mit Kragen für Kind O von—4 Jahren zu verkaufen. Ursulatloster 5A, 3. Et.
Oefen, Oefen, Oefen
weit unter Preis. Hämergasse 4.
Jon
ons. Morgenröcke.
welches mehr auf angenehme Stelle und gute Behandlung als auf Lohn sieht, findet bei kath. Lehrerfamilie in einem Vororte Köln's Gelegenheit, sich in allen Zweigen des Haushaltes. besonders im Kochen, auszubilden.
Offerten unter Nr. 2218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
arat#
Schie#ni##r. nh in
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, sofort an ordentliche Leute zu vermiethen.
Hansemannstraße 45.
Ordentliches
Lehrmädchen
sucht N. Berlin jr.
14—16.
Kath. Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Appellhofplatz 12.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
59
Zimmer mit Alkoven nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Modes.
Braves junges
Mädchen kann
das Geschäft erlernen.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Geübte
Taillen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Luise kiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14A und 14B.
Dür Morgens eine Frau od. Mädchen 0 für Stundenarbeit gesucht.
Unter Fettenhennen 9. Schuhgeschäft
Perf. Köchinnen, Sritz und Kindermädchen, hier u. außerhalb ges. Hoh. Lohn. Ww. Beenen, Salomonsg. 1.
Stellen-Gesuche.
(in gut möblirtes Zimmer zu E miethen. Bolzengasse 8.
verSchön möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermlethen.
Hildeboldplatz 12.
Ein elegant
möblirtes Zimmer
mit event. Benutzung eines Pianino's, l. Etage, Lindenthal, Dürenerstraße. in der Nähe des Stadtwaldes, zu vermiethen. Offerten unter Nr. 2219 an die Geschäftsstelle d. B
Helle Souterrains:
Roonstraße 32—38 bis 7.
Lindenstr. 94, 95, 94, getheilt.
für Lager und Bureauzwecke geeignet, Bescheid Brüsselerstraße 7, sonst Friedrichstraße 76, part.
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.*
Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den seinsten Qualitäten Sämmtliche Un ##terkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Lür Modistinnen. Große Partie 7V schwarze u. farb. Sammete u. bess. Fantasies. Spottbill. Weißbütteng. 1.
Gebr. Lüllregulir=.Rautel=
billig zu verkaufen.
bsen= Christophstraße 14.
Stadtverordneten=Versammlung donnerstag den 4 November d.., Abends•. Uhr. Tages=Ordnung:
Rechnungen.
Anträge Zilkens und Genossen sowie Herbig und Genossen betr. Ausdehnung der Straßen=Reinigung auf die Vororte,
Antrag Kyll und Genossen betr. den polizeilichen Schutz Köln's. Grundstücks=Entschädigung FrieFluchtlinie und Grundstücks=Entschädigung Maria=Ablaßplatz 15. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für eine Verbindungsstraße zwischen Fürstenberg= und Sebastianstraße.
Straßenbauverträge betr. a. die Dasselstraße, d. die Straße im Zuge des alten Melatener Weges. c. die Burggrafen=, Gieueler=, Franz= und Theresienstraße. Verkauf von Grundstücken a. an der Riehlerstraße, v. am Deutschen Ring, c. an der Malzmühle. Abtretung einer Wegefläche an die evangelische Gemeinde. Canalisation von Theilen der Marien= und Leyendeckerstraße. Enteignung einer Parcelle zur Canalisation der Cranachstraße. Wirthschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke in der Gemeinde Frechen.
13. Credit zu Nachgrabungen an der Porta Paphia.
14. Neu=Eintheilung der Ortsbezirke in den Polizei=Sectionen 5, 6, 11—14, 17, 21, 22, 24—26.
15. Antrag auf vorübergehende Ueberlassung eines Theiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebäudes.
16. Benennung zweier Straßen zwischen dem Kaiser Friedrich=Ufer und der Cleverstraße.
Bekanntmachung.
Der Kaufmann Herr Julius Meyer. Kunibertskloster 4, ist zum Schiedsmanns=Stellvertreter des 5. Bezirks ernannt.
Köln, 28. October 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Plecg.
Unterhaus,
wo bisher Bäckerei betrieben wird auch für jedes andere Geschäft geeignet per 1. November zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
Einf. Zimmer Propsteigasse 2.
Möblirte Zimmer an ein oder
* zwei junge kath. Herren zu vermiethen. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Wohnung.
Zum 1. Januar wird eine Wohnung von 4 bis 6 Zimmern, möglichst im Centrum der Stadt, unten oder erste Etage, gesucht.
Gefl. Angebote u. B 436 sofort mit Preisangabe an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbl. Zimmer,
Ursulakloster 7,
zu vermiethen an nur bessern Herrn oder achtbare Dame.
Möblirtes Zimmer
an anständ. Handwerker zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
W
Bjädchen für Küche und Hausarbeit, t mit guten jährigen Zeugnissen, Blumenstraße 4.
mit guten sucht Stelle.
Eugroe=Tager oder Bureau
iit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
2 Zimmer 3. Etage
an 1 oder 2 Personen billig zu verm. Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
Propere Schlafstellen zu vermiethen. Weisel, Große Neugasse 40
Mauritinswall 8,
2. Etage, 4 Räume, mit Erker und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
48.in oder zwei ordentl. Handwerker
finden prop. billige Schlafstelle od. einz. Zimmer. Salzmagazin 44, Hh.
Möbl. Parterrezimmer, mit
Pension, zu vermiethen. Palmstraße
Pueumatik=Kissenrad,
fast neu, 300 M. gek., für 100 M. gut erh. m. Rahmenb. sof. für 40 M. z. v.
Alte Wallgasse 16—18, 2. Etage.
Zur Ansicht auch Sonntags.
Bullterrie verkaufen.
Propsteigasse 21.
aßbinder=Werkzeug, 1 Akazien=Füg(V block, 1 gute Bettstelle f. 2 heranw. Kinder. Stühle, 12 leere Säcke u. sonst. Sachen billig zu verk. Elstergasse 14.
chöner 2th. Kleiderschrank 28 u. 36. S#th. 15 J, Küch.=Buffetschr. 18 K, drei 1½schl. Betten m. Matr. zu 20 u. 25 K u. 1 prachtv. in Mahag. 60 M. Wascht. 4 M. Sophatisch 10 u. 13 M.
Viehmarkt.
Der auf Montag den 1. November I.(Allerheiligen) fallende Viehmarkt wird auf Dinstag den 2. November verlegt.
Köln, 30. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pelman.
Ich habe meinen Wohnsitz von Wiesbaden nach Köln
Salier-Ring 62, 1. Et.
verlegt.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt
für innere Krankheiten (Zucker-Krankheit etc.)
rakt. Arzt,
Kaschr..- Sophatisch 10 u. 13.i m„ prakt. Arzt,
Stoff=Sopha 25 J, nußb. Vertico 40., Hr. 1ITKON, Wundarzt u.
6 Rohrstühle 18 K. nußb. Leinen=Can. 5 DI. LAIKUA, Geburtshelfer 22 u. 12 J. mahag. Waschc. 28 ,4, Bilder a.
F erste Etage,
nahe Crefelderthor, schöne
ganz oder getheilt. mit Bleiche und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Hartwichstraße 1,
Ecke Merheimerstraße.
Unterricht.
Bock's Anstands= u.
Fanz-Institut
Köln,
* Gertrudenstraße 30. Anfang November:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bech,
Gertrudenstraße 30.
Aern ue 17.967.
u. versch zu verk. Alte Wallg. 16-18,2. Et.
Zur Ansicht auch Sonntags.
Zinan neu u. dauerhaft, f. 35—40., PIban, bess. Sopha, Roccoco, bill. zu verkaufen. Salzmagazin 44, Hinterh.
Geburtshelfer.
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Eintrachtstraße, Ecke Weidengasse 1 (am Eigelstein).— Fernsprecher 3032. Sprechst. i. Wint.: 11-½12-3,Sonn.9 10 Freist. f. Frauen: Dinst u. Freit.-9.
Hand= und Neisekoffer,
Schultaschen. Bücherriemen, Herrenund Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c., empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeister,
159 Severinstraße 159.
Ausführung aller Sattler= u. Polsterarb.
Airmseelen=Rosenkränze,
Bücher vorräthig.
Zettel und
Ursulastraße 42.
Schönes mahag.
m
mahag. Cylinder=Bureau,
# mahag. Causeuse, sch nußb. Sopha, geschlifsenes Ofencomfoir, verschiedene Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, einige für Wirthschaften. Achterstraße 4.
4aut erhaltene Ueberzieher billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Spar=Kochherde,
Füllösen,
gr. Lager, staunend billig. Herdfabrik Ifeilfr 40 Bitte Hausnumm. 40 Diritsr. 40. wohl zu beachten.
Rheinweinmost
(selbstgekeltert)
frisch angekommen.“
Kölner
Bürgergesellschaft.
Steeger Weinmost
Blaubach 39, Anton Gaspers.
10 Pfg. Bazar 10 Pfg.
Große Auswahl in Spielwaaren. Gereonswall 8, am Eigelsteinthor
2F3# besorgt sehr pünktlich Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12, an der Ghrenstraße früher Elstergasse.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300 4 Bonntag 31. October 189..
nhard
Hohestrasse 45.
Köln, Weyerstrasse 50-52.
Neu eröffnet:
Abhelung Herren- u. Knaben-Confectien.
Große Ausmah! Gute Fabricate.
Verkauf zu sehr billigen, festen Preisen, nur gegen baar. Einen Posten Reste: außerordentlich billig,
prima Aachener Kammgarn= und Cheviot=Tuche, 140 cm breit,
von 1 Meter bis 6 Meter,„„
aecianet für Anzüge, Paletots, Kinder-Anzüge, Mlanier, Josen erc.
zum Aussuchen.
Serie I Meter.50 Mark.
Serie II Meter.00 Mark.
Leonhard Tietz.
. Mütschenich“ Anstands- und FFNanz-Institut
1
Köln, Propsteigasse 21.
An einem Abend=Cursus können noch einige Damen theilnehmen.
Der nächste Cursus beginnt am Montag den 8. Kovember. Ertheile auch Einzel=Unterrich M. Mütschenich.
Canz=Unterricht.
Am 5. November
beginnt ein geschlossener
Dinstags= und
Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin
entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul—.
NB. Extra=Cursus von—7 Uhr Dinstags und Freitags.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle
Feusterputzskühle empfiehlt zu“ Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
arienburz.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafenanlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß.
Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Fernsprecher 1526.
Panorama International,
—„„„ ETOT*
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse. Diese MImatov-Italien(Neapel u. umgebung, sowie
#cr. Unter-Itallen. die Inseln Sieilien u. Capri.) Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20).
Sonntag den 31. October, Nachmittags 3½
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiberr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hohenzollern-Marsch- von Unrath.
Fränkischer Hof
Montag den 1. November, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Direction: Königl. Musikdirigent: Herr Georg Huber. ercce# zummtliche in dieser Saison
stattfindenden philharmonischen Concerte und Abend=Unterhaltungen à 5 Mark,
Karten à 4 Mark sowie Dutzend=Karten à 3 Mark sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kaffe zu haben. L. J. Brems.
„Hohenzollern-Märsen von u.—„„ ½
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame- von Boieldien.
Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser von Hamr.„
Einleitung und spanischer Tanz aus der Suite„Arlesienne- v. Bizet „Lstucantina“. Wazer von Waldtenfel.
Fanfasie aus der Oper„Die Africanerin- von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„.en- von Rossini.
Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Opei„.aviata“ von Verdi.
Toreadore et Andalouse“ von Rubinstein.
Quadrille über Motive aus Offenbach's„Schöne Helena“ v. E. Lüttich
Montag den 1. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
bill. directe Bezugsquelle Srundul für Jagd= u. ScheibenGewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fayrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrfabrik H. Burasmüller, Kreiensen
Ein möblirtes Zimmer
sofort zu verm. Bolzengasse 8.
Erster Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Alda“ von Verdi.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Gavauleria rustloana“ von Mascagni.
Terzet ar de Or.„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
Fantas ar de Oper„Faust und Mardarethe“ von Gounod.
La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach
Gürzenich, Isabellensaal.
Im Laufe des Winters 1897 98 (3. Nov., 16. Dec. u. 25. Januar):
Drei Liederabende
von
Dr. Ludwig Wüllner
Begleitung:
err A. von Othegraven.
Erster Abend:
Mittwoch den 3. November. abends 7½ Uhr:
Brahms-Abend.
Abonnements à 7,50. Einzelkarten à 3 Mk. in der Hof-Musicalien-Ilandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6
In der asse gee oene..r
chotel Kaiser Wilhelm,3
X vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelm=Denkmal,# verbunden mit Casé=Restaurant 1. Ranges.
a Vollständig neu renovirt.
5 Ausschank des berühmten#
9 Dortmunder Union-Bieres, 8 9 Münchener Bürgerbräu, a Original-Pilsener.
Diners à M..—,.50 und höher. 5 Soupers à M..50,.— und höher. # Neichhaltige Auswahl in Abendplatten. 9 ff. Weine erster Häuser.
Für Familien-Festlichkeiten stehene 2 grössere Säle zur Verfügung.
Neuer Besitzer: Wilh. Middendorf.
9
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1760,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
Nach Schluß der Reise=Saison empfehle
Handkoffer— Reisekoffer,
Hol2 Anthracit=Nußkohlen „Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.

Sonntag 31. October 1897,
Sei
4
Zwangsversteigerung.
der Zmanasvollstreckung sollen die nachstehenden a. im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachstehenden a. im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke: Ag###. Aleu1. Band 267 Blatt 10660, Flur 28 Nr. 862/234, zu Alten bergerstraße Nr. 25, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt;
2. Band 265 Blatt 10576, Flur 28 Nr. 707/235, zu Altenbeigerstraße Nr. 25, Hofraum, groß 1 Ar 74 Quadratmeter, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt;
3. Band 325 Blatt 12968, Köln, Flur AE Nr. 1127/245, Crefeldernraße, Garten, 5 Ar 25 Quadratmeter, 3 70/100 Thlr.
4. Bar, 34“ Blatt 13844, Köln, Flur B Nr. 2260/403, Erst straße 54, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Hinterbau, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, 3380 M. Nutzungsb. das im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld Band 46 Blatt 1834 eingeragene Grundstück Flur 70 Nr. 2584/167, Piusstraße 30. Hofraum, a. Malzfabrik mit Hofraum und Hausgarten, b Marzfabrik, groß 6 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswerth 1800., sämmtlich auf den Namen des Holzhändlers Joseph Hewel zu Kön=Ehrenfeld eingetragen; sowie ferner
c. das im Grundbuch von Müngersdorf auf den Namen der Eheleute Ackerer Johann Linnartz und Gertrud geb. Nolden zu Köln=Melaten eingerragene Grundstück, Müngersdorf, Flur 69 Nr. 1038/251, Bachemerstraße 40, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4 Ar 20 Quadratmeter, 1500 M
am 30. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Zützäge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Szunzhuchhster bzw. des Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden." Heamben
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
#v,., Septemder, Zrigliches Amtsgericht. Abtheilung 30.
Um an den bevorstehenden Feiertagen dem Gedränge anf dem Friedhofe Melaten vorzubeugen, wird der ltern F
Eingang zum am... Gdurch das östliche Thor, der Ausgang durch das westliche Thor, das Thor an der Kapelle und die drei an der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet.
Für den Besuch des neuen Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die Thore an der Aachener= und Mechternstraße, sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhof gestattet.
Die Besucher wollen den An ordnungen der mit der Auf rechthaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofs=Verwaltung Folge leisten.
Köln, 23. October 1897.
Der Oberbürgermeister. I..: Mann.
Auf Credit!
ältern Friedhofe nur
Versteigerung
von Wohnhäusern zu Köln.
Auf Grund Vereinbarungsactes vom 19. October 1896, Familienraths= beschlusses vom 6. November 1896 und Bestätigungsbeschlusses des Kaiserlichen Amtsgerichts zu Straßburg vom 12. November 1896 sollen durch den unterzeichneten, hierzu beaustragten Notar
am Dinstag den 9. November 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 hierselbst
die nachbezeichneten, zu den Nachlassenschaften der zu Straßburg verstorbenen Bau=Unternehmer Mathias Wessel und Louis Wessel gehörigen Wohn1. das Haus Dagobertstraße Nr. 17 mit Aubau
und 141 Quadratmeter Fläche, 2. das Haus Dagobertstraße Nr. 19 mit Anbau
und 137 Quadratmeter Fläche.
unter Zugrundelegung einer Taxe von je 30,000 M. öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten sind bei dem unterzeichneten
Slu Elisenstraße 11. Justizrath Schaefer II, Notar.
Verding.
In öffentlicher Ausschreivung sollen
die Schreinerarbeiten
einschl. Materiallieferung für den Umbau des alten Bibliothekgebäudes in der Portalsgasse vergeben werden.
Zeichnungen Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind täglich Vormittags von 10 bis 12 Uhr auf dem Hochbau=Amte, Zimmer 26, einVersiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
amstag den 6. Nov. 1897. Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Köln, 28. October 1897.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbau=Inspector:
Schilling.
Größtes Lager
von
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen ar#
der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man fobige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. wrrenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Specialität für Fußleiden!!!
Hühneraugen, lästige Hornhaut
Nagelerkrankungen)„„„
werden nach eigener Methode, ohne zu schneiden oder zu ätzen, und ohne jegliche Berufsstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage
Bertram, staatt. gepr. Heildiener u. Masseur,
Köln. St. Avernstraße 51. Sprechst.—10,—3,—8.
Verlegte Grschäft von Breitestraße 65 nach
Pantalonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk-Pincenez K 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 M.
Fernsprecher Nr. 3380. A. Binda, Optiker.
Hohenstaufenbad
Städtische Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder.
Möbeln
in allen Holzarten.
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigste Preise ohne jeden Zuschlag, empfiehlt als streng reell bekannte
Waaren-CreditHaus
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leithause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfän. der aus dem Monat
September 1896
findet statt am
Freitag den 5. und soweit erforderlich Freitag den 12.,
Freitag den 19. und Freitag den 26. Nov. 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 28. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete. Reisch.
Schildergasse 70, I.
Herren= und Knaben=
Anzüge, Paletots, Pelerinemäntel, Damen= und MädchenMäntel,
Jaquettes,
Kragen 2c. 2c.
Manufactur= und Weißwaaren.
Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche und Portièren,
Möbel, Betten und Polsterwaaren,
Herde, Uhren. Spiegel, Bilder.
Auf Credit!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. October 1897.
Einzelbad Zehn Bäder
Mark 2,50.
20.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Wohnungs= Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte. - Transport nach auswärts
durch mein Fuhrwerk.
Dämonen des Hasses.
(26] Von Th. Schmidt.
Leise, fast unhörbar näherte sie sich dem Schmerzenslager des Geliebten, und vor ihren Blicken lag das sonst so männlich schöne, jetzt aber häßlich entstellte Autlitz des Mannes da, den sie über
Ob sie starke Nerven habe?“ hatte die Mutter des theuern Kranken gefragt. O ja, die hatte sie; denn sie hatte einen gesunden Körper, aber das geliebte Antlitz, an das sie so oft ihre in freudiger Aufregung erglühenden Wangen gelegt hatte, so in Fieberbitze und in häßliche###andagen eingehüllt wieder zu sehen, das war doch eine Aufgabe, welche keinen geringen Muth und viele Kraft der Ueberwindung erforderte. Wären die forschenden Angen der Frau Professor in diesem Augenblick nicht auf sie gerichtet gewesen, dann würde sie wohl mit lautem Schmerzensschrei am Bette des Kranken niedergesunken sein, um ihr Gesicht an seiner Brust zu verbergen und seinen geliebten Namen wieder und wieder zu rufen. Doch angesichts der Mutter, die ihren Stolz herausforderte und der gegenüber sie auf den Besitz des Sohnes Versicht geleistet hatte, gewann sie schnell die Herrschaft über sich. Kein Wort kam über ihre bleichen zuckenden Lippen, nur die Augenlider rötheten sich, und einen Augenblick mußte sie den Kopf zur Seite drehen, da sie der Dame nicht zeigen mochte, welche Seelenqualen
sie erduldete.
Man sagt, daß der von einem Menschen einige Zeit auf einen Schlafenden gerichtete Blick diesen zum Erwachen bringen soll. Be wahrheitete sich hier am Krankenlager diee magische Gewalt des Blickes, oder war es bloßer Zufall, daß der Patient, nachdem er seinen Kopf einige Male unruhig hin und her gedreht hatte, plötzlich jäh die Augen aufschlug? Und das geschah alles so schnell, daß die das Erwachen des Sohnes befürchtende Mutter keine Zeit fand, Marie durch leisen Zuruf vom Bette zu entfernen.
Marie!— du— hier!" stieß der Kranke mit einem glückseligen Lächeln auf den Lippen aus. Doch plötzlich wurde er verlegen; er hörte hinter sich das Rauschen eines Kleides und merkte sogleich was das bedeute.„Ach, Mama, laß doch, Fräulein Schmedes kennt mich ja,“ bat er, als er sah, wie seine ihm bis dahin unsicht bare Mutter jetzt aus dem Hintergrunde schnell herbeieilte und durch leisen Zuruf und lebhaftes Geberdenspiel die Geliebte zum Verlassen des Zimmers zu bewegen trachtete.
Gustav, das geht nicht! Du sollst eigentlich keinen Besuch empfangen, so hat der Arzt streug befohlen. Fräulein Schmedes wollte dich nur'mal im Schlafe sehen. Versuche wieder einzu schlafen; sieh', ich gehe, um dich nicht zu stören und auszuregen.
Marie, deren Antlitz durch die Worte des Kranken wie in Gluth getaucht schien, trat schnell vom Fußende des Bettes fort.
Deine liebe Mutter hat Recht, Gust... Herr Günther! besserte sie sich schnell;„es ist besser, ich gey. Sie
zu schwach, um Besuche empfangen zu können.
Der Kranke ließ schnell seine Blicke über der Mutter und Mariens
Mama, bitte, noch einen Augenblick. Weißt du denn, wer diese Dame ist? O, du hast es gewiß so eben wohl schon bemerkt; das ist nämlich meine Braut! Ist es nicht ein süßes Mädchen, meine Marie? Ach, ich Unmensch habe ihr in der letzten Zeit so vielen Kummer bereitet. Du verzeihst mir doch, Marie?“
Die Frau Professor war in Verzweiflung
In Nachlaßsachen des Wirthes Franz Schäfer in Köln werde ich
am Freitag den 5. November 1897, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Hause Achterstraße Nr. 32 in Köln,
das gesammte Nachlaßmobilar meistbietend gegen Baarzahlung steigern, u..:„„„
Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Commoden, Schränke, Bettstellen, alles in Nußbaum, Mahagoni, Eichen usw., Bettwerk, Leinen, Teppiche, Vorhänge, Nouleaux, Bilder, Spiegel, Uhren, Lampen, Glas, Porzellan, Küchensachen, Oefen, ein Herd, ferner Gold, Silber und Schmucksachen mit Brillauten usw, einige chinesische Sachen, eine Zither, ein Automat, eine Partie Cigarren usw. usw.
Köln, den 29. October 1897.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Großer Posten
Wachstuche,
Gummibetteinlagen, LinoleumLäufer und Vorlagen, Cocos- und Wollläufer, Bettvorlagen, Markttaschen, Leder=,
Gummituchschürzen und Lätzchen usw. gebe billigst ab.
C. Niederstein,
— Köln— Tapeten=Versandthaus, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
Printen-Syrup,
Natur-Honig
en gros et en détail.
Eigen,
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
vernoch viel
MeineFabrikate
sind bekaunt als gut u. billig!
Remont.=Nickel, 32 stünd. Gang von M..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr., v. M. 10.—, Wecker, Ank., I. Qual., leuchtend, von M..70. Regulateurs, Nußkasten v. M..50 an. Preisbuch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtvassendes wird umgetauscht oder der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Tasc lenuhrenfabrik und Versandgeschäft
Lindau I. Bodensee No. 285. Zwei Jahre Garantie.

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 300* Sonntag 51. October 1897.
Ec
G
großes Damen-Mäntel-Special-Geschäft,
empfiehlt
Jaquettes, Kragen, Capes, Pelzconfection, Plüschconfection, Abendmäntel,
Regenmäntel, Mädchenmäntel
in reichhaftigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen.
Täglicher Eingang der neuesten Damenmäntel. bitte um Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
-L Achiteine 27 ciches Scheschite. schen be. 3ch. Tchuche.i. Stalch. 1. Alle. sce. er. 2d. icheheeh lie. echte. ce
s Obenmarspforten 22
Grosse Auswahl.
ung von Neuheiten.
2S Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
∆
%s
usten-, Hals- und ungenleidende.
Stets neue Dankschreiben, z..:
Sehr starker Husten.
Im Namen meiner ganzen Familie sende ich Ihnen den Ihnen gebührenden Dank für die vortrefflichen: Dienste, welche der von Ihnen bezogene GesundheitsKräuterhonig nebst der Dr. Fernest'schen Lebens Essenz uns erwiesen. Schon am dritten Tage verlor sich der Husten bei meiner 55jährigen Mutter derartig, daß sie selbst meinte, sie wolle gern zufrieden sein, falls sie nicht wieder stärker zu husten brauchte. Jetzt aber ist er beinahe ganz verschwunden. 6
Hirschberg i. Westfalen, 24. Febr.
Frau Wilhelm Mestermann, Holzhändler. C. Lück's Gesundheits-Kräuterhonig, seit 57 Jahren aus altbewährten, unschädlichen Pflanzensäften und aus Honig, dem besten, na türlichsten u. feinsten Krauter=Extract hergestellt. erfreut sich überall einer außerordentlichen Be liebtheit als reelles Haus= und Linderungsmittel bei den Leiden der Athmungsorgane. Ungezählte, streng reelle Atteste. Man hüte sich ängstlich vor Nachahmungen u. lasse sich nichts anderes aufreden. Preis K.—, M.75, R..50.
Glänzende Erfolge!
Erfolge beweisen!
Echt zu haben in fast allen Apotheken von Köln und Umgegend.
Träger Stuhlgung.
Stets neue Dankschreiben, z. B:
Erfolgreiche Wirkung.
Meine Frau hatte im Leibe eine Geschwulst so hart wie ein Stein und hatte furchtbare Schmerzen. Sie schrie Tag und Nacht. Der Arzt stand rathlos davor. Jedoch nach dreitägigem Gebrauch Ihrer Essenz war die Geschwulst aus dem Leibe verschwunden und meine Frau war wie neu geboren. Das Fieber, welches den höchsten Grad erreicht hatte, nahm ab und meine Frau wurde gesund. Der Arzt schüttelte den Kopf und sagte, so etwas wäre ihm in seiner Praxis noch nicht vorgekommen. Ich brauche die Essenz seit 1890.
., 25. Jan. 1897. A.., Sattlermeister.
Original jederzeit zur Einsicht bereit.
Die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, allein echt und zuverlässig hergestellt von der Firma C. Lück, Colberg, übt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogen verdorbenem Magen. Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen von vorzüglichem Erfolge. Die angehäusten fauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest= sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mittel versagen.
Man hute men vor Nachahmungen.
Zuverlässig, erprobt und ree l.
Echt zu haben à M..—, R..50, M. 3, in fast allen Apotheken von Köln u. Umgegend.
ASSIE
allein habe HunZIIIT derte von Lobschreiben von
*<space> I.<space> P f a r r e r n,<space> L e h <space> IA1 rern, Beamten
2c. 2c. über meine hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 M, 1000 Stck. nur 13 K. fr. geg. Nachnahme.
Rud. Tresp,
Neustadt.=Pr. 215.
Cigarren=Fabrik.
Junge Wolfsspitze billig zu ver
„ Weiden
12
Aufen.
Beidengasse 15.
36.
F. Hammalrath, praktischer Magnetiseur,
" Hammenatm, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Nohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen. Augen-Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual Massage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreifende Entfettungsund Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung auer innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB. Bei Damen wird die Massage von Ferau Hammelrath ausgeführt.
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse Nr. 131.
E∆
die Uhren= und Golowaaren=Handlung von
Parm
Altermarkt 65, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
#E7
degründet 1801.
#
Posten
Kammgarn, Cheviot,
Regenmäntelstoffe, Ueberzieherstoffe, Eskimos
zu Damenmäntel, Jackets, Capes, nur moderne Farben, sowie passende Reste zu Knaben=Anzügen.
Obige Waaren sind nur alles prima Fabricate, gebe dieselben zu enorm billigen Preisen ab.
Hl. Salm.
Unter Goldschmied 42.
### e Sesoche i. Geacc Kech. 2. Meal.-kras. 21= 21-—8
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, Bischofsgartenstr. 20.
Alles hatte sich so gut gefügt. Das verständige Mädchen hatte ihren Wunsch erfüllt, seiner Genesung sollte die Versetzung von hier folgen, inzwischen wollte sie ihm die„Liebelei“ aus dem Kopfe reden — und jetzt warf sein unvorhergesehenes Erwachen in Gegenwart seiner Marie alle ihre Pläne über den Haufen! Nein, das war um aus der Haut zu fahren.
„Gustav, nimm Vernunft an!“ rief sie erregt.„Du weißt doch: du darfst weder sprechen, noch dich über etwas aufregen. Wir können uns ja später über alles, was du auf dem Herzen hast, unterhalten. Sieh, Fräulein Schmedes ist gescheidter als du, sie geht bereits fort; sie weiß sich wirklich besser zu beherrschen als du.“
Da während dieser Worte in des Patienten Antlitz eine jähe Röthe stieg und sein Blick sich starr auf die Mutter richtete, so glaubte diese, daß der Andrang des Blutes zum Kopfe und der starre Ausdruck der Augen eine Folge der in den letzten Stunden nicht erneuerten Umschläge sein würde.
„Komm, Gustav, beruhige dich, ich habe dich ganz vernachlässigt, sagte sie, schnell an sein Bett tretend. Behutsam löste sie die Sicherheitsnadeln von den Kopfbinden, warf die Leinwand in ein neben dem Bette stehendes Waschbecken und eilte mit diesem an Marie vorbei, die in der guten Stube vor einem Bilde stand und sich so, wie es die Mutter Gustav's wünschte, den Blicken des Kranken entzogen hatte.„Habe ganz vergessen, ihm die kalten Umschläge zu erneuern," flüsterte sie ihr im Vorbeigehen zu.„Kommen Sie, Ihr Anblick hat ihn zu sehr aufgeregt.“
Ohne sich aufzuhalten, eilte die Frau Professor in die Küche, wo sie frisches Wasser in das Gesäß pumpte.
In diesem Augenblicke trat Frau Burghard ein.
„Nun, ist der Klanke erwacht?“ fragte die Alte hastig.
„Ach, Frau Burghard, ich mache mir ernstliche Vorwürfe. Denken Sie sich: ich bin kaum mit Fräulein Schmedes in's Krankenzimmer getreten, da wacht er plötzlich auf.“
„Aber deshalb brauchen Sie sich doch keine Vorwürfe zu machen, Frau Prosessor.“
„Doch, doch, er darf sich ja nicht aufregen; ach, wenn er sterben sollte, habe ich ihn auf dem Gewissen.“
„Ich glaube, Sie können darüber ganz ruhig sein. Ich habe noch niemals einen Menschen von einer freudigen Ueberraschung sterben sehen,“ tröstete sie die Alte.„In Romanen liest man ja immer, daß kranke junge Leute viel schneller gesund werden, wenn man ihnen den häufigen Aublick der oder des Geliebten gestattet.“
Um die Frau Professor noch einige Zeit in der Küche festzuhalten — sie nahm an, daß die beiden Liebenden sich während der Zeit sehr gut unterhalten würden— so griff sie zu einer List.
„Das Wasser, das Sie da gepumpt haben," begann sie,„wird nicht kalt genug zu Umschlägen sein, Frau Professor; denn es hat bereits längere Zeit in der Pumpe und den Röhren in der warmen Küche gestanden. Warten Sie, ich pumpe erst einige Eimer voll weg, nachher haben Sie schönes kaltes Erdwasser."
Bei diesen Worten nahm sie der erregten Dame das Waschbecken ohne weiteres aus der Hand und goß dessen Inhalt in den Rinnstein. Dann begann sie gemächlich zu pumpen. Dabei fing sie an, ihr des Langen und Breiten die Geschichte von einem vor Freude verrückt gewordenen Schneider zu erzählen.
„Sehen Sie, dieser einfältige Mensch gewann das große Loos. Darüber wurde er so aufgeregt und gerieth vor Freude so außer sich, daß er'n paar Tage nachher in's Irrenhaus gesteckt werden mußte; er war verrückt geworden, und das hatte der Dummkopf gar nicht nöthig. Denn kaum befand er sich im Irrenhause, da wurde die ganze Lotterie=Ziehung für ungültig erkärt, weil sich bei der Ziehung ein Fhler eingeschlichen hatte. Sehen Sie, Frau Prosessor, närrisch kann man danach vor Freude wohl werden, aber ovor Freude sterbene, nein, das ist bloß so'ne Redensart. Ihr Herr Sohn ist ein durchaus gesunder kläftiger Mensch.“
„Aber, ich bitte, Frau Burghard— ich muß jetzt wirklich zu (Fortsetzung siehe Seite.)

Feste äusserst billige Preise
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300* Sonntag 31. October 1897.
Seite 7.
in Köln=Ehrenfeld
zum Besten der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule und Arbeiterinnen=heim
am Sonntag den 31. October, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Leo=Bau daselbst.
inter gütiger Mitwirkung der Damen: Concertsangerin Frl. Martha Weiland. frl. Anna Ballio(Cello), Schülerin des Conservatoriums, und des Herrn Brof. Grützmacher. Frl. Mimmie Bussius(Violine), Frl. Karoline Schuh Clavier) und des ital. Opern= und Concertsängers Herrn Demetrio Serra Bariton) sowie der Gesang=Vereine: St. Josephs=Kirchenchor, des Männergesang=Verein Amphion und des Herbrand'schen Sängerbundes, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Chor=Director Pütz.
1.
3.
Programm.
a. Eoce Deus von Könen St. Josephs=Kirchenchor. b Weihnachtslied von Prätorius] Sr. Wlephs=Kirchenchor
Adagio von Mozart, Frl. Anna Ballio. Fantasie'-moll für Clavier, Frl. Karoline Schuh.
4. a Abschied von Müller b. Ossian von Abt
5. Arie
6. Violin=
7. Arie des Valentin aus„Faust
nlan von##., Herbrand'scher Sängerbund.
Irie der Penelop aus Odysseus von Max Bruch, Frl. Martha Weiland Ziolin=Concert von Mendelssohn, 1. Satz, Frl. Mimmie Bussius.
Herr Concertsänger Serra.
8. a
Schlummerlied von Kirchhoss Männergesang=Verein Amphion.
b. Die beiden Särge von Hegar
9. a. Nocturno von Chopin] VI. Anna Ballio. b. Tarantella von Popper] S
10. Lieder: 3. An die Musik von Schubert„ Frl. Martha Weilard.
b. Von ewiger Liebe von Brahms! 0
11. a. Barcarole-moll von Rubinstein 1###7 Karoline Schuh.
b. Perpetaum mobile von Seiß 0
12. Liedervorträge a. Lasciali dir von T. Garanta Hr Concert=
b. S. greto von F. P. Tosti..... säng. Serra
c. Desiderio di vendetta von G. Lavadia
13. a. Die Nacht von Abt b. Dankgebet von Kremser
Vereinigte Gesang=Vereine.
∆
K7
S
Sonntag den 31. October 1897,
0 Nachmittags 3½ Uhr: COl
Eintritt:
In Folge dringender beruflicher Verhinderung sind die früher genannten Künstler gezwungen gewesen, ihre diesjährige so bereitwillig ausgesprochene Mitwirkung abzusagen und haben Obengenannte die große Freundlichkeit, dieselben zu ersetzen.
Die Firma Obladen hat den Concertflügel, diejenige von Schneider das Harmonium in großmüthiger Weise zur Verfügung gestellt.
Zur Abgabe von Concertkarten à 2 und 1 A. ist die Hofmusikalien= handlung von Weber freundlichst bereit, sowie die Bierbrauerei und Restauration Schäfer und Cigarrenhandlung von Flach in Ehrenfeld.
Jeden Sonntag u. Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militäir-C
Sonntag den 31. October, Nachmittags 3½ Uhr:##
* Grosses Militair-Concert 5
ausgef hrt von der Capelle des Westf Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks." G
∆ Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.#
Montag(Allerheiligen):
Kinder die
Aquarium 25 Pfg.
Montag den I. November 1897(Allerheiligen),
3 Nachmittags 3½ Uhr: C OK
Eintritt:
Eintritt frei.
#8 Donnerstag den 4. November,# s Abends 8 Uhr, 26
a I. Philharmonisches Concerts
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rats. Nr. 7,
Dirigent Herr W. Trenks.
8 Eintritt 50 Pfg.
Diese Concerte sollen in der Regel Donnerstags bis zum an Mai 1898 stattfinden.
Abonnementskarten M. 4.
W
Nippes, Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer
Neusserstrasse 198—200." Fernsprech-Nr. 210.
Kinder die Hältte.
Aquarium 25 Pfg.
Köln-Frechener Eisenbahn.
Fahrplan für den Accumulator=Wagen
gültig vom 31. October 1397 ab.
An Werktagen:
ab Frechen ab Köln
nur Mittwochs
1030
An Sonntagen:
ab Frechen 115 310 1030
ab Köln 210 405 1120
Für Gesellschaftsfahrten bis zu 50 Personen steht der Wagen nach Vereinbarung zur Verfügung.“

FRIES
Schestrith
E n
E# 5
#
Wirklicher Ausverkau
"<space> P<space> e c u h n<space> e r!<space>
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rectsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben Jeder Art.
Die Auskunftsgebührbetragt 50 Pf., ##im Abonnement per Jahr I Mark. 2 Sprechstunden: Wochentags 10-12½
2 u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt
zu werden.
9
□
wegen und
uch des Hauses.
8
1
A
Hohestr. 49,
KSI!
*
A
IG
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Eerlin HW., Lnisen-Strasse 2b.
Sichern auf Grund ihrer
(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg,
Koln a. Rh. Frankfurt a.., Ersslau, Prag, Bedapest. Referenzen grosser Hauser — Gegr. 1894— cu. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cs.
von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten.
fan und I
merik. u. irische DauerbrandGefen und
deutsche Füll=Reguliröfen,
sowie meine eigenen Fabrikate:
owie meine eigenen Oarr.„
* Kölner Gasheizofen,
Re
K WE
s höchster Heizeffect, bei geringem □
Gasverbrauch.
Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen s wenigen Tagen billig eingebaut. go Marmor=, Mantel= und KaminOefen, Spar=Taselyerde, Okenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe. Lampen, Ampeln,
Mitliones Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
24 Hehester=serein
sämmtliche Haus= und
Küchengeräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Brock, Köln,
Fabrik u. Verkaufslokal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Haniaring 26.
Anafnonu 4 9cPörDASAG.rorifer=Mernct für den Kathol.a
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindaasse 16.
as brennt zu allen Zeiten, hin
* Im Chor des Gotteshauses, # Auch ist es alte Sitte, für jede
hindurch das ganze Jahr,
*
u, die Ampel am Altar.
Auch in es alte Sille, fut jeden Christ sich's schickt,
Daß Hausflur oder Kammer ein Gotteslämpchen schmückt. Fern einsam auf dem Friedhof, an stiller Grabespracht. Die schimmernde Laterne hält dort die Todtenwacht.
Und in der Säuglingsstube, da fehlt das Nachtlicht nicht, Erwärmt die Kinderflasche und spendet dort sein Licht.
So ist das Nachtlicht unersetzlich, brauchbar in jeder Weise
„<space> G<space><space>„<space>„ n:<space> N o r<space> M l o r t<space>
#KI
ess e
Nachener Gasheizöfen von Hosben Sohn Carl, Aachen
Neu!
re 38
So iI ous Nilhrlicht unersegrich, Pralcheur..
Stets geschätzt von aller Welt, im Haus und aus der Reise. Veraltet sind die Kartenlichter, die in Schachteln riesengrot
Veratter sind die Kurkentichter, die in Schachteln riesengroß,
Gefahrvoll, mit Papierchen, man früher kannte bloß;
Der Docht entwich stets dem Papier, schlecht war der Leuchteffect. All' diese Nachtheil' fallen, beim Globus Nachtlicht weg.
Wilh. Senden, Optiker.
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2,
empfiehlt sämmtliche in das Fach einschlagenden Artikel, als:
von R. 5,— an.
.50
.50
12.50 .— .75
S 27
□
G
Nachtlicht' sind die besten, im Gebrauch jetzt allgemein.
Billig. tadellos im Brennen, führten sie sich schnelle ein.
Erdältlich in allen geeigneten Geschäften ,<space> d e r<space> L i c h t e=,<space> S e i f e n=,<space> D r o g u e n=,<space> C o l o <space>
# nialwaaren=, Haushaltungs=Artikel=
E.<space> H. 1 h A.<space> E....<space> E<space>
Barometer, prima Werk
Operngläser mit Leder=Etui
Operngläser, für Reise und Theater geeignet...
Feldstecher m. 8 Gläsern, Etui u. Niemen z. Umhängen
Fernrohre
Kautschuk=Kneifer
Stahl=Brillen und Kneifer„„
Nickel=Brillen und Kneiter„
Gold=Bronze=Brillen und Kneiser„.90„ 2 8
Gold=Double=Brillen und Kneifer„—
Massive goldene Brillen und Kneifer je nach Karat und Gewicht billigst. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks der richtigen Gläser mittels Apparats wissenschaftlich und kostenlos ausprobirt. Reparaturen sofort und billig.
und Beleuchtungsbranche.
PIP G g#
Vertreter: Ludw. Franke, Köln, Bonnerstrasse 20.“
*
der Briefmarke
von unübertroffener Qualität„ nüber 30000 Geschäflen erhälllic. STAIL aNOIKE Act Ges. Cassel.
„„„„„„„—
rr rre ag
A uPTWüszt ec 5“ □
. mit Muschelreflector. Neu!
Höchster Nutzeffect, gleichmäßige Vertheilung der Wärme, besonders am Futzboden.
Aachener Gasbadcöfen
mit hervorziehbarem Breuner.
An Leistungsfähigkeit von keinem Concurrenz-Ofen erreicht Absolute Garantie für tadelloses Functioniren.
Dater Timmarmann. Ecke Glockeng
Petei Ziinmerinaun, u. Kreuzgasse.
Geschalls45
8—
—————
Verlegte mein Geschäft von Marsilstein 10 B nach dem Hause
-Anlinlatz 8
GSEI
(am Hahnerthor). 9748
Gleichzeitig empfehle ich mein reich assortirtes Lager##
in allen Neuheiten
von
#
e
onene##e echtenu ar
r
Samt, Seiden- u. Wollstoffen
*<space>„<space>—<space>
in bester Qualität und zu den billigsten Preisen.
5
Bencsisstraße 61,
Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
Köln, den 1. November 1897.
Mit dem heutigen Tage habe ich die
S
machen die neuerfundenen
"<space> O r i g i n a l<space> S c h w e i z e r<space>
Bldlk Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und elegnnten Ausführung von echt
vollen und eiegauten.
goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die
„<space> b l e i h e n<space>
goldenenuhlen nichte
#<space> w u n g e r b a r<space> z i s e l i r t e n<space> G e h ä u s e<space> b l e i b e n<space> 2i immerwahrend absolut unverändert und
immerwahrend absolut unverunn..
nrt fur den#cttoen mang eine 3jahrige
h an aie„En hriktliche Garantie geleistet. Preis
me J.ip hedeichte Goldin=Uhrketten,
Hiezupassende
Sport=, wargutsStuck 3 Kark. Zu
#
9
4 Hohenzollern-Ring 26
8 Eingang Ehrenstraße,
#käuflich erworben.
Perder UN.
Hiezupassende cchte Goldin=Uhrketten, oder Pan erfagon per Sindo mern. In jeder Uhr Ledersutteral ### uw gratis. Ausschließlich zu bezienen durch
das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12.
Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Richtconventen, Geld zurück.
#
M.
heker.
empfohlen. Nur in Packeten.
KO
Uberall käuflich. Versuchet die
Recepte auf den Packeten.
Frau Katharina Alberty,
Rudolfplatz 4
(am Hahnenthor).
dem Kranken; er liegt ohne jeden Verband,“ fiel die Dame der Redenden ungeduldig in's Wort.
„Ich bin jetzt fertig. So, hier ist anderes, kälteres Wasser, das wird Ihrem Sohne wohlthun,“ antwortete die kluge Frau Burghard.
Der Alten das Gesäß hastig aus der Hand nehmend, eitte die Frau Professorin quer über die Hausdiele in das gewöhnliche Wohnzimmer und durch dieses in die gute Stube. Hier trat ihr Marie mit dem Wunsche entgegen, sich zu verabschieden.
Die Frau Professor warf auf das Antlitz der Zurückgebliebenen einen forschenden Blick, und da sie keinerlei Zeichen dafür zu entdecken glaubte, daß während ihrer Abwesenheit eine Unterredung zwischen den Liebenden stattgefunden habe, streckte sie Marie mit dem ihr immer zur Verfüung stehenden glatten, verbindlichen Lächeln die eine freie Hand hin.
Leben Sie wohl, mein liebes Fräulein Schmedes, ich wünsche Ihnen alles Liebe und Gute. Vergessen Sie nicht, was Sie vorhin der um ihren Sohn besorgten Mutter gelobten.“
Ich werde nichts vergessen, Frau Professor. Leben Sie wohl! Ich wünsche Ihrem Herrn Sohn gute Besserung,“ antwortete Marie tiefernsten Antlitzes.
Na, min lütt' Deern, allens wedder in Ordnung?" empfing die Frau Burghard das zu ihr in die Küche tretende junge Mädchen, auf dessen Antlitz Freude und Mißbehagen um die Oberhand
Marie verbarg ihr Gesicht schluchzend am Busen der guten Alten.
(Fortsetzung folgt.)
Eau de Quinine, Originalfl. 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
.*„*„ werden innerhalb drei Tag n
aSOTenStU: lackirt und emaillirt in der
Lackir- u. Emaillir-Anstalt, Beethovenstr. 2.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 300 F wonntag 31. Ortober 1397.
Seité 92
Wahlen: man merkt die Absicht und man wird verstimmt.(Heiterkei
und Beifall.) Man bangt eben auf der liberalen Seite für die Sitze in der zweiten Klasse und sorgt daher bei Zeiten für ein„anständiges Wahlmanöver“, wie Stadtverordneter Kyll den liberalen Antrag auf Aufhebung der Kehrgebühren nannte. Auf die Frage, wem sie diese liberale Willfährigkeit und Reformfreundlichkeit verdanken, werden sich die Hausbesitzer selbst die Antwort geben müssen, daß sie diese nur der vor zwei Jahren in's Werk gesetzten Action zu verdanken haben.(Sehr richtig!) Nach den Wahlen wird die liberale Reformfreundlichkeit bald wieder in's Wanken kommen. Gerade die national=liberale Partei war es, die in Verbindung mit den Conservativen die große Masse der Haus= und Grund=Besitzer bei den Communal=Wahlen zur gänzlichen Bedeutungslosigkeit herabdrückte, so sehr, daß z. B. in Köln bei etwa 23,000 Wählern der dritten Klasse schon eine kleine Gruppe von 1100 Wählern in der ersten und zweiten Klasse die Mehrheit besitzt und so zwei Drittel der gesammten Stadtverordneten wählt.(Hört! Hört!) Mit dieser ungeheuerlichen Herabdrückung des Wahlrechtes wird naturgemäß auch der Einfluß der Haus= und Grund=Besitzer im communalen Leben immer mehr zurückgedrängt und mit ihnen der gesammte Mittelstand allmälig zur Machtlosigkeit verurtheilt. Unbeirrt dadurch, ob die Grundbesitzer bei den Wahlen ihr eigenes Interesse verstehen oder nicht, werden wir fortfahren, jederzeit für ihre gerechten Forderungen einzutreten. Redner mahnt zur regsten Betheiligung an den Wahlen und schließt mit einem Hoch auf die Stadtverordneten der Centrumspartei und den Berichterstatter in der heutigen Versammlung.(Beifall.)
Die hierauf folgende Abstimmung über die vom Central=Wahlcomité vorgeschlagenen Candidaten für die Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse ergab, daß die Versammlung mit Einstimmigkeit für die Candidatur der bisherigen Stadtverordneten Hauptredacteur Dr. Cardauns, Dr. med. Pilgram, Dachdeckermeister Wingen, Maurermeister Ferd. Schmitz und mit Mehrheit für die Candidatur des Stadtverordneten Dr. Joesten sich entschied.
Locales.
* Köln, 30.Oct.97. In dem Befinden Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs Philippus Krementz haben die Aerzte heute Vormittag eine kleine Besserung festgestellt; die Nacht war auch etwas besser verlaufen, als die vorhergehende Indeß ist der hochwürdigste Herr sich seines bedenklichen Zustandes wohl bewußt.
X Personalien. Die Landgerichtsräthe Meyer und Liertz zu Düsseldorf wurden zu Oberlandesgerichts=Räthen in Köln und Referendar Mügel zum Gerichts=Assessor ernannt.
&a Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tages=Ordnung der nächsten öffentlichen Sitzung stehen in erster Linie die Anträge Zilkens und Genossen sowie Herbig und Genossen betreffs Ausdehnung der Straßenreinigung auf die Vororte, ferner der Antrag Kyll und Genossen betreffend den polizeilichen Schutz Köln's, Bewilligung eines Credits zu Nachgrabungen an der Porta Paphia, sowie ein Antrag auf vorübergehende Ueberlassung eines Theiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebäudes. In der geheimen Sitzung wird u. a. über die Anstellung eines Directors des Schlachtund Viehhofes berathen werden.
h Ausstellung. Die Damen Jenny Hippenmeyer und Emma Bindschedler, Vorsteherinnen der Kölner Kunstschule für Malerei(Friesenplatz 15), haben wie in frühern Jahren, jetzt abermals eine Ausstellung von Schülerinnen=Arbeiten veranstaltet, die sehenswerth ist und einen Besuch reichlich lohnt. Die Arbeiten: Portraits, Landschaften in Oel, Pastell und Kreide, nach der Natur, oder Copieen, lassen die gute Methode der beiden erprobten Lehrerinnen erkennen, die bei aller Gründlichkeit doch schnell fördernd ist. Die jungen Damen, die in der Kunstschule sich ausbilden, thun dies ja meist zu ihrem Vergnügen. Doch gibt es unter den zahlreichen Schülerinnen auch solche, welche die Kunst zu ihrem Beruf erwählt haben, und verschiedene sind schon dazu gelangt, sich dadurch eine Lebensstellung zu sichern.
o Coneert. Zum Besen des Orgelbaufonds der Pfarrkirche zu Deutz veranstaltet der dortige katholische Kirchenchor, unter Leitung des Hrn. Organisten W. Schlitzer, heute Abend 8 Uhr im Victoria=Saale (Waidmarkt) ein Concert. Ihre Mitwirkung haben zugesagt Frl. Clara Wulff(Sopran), Hr. J. Lambert(Tenor), Hr. F. Spahn(Baß) sowie die Deutzer Orchester=Gesellschaft. Der Chor besteht aus 150 Sängerinnen und Sängern, das Orchester aus 50 Personen.
2 Castan's Panopticum hat für den heutigen Sonntag zur Besichtigung der neuen Ausstellung im neuerbauten Prachtbau Hohestraße 11/13, einen billigen Taa anberaumt. Sämmtliche Sehenswürdigkeiten: Castan's Irrgarten, Castan's Illusionen, die Pygmäen, die kleinsten Menschen der Welt, werden ohne besonderes Eintrittsgeld zu sehen sein. Außerdem wird in den Vor= und Nachmittagsstunden in der Ruhmeshalle das Musik=Corps des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Herrn Musikdirigenten Granzow concertiren. Jedem, der das schöne neue Etablissement, welches eine der Hauptsehenswürdigkeiten von Köln bildet, noch nicht gesehen hat, in hier Gelegenheit geboten, gegen billigen Preis sich diesen Genuß zu verschaffen.
Die Viehsperre, welche wegen Ausbruches der Maul= und Klauenseuche über Nippes verhängt wurde, ist wegen Erlöschens derselben wieder aufgehoben worden.
*. Betrug. In dem Geschäft eines Kaufmannes an der Richard Wagnerstraße erschien ein Arbeiter und gab einen Bestellzettel eines in Ehrenfeld wohnenden Dachdeckermei ers ab, worin dieser 60 Tafeln Zinkblech im Werthe von 250 M. bestellte. Der anwesende Magazinier verabfolgte dem Arbeiter die bestellte Waare gegen Empfangsbescheinigung. Bei der später erfolgenden Abrechnung stellte sich heraus, daß der Dachdeckermeister weder die Waare bestellt noch erhalten, auch den Bestellzettel nicht geschrieben hat.
&X Collecte. Morgen, am Feste Allerheiligen, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährige Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten, abgehalten werden.
0 Der Rhein ist in der vergangenen Woche noch anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,58 Meter gegen 1,95 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist nun so sehr zurückgegangen, daß der Schifffahrt schon ernstliche Schwierigkeiten entstehen.
P Dievstähle. Auf dem Guterbahnhof in Deutzerfeld traf ein ab Mülheim a. Rh. beladener Güterwagen mit Verschlußverletzung ein. Bei Entladung desselben wurde festgestellt, daß eine Kiste Limburger Käse, 26¼ Kilo schwer, und eine Kiste Zimmt, 5 Kilo schwer, und ein Korb Rolltabak fehlten, welche Stücke offenbar entwendet worden sind.
— Aus dem Thorwege eines Hauses am Marsilstein wurde eine Kiste, gezeichnet A. M. 1336, enthaltend 104 schwarzpolirte Holzgriffe, entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 59. Martha. Kom. Oper in 4 Acten von Fr. v. Flotow. Anf. 6½, Ende nach 9 Uhr.— Montag, 1. Nov.: Aufgeh. Ab. 3. Aida. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Radames: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
— Dinstag, 2. Nov.: Ab.=Vst. 60. Die Ahnfrau. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.— Spielplan=Entwurt. Mittwoch: Tannhäuser. Donnerstag: Ein Sommernachtstraum. Freitag: Philemon und Baucis. Hierauf: Der Strike der Schmiede. Samstag: Die Jüdin. Sonntag: Zar und Zimmermann. Montag: Romeo und Julia
Am 9. und 10. November d. J.
findet hier in Köln
1. Die 17. General-Versammlung
2. Der zweite
statt, wozu auch das unterzeichnete Katholiken=Comité hiermit ganz ergebenst und dringendst einzuladen sich die Ehre gibt. Indem wir das Programm der beiden Veranstaltungen kund geben, bitten wir recht herzlich, der wichtigen# Sache durch zahlreichen Besuch der in Aussicht genommenen Versammlungen ein erhöhtes Interesse entgegen bringen zu wollen.
Köln, den 30. October 1897.
Das Kölner Katholiken=Comité.
A..:
Rechtsanwalt Justizrath Custodis, Vorsitzender.
MS
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Freitag=Nachmittag 7 Uhr, nach langem schwerem, mit größter Geduld ertragenen Leiden, und mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, meinen innigst geliebten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
PROGRAMM:
1. 17. General=Versammlung des Verbandes„Arbciterwohl“ am Diustag den 9. November 1897, Nachmittags 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Fabrikbesitzers Brandts,.=Gladbach: Besserung der Wohnungs=Verhältnisse durch Zuschüsse für Miethe und Ausstattung.
Referat des General=Secretairs Dr. Pieper,.=Gladbach.
Bericht des Cassirers Ergänzungswahl des Vorstandes.
Vortrag des Herrn Professor Dr. Hitze, Münster i..: Ergänzung der gesetzlichen Arbeiter=Versicherung durch freie Fürsorge. Discussion.
2. Charitas=Tag im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Tagesordnung: Diustag den 9. November. Morgens 913 Uhr: Constituirende General=Versammlung des Charitas=Verbandes für das katholische Deutschland.
Mittwoch, 10. November 1897, Morgens 913 Uhr: Geschlossene Charitas=Versammlung. Discusson über a Oertliche Organisation der katholischen Charitas über ihr Verhältniß zur öffentlichen Armenpflege Referent. Justizrath Würm ling, Wiesbaden. b. Stellungnahme der katholischen Charitas zur neueren Mäßigkeits=Erwägung. Referent: Neumann, Rellinghausen.
Nachmittags 4 Uhr: Oeffentliche Cha itas=Versammlung. Redner
Herrn
Lend.
im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lindenthal,
5
Die Beerdigung findet statt Montag=Vormittag 11 Uhr vom Sterbehause Huhnsgasse 46 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch den 3. November, 8½ Uhr früh, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
a an
VA
St. Marien=Hospital.
rsehbenk# c
Dr. Neyer.
rier
., Herr, Weihbischof Dr. Schmitz über Zielpunkte der charitativen## für die verstorbenen Wohlthäter Thätigkeit in der ganzen Welt. 2. Hw. P. Superior Cyprian, O.., Maria=# unserer Anstalt findet am#
buchen, über die nationalen und internationalen Bestrebungen des## Mittwoch, 3. November 1397, K
Vormittags 91 Uhr. 5 in dem Hospital, Cunibertskloster# Nr. 3, statt, wozu erg. einladet# Der Vorstand. 55
katholischen Mädchen=Schutzes. 3. Herr Professor über Gründung katholischer Ladnerinnen=Vereine. 4. Herr Landgerichts Director Reichensperger, Köln, über Ausbreitung und intensiver# Thätigkeit der Männer=Vincenz=Vereine.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 31. August 1897 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Schiedsmann Fr. I. Meyer Sch.. P. 5., K.. Y. 5.; Karl Reuland aus Prüm M..50; A. R. 3.; gesammelt bei einem Frühschoppen bei Langen 70 Pfg.; Briefkasten 20 Pfg.;
käglich frische
Schiedsmann Lachnit W. schild Fr. H.
S. 20.; derselbe 10.; Schiedsmann Roth. G. 20.; Gottesheller 1.; Schiedsmann Wingens..., U.., L.. W. 25.; Chr. Giesen 30.; verlorene Wette 4.; Dr.
Com es für Kohlen 69.; Anonym 10.; E. O. für eine liebe Verstorbene anstatt Kranzspende 20.; Schiedsmann Stammel Br. ,; F. 5 M.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuweisungen.
Ko
öln, 31. October 1897.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Große sechsspiegelige Wald=Distelfinken, hochgelbe Zeisige, Flachsfinken im vollen Gesang, Buchfinken, Grünfinken, Bergfinken, Goldammer, große Feld= und Haidelerchen, Nachtigallen, Schwarzköpfe, Rothkehlchen, Staare, Graudrosseln, Lachtauben, Schwalbentauben zu den billigsten Preisen. Echte Harzer Canarienvögel Stück 6 Mark.
Michael Bonvie, Blindgasse 43,
Köln's. Prämiirt mit vielen goldenen silbernen Medaillen.
von Mark 1,50 an.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 4. Fernsprecher 2213.
Schüler oder Schülerin
findet in kath. Familie gute Pension u. freundl. Aufnahme. Offert. unter Nr. 2213 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Echte
Würste,
enn ut
feinste Gothaer Cervelatwurst, Braunschw. Mett= und Leberwurst. Thüringer Rothwurst,
feinste Süßrahmbutter
empfiehlt
Joh. Vosen,
Limburgerstraße 2A.
Laubsäge=Holz
empfiehlt billigst
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zilliges sagis mit bürgerlichem hr. goyis Mittag= u. AbendBecherga
nt.
Nähe des Domes.
alteste Vogelhandlun
un
enschirm-Fabrik
lenkasten
von
7 Breitestrasse 49.
gegenüber der Mörsergasse, empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen
Hercules-Regenschirme,
2 Jahre Garantie,
zer- elegant und leicht, sehr billig.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral für Damen und Herren von 3 Mark an.
47 Breitestrasse
Reparaturen werden schnell und billig gemacht, auch an Schirmen, die nicht bei uns gekauft sind.
enschirme
in neuen
reizenden Mustern
Ofenvorsetzer, Feuergeräthe,
Feuergerätheständer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Max Franzky, 42 Preitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
554ch
Aiee- r
Zu haben
in cen meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
Famdan
#
SEIFEN-PULVER lbilligste und bequemste
Waschmittel der Welt.
ist das
und im Gebrauch
Han achte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan“
*
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Ziegelei=Besitzer in Riehl wurde verurtheilt, einem Ziegelarbeiter 120 M. zu zahlen. Er hatte dem Arbeiter die Annahme von Leuten übertragen und ihm eine Entschädigung von 3 M. für jeden Arbeiter versprochen, der bis Ende der Saison in Arbeit blieb. Nach vorgelegten Lohnlisten waren bis zum Schlusse noch 40 Arbeiter verblieben.— Von demselben Ziegelei=Besitzer verlangen zwei Ziegelarbeiter je 5 M. rückständigen Lohn und 48 M. nündigungs-Entschädigung. Es stellte sich heraus, daß die Arbeiter freiwillig das Arbeitsverhältniß gelöst hatten, worauf sie den Antrag auf Entschädigung fallen ließen. Der Lohn wurde gezahlt.— Die Klage eines Metzgergesellen auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde zurückgezogen, nachdem Zeugen bekundet hatten, daß der Geselle beharrlich den Gehorsam verweigert hatte.— Kostenfällig abgewiesen wurde die Klage eines Kutschers auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung, weil er das Pferd des Beklagten mißhandelt hatte.— 30 M. rückständigen Accordlohn verlangt ein Ziegelmeister von seinem frühern Arbeitgeber. Dieser verweigert die Zahlung, weil Kläger die Arbeit heimlich verlassen und ihm großen Schaden zugefügt habe. Vernommene Zeugen bestätigten, daß dem Meister durch Verschulden des Klägers mehr Schaden entstanden sei, wie der rückständige Lohn ausmacht, weshalb die Klage kostenfällig abgewiesen wurde.— Ebenso wurde die Klage eines Arbeiters gegen einen Unternehmer auf Zahlung einer Kündigungs=Entschädigung von 48 M. abgewiesen, da sich herausstellte, daß Kkläger gar nicht entlassen worden war.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Rheinhö#e am 30. Oct. Abends 7 Uhr mn.53—.01
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 300 4 Bonntaa 31. October 189..
Sul
Von
SCAAAARNO
Echestrasse 1113.
GEG
Köln, Hohestr.
Fernsprecher 2107.
M
###
chen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prümiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzugu. Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum clegant sten. Vorzügliche ust rauswahl franco an Jedermann! Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen brweisen unsere Reellitat!
ialität, kosten
rann zu
gedieg. Anzus 12 Mk.
Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere .1 uns. bekannte Specialität, ke
Honopol-Chevlot, Anerseräls-Anzus asr 18.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe. — Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Anchen No. A. 120.
ure—
S
Für Namenstags-Geschenle!
„„ 5es 1000) non 20 25
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25
Freie Besichtigung Castan’s Irrgarten. Freie Besichtigung Castan’s Illusionen.
Freie Besichtig
der kleinsten
Menschen der Welt.
In der Ruhmeshalle
Vormittags von 11-1 Uhr, Nachmittags von-9
Grosses Concerf.
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 n und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800,1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 M. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
M
Goldene Tranringe
Silberne Löffel Brillanten=,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Urmbänder, Cravattennadeln 2c. Gabeln, Messer, Servicttenbänder, Diamanten=, Granaten=, Korallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
mp; 5
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
vor gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen. Bengeserstraße 27..
ausgeführt von der Capelle des 53. Jufanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung ihres
Dirigenten Herrn Granzow.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung. Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Bei Hasten, Keuch
husten, Heiserkeit und Verschleimung seit 1850 weltberühmt:
onner Kraftzucker
von
J. G. Maass in Bonn a. Rh.
letzer Dombau=Geld=Lotterie, angäiltge Zietang.
per Loos Ullk..30, 1 Loose Mnk. 33.30.
Nur in Originalnackung. Platten a 15 u. 30 Pig. Packere Bonbons a 25 u. 40 Pig. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breit strasse 62,
Jean Frings, Christophstrasse 31, P. Emmerich jr. Wwe., Antonsg. 1, Wilh. Heraarten. Komödienstr. 141, Pet. Wingen, Ehrenstrasse 6,
Fried. Hayne, Weyerstrasse 91,
A Krudewig, Severinstrasse 130,
A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 38 Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald und Geschw. Kratz,
Nippes, J. Laufenberg.
Deutz, Th. Rung,
Kalk, C. J. Schleuter u. Ant. Küpper.
Haupttreffer K 30,00c, Zelssehichode,
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit baar Mk. 200,000.
B J. Mad.14a. p. Loos M. 3,30, Hauptgewinne M. 100,000, 50,000,
Verl. Rothe r Geld=Lotterie, 25.000, 15.000 1e.
*. Namen FIIm. v. Loos 1., 11 Loose M. 10, Hauptgewinne M. 50,000,
heff. Damenheim=Lotterie, 20,000, 10,000 kc.
„ Ziehung am 12. und 13. November.
Original=Loose empfehlen u. versenden auch gegen Nachnahme Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15.
Skur Belebung
% un d
Stärkung des Higarwuchses
—0 SoWIe 781— zur sichern Entfernung der lästigen Schuppen
#e en bek“ h. Gerstues, Köln.
Breitestraße 177, Ecke Apostelnstraße. Telephon 343.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Vorzüglicher
und
Abendtisch
zu 50 bzw. 40 Pfg.; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer billig. Eintrachtstraße 60.68.
Schwann,
Arzt für Hautk anke, Hohenzollernring 63. ordinirt während des Wintersemesters: 10—12½ und—6½ Uhr. Sonntags: 10—11 Uhr
Ich habe mich in Köln als
pccialarzt für Ohrenkraukheiten niedergelassen.
Dr. med. Matte,
Kaiser Wilhelm=Rina 14.
sprechstunden von—5, Sonntags I von—12 Uhr.
Engros.
endetail.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Lo
Genehr
Hitze
weg u In Die 9
schaute chen n
nach Es Tache und ster, thüre beiden beth's beim
eine rother das n stand.
Schw
schlag
schen
Ne
□ Dian Wan „K
Heu
Di Hand Dian schön Ar Brüd kurze die 9 Ge Lisbe ein? Hasch Ur den stape
Fe