Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
##. Ru ck. Füur Koln und Dororte 19/. Ote,
Anzeigen-Preis: Zie einspalige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Of.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 52.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 20. Dec. 189..
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühendn Vaterstadt vertraut zu bleiben empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge lesen, alle Nachrichten sind von großtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
die Kerle krappen alles weg... Aber wart',“ so ereiferte sich der Fischer weiter, indem er nach dem Lichte zu eine kräftige Faust machte.„wart', das soll das letzte Mal sein, das sag ich euch! Wir zahlen die Pacht, und ihr holt die Fische!“
's ist wieder da,“ unterbrach ihn sein Begleiter;„sie arbeiten asch So oft sie auswerfen, halten sie die Laterne
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)„„
für die Monale Januar, Februar und März. (Poll=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Dec. 1897.
Das Irrlicht auf dem Rheine.
Ein Sittenbild von J. Diel.*)
Der Fischerkahn konnte kaum die gewohnte Anlegestelle treffen, so stichdunkel lag der Rhein am späten Abend da. Von drüben her schimmerten aulerdings aus jedem Hause Lichter: allein iy mattes, unsicheres Licht drang kaum bis in die Hälfte des Stro mes. Vergebens hatten die Fischer ihre Netze ausgeworfen; nur einige kleine Weißfische verfingen sich in die Maschen.
's ist so still auf dem Wasser, daß sich kein Lüftchen regr, Der Rhein ist so stumm, als ob er träume und schliefe. Und boch fast keinen Schwanz bekommen! Man sollt's nicht glauben!
Und auch so warm ist's noch für diese Jahreszeit," antwortete der jüngere Fischer seinem Genossen;„da gehen doch sonst die Fische und tummeln sich umher.“
Nachdem die beiden ihre wenigen Fische aus dem Wasser zwischen den untern Schiffsrippen in ihr Tragnetz befördert und den Kahn befestigt hatten, machten sie sich auf den Weg in ihre
Als sie durch die Rheinstraße dahinschritten, hörten sie plötzlich eine Stimme über ihnen.
Seht Ihr nicht das Irrlicht aus dem Rhein?
Eine Frau stand am Fenster und zeigte mit dem Finger auf ben Strom. Ihre Nachbarin folgte der Richtung mit dem Blick „Ich sehe nichts.'s ist draußen auf dem Wasser so dunkel
's ist wieder fort.'s wird aber gleich wiederkommen.“ Ist's vielleicht das Nachtsignal eines Dampfschiffes. „Dann sähe man auch den Rauch aus dem Schornstein steigen, und Feuerfunken wären darunter, die man sehen müßte.
„Liegt in der Gegend nicht ein Wrack, das mit einem Wahr„ Das legt weite ben, und das Licht darauf ist stets da und kann nicht verschwinden. Viele Leute haben das merkwürdige Licht schon mehrmals gesehen und heißen's: das Irrlicht auf dem
„Ich meine, nur im Sumpf und Moor könne sich ein Irrlicht bilden; da entzünden sich die aufsteigenden Dünste.
Wer weiß, ob über'm Rhein nicht auch so ein Licht entstehen sann?'s gibt sonderbare Dinge genug auf dem Wasser. Bei hem schweren Gewitter im August bemerkten wir deutlich auf der Mastspitze des Kohlenschiffes, welches hier am Ufer ankerte, ein üngelndes Flämmchen. Woher kam's?'s war da und s war ort. So geht's auch mit dem Licht da draußen... Schau, da
st's plötzlich wieder!“
„Ein helles Licht, hart über Wasser... Jetzt ist's fort, wie
Ein kräftiger Ausruf vor ihren Fenstern störte die beiden
De, sir di Fischotern von der Nahe, die zweibeinigen! mmit ihr's wißt, ihr närrischen Weibsleut'! Ich möcht' wetten
samit ihr's wißt, ihr närrischen Weibsleut! Ich mocht weiten
rum. Wir rackern uns den ganzen Abend ab und kriegen nichts;
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
8 fir wieder ba, unterbrach ihn sein rH..„
rasch. So oft sie auswerfen, halten sie die Laterne auf's Wasser und gerade an die Stelle, wo das Netz liegt. Die 3# schwimmen eilig auf das Licht los, wie die Schnacken an die Lampen fliegen, und fangen sich so in den Maschen!"..
Sie fahren abwärts, werden aber bald Kehrt machen. Bleib du bei dem Nachen, binde ihn los und setze die Riemen in Bereitschaft. Ich gehe und hole den Gendarm. Die werden Augen machen, wenn wir sie abfangen:
Nach kurzer Zeit stieß der Kahn mit dem Gendarmen und beiden Fischern unvermerkt vom Ufer ab. Die Fischer ruderten emsig und steuerten nach der Insel mitten im Rheine., 2# legten sie im hohen Schilf an und lauerten auf die zurückkehrenden Fischräuber.
Seid ihr sicher, daß es Fischwilderer sind:
„Wer anders sollte in Nacht und Nebel herumschleichen,
als sie?"
„Habt ihr sie früher nicht auch schon bemerkt?
Mit dem vorigen Gendarm haben wir uns schon ein Mal auf die Lauer gelegt. Sie kennen alle fischreichen Stellen. Drunten an der Mai=Lay warfen sie ihr Schleifgarn aus; wir stießen plötzlich vom Ufer ab, gerade auf sie los. Sie ließen ihr Netz im Stich und rissen so schnell aus, als wenn der Böse mit am Ruder gesessen hätte.“
Werden sie denn hier vorbeifahren?
„Ganz nahe, das ist gewiß. Hier im ruhigen Wasser kommen sie rasch und leicht voran; das wissen die; sie kennen alle Felsen und Riffe.'s ist keine Sandbank, kein Wirbel und keine Stromschnelle, die ihnen unbekannt wäre. Sie treiben's schon seit Urzeiten;'s liegt ihnen im Blut, sie fragen da nach nichts.
werde es ihnen eintunken; Handschellen habe ich mit gebracht, und die Gemeindewachtstube ist schon für sie in Bereitschaft! Wo bringen sie nur ihre Fische hin?"
Auf den Fischmarkt brauchen sie nicht zu gehen; sie haben hundertjährige Kundschaft; die ganze Gegend kauft bei ihnen. Das aeht so still und so sicher, wie wenn alles verabredet ware.
„Sie scheinen ja viel davon zu wissen. Sind Ihnen die Leute
vielleicht bekannt?"
Was alle wissen, weiß ich auch. Sie sind da und sino fort; sie sind nahe und doch unerreichbar. Es sind Bekannte, und doch sind sie unbekannt. Jedermann spricht von ihnen, und wenn man ihre Namen haben will, verdünnt sich alles zu Nebel. Man kann sie nicht fassen; wie Rheingeister erscheinen sie bald da, bald dort. Sie müssen an der Mündung der Nahe wohnen; aber wo in welchem Ort, in welchem Hause, weiß man wieder nicht genau. Der Rhein ist breit und groß, und sie sind darauf zu Hause. Ein Mal gelang es, ihren Nachen zu überfallen und zu kapern, da sprangen sie in's Wasser und ließen ihren Kahn treiben; sie können schwimmen wie die Frösche und gleich ihnen auch lange Zeit unter Wasser bleiben."
Dann wird's auch für uns hart herhalten, sie zu fassen." „Ich hoffe nicht: wir liegen mitten in ihrer Fahrt; sie mussen geradeswegs auf uns stoßen.“
Von Zeit zu Zeit hatte sich unterdessen der ältere Fischer über den Nachen gebeugt und sein Ohr auf den Spiegel des Wassers gehalten. Jetzt legte er noch seine Hand an's Ohr und horchte auf Stimmen, welche noch eine weite Strecke unterhalb hörbar
„Aber ich meine doch, Vater,“ hörte er eine jugendliche Stimme sagen,„wir schädigen die Fischer, welche die Pacht be
Kind, der Rhein lag früher frei und frisch da; sein Wasser war hell und ruhig. Da kamen die Dampfschiffe und haben die Fisch=Eier beunruhigt und zum Theil zerstört; da kamen die Bagger und haben das Rheinbett verändert; da kamen die Fabriken und haben ihr gifnges Wasser hineinlaufen, lassen!.. Die mußt du anklagen, die großen Fischmörder. Was wollen unsere paar Fische dagegen bedeuten?“
Wem gehören denn eigentlich die Fische?“
„Wer sie fängt, dem gehören sie. Machen's die großen Herren nicht gerad' so? Wem gehörte America, wem gehört Africa? Dem, der's sich holt. Und wir haben dazu noch ein Recht auf die Fische. Wir füttern sie mit den Abflüssen aus unsern Orten und Gemarkungen. Der Regen nimmt von unsern Aeckern und Weinbergen den Nahrungsstoff mit in den Rhein. Wir füttern sie, und drum gehören sie uns. Warum wohnen wir denn am Rhein, wenn wir kein Recht auf ihn haben sollen?"
Der Staat verpachtet aber doch die Fischerei.
„Wenn wir groß wären und der Staat klein, so würden wir sie verpächten. Die Großen fressen die Kleinen. Wer die Macht hat, hat das Recht. So machten sie's schon in alten Zeiten. Da gehörte die Fischerei zu den=Regaliene des Kaisers, wie sie sagten; dann kam sie an die Erzbischöfe zu Mainz, so erzählten
es schon unsere Altvordern, dann zum Theil an die Rheingrafen und Rheingräflein, die sich untereinander darum zankten. Auch das Kloster Eberbach besaß die Fischerei zwischen Erbach und Hattenheim; die Herren von Scharfenstein machten sie ihnen jedoch streitig und die Fischer zu Elfelt*) und Walluf. Die Nassauer
kamen über sie alle und später dann die Preußen. Ja, der Staat hat die Fischerei, weil er sie sich geholt hat! Einer hat den andern gefressen,'rad wie im Rhein die großen Fische die kleinen fressen. Wir aber wollen uns nicht fressen lassen. Das ist unser Frevel, unsere Missethat!“
„Die Leute sagen aber doch, wir waren Fischdiebe! Fischdiebe?“ antwortete der Vater erregt, so daß seine Stimme deutlich bis zu dem Kahne drang.„Fischdiebe? Wir, die wir uns in gleicher Arbeit ernähren wie unsere Vorfahren. Schon unsere Urahnen fischten, ehe man was von den Preußen wußte.
Ja, noch vor zwanzig Jahren durften wir mit einem Erlaubnißscheine von einem Thaler mit dem Hebgarn fischen, wie wir wollten, und nach einer Angelschnur fragte kein Mensch. Wenn heute ein Kind einen weißen Faden Garn mit einer gekrümmten Nadel nimmt und sie nach einem kleinen Weißfisch auswirft, da wird es abgefangen und bestraft. Aber die in den Hotels sitzen, die hohen Herren, die storchbeinigen Engländer, die dürfen fischen, so lange sie wollen, und wir, die wir am Rhein geboren sind sollen Fremdlinge sein am eigenen Strand... das soll noch fehlen! Sollen wir uns alsfort ändern, wie die Gesetze? Sollen wir verhungern, weil die Herren es befehlen? Fischdiebe! Recht will ich, unser Recht. Wir waren eher da, als die Preußen...
Das Treibbord schoß im Fluge bergan; denn der starkknochige Mann senkte die Riemen tief in's Wasser und schlug sie fest wider die Stollen, daß es ächzte und krachte; weißer Schaum und förmliche Wasserstrahlen flogen in die Höhe. Der Knabe am Ruder war verstummt. Sie rannten dem auf der Lauer liegenden Kahne fast in die Seiten. Aber noch hatten die Fischer in diesem nicht zum ersten Riemenschlag ausgeholt, da wandte der Knabe blitzschnell die Ruder, der Kahn drehte sich und schoß unter den Schlägen des zornigen Wilderers so schnell wie eine verfolgte Wildente bergab. Die Verfolger waren ihnen jedoch auf dem Nacken. Zwei Ruderer gegen einen— der endliche Erfolg schien trotz der übermenschlichen Anstrengung des Wilderers nicht zweifelhaft.
Aber merkwürdig: die Verfolger schienen ihre Geschicklichkeit im tactmäßigen, gleichförmigen Rudern verloren zu haben, denn ihr Kahn flog wie ein Betrunkener bald etwas links, bald rechts, je nachdem der Ruderer auf der rechten oder der auf der linken Seite kräftiger oder schwächer ausholte. Der Gendarm schrie und wüthete, aver es nutzte nichts, das verfolgte Treibbord war bald aus ihren Blicken in die Dunkelheit der Ferne verAls die beiden Fischer um Mitternacht wiederum zusammen durch die Straßen ihrer Behansung zugingen, sahen sie still
lächelnd einander an.
„Zwanzig Jahre lang haben wir gleichmäßig gerudert und unsern Kahn wie einen Flintenschuß so gerade dahin getrieben.
Heute sind wir Stümper geworden."
Im großen Bogen fuhr der Fischdieb zwei Stunden später wieder bergan. Nach wie vor erschien von Zeit zu Zeit„das Irrlicht auf dem Rhein.
I. Aus dem Kreise Bitbura. 20.Dec.97. Die diesjährigen Gesinde=Märkte in Bitburg und in Neuerburg zeigten, daß der Gesindemangel geradezu zu einer Gesindenoth sich ausgebildet hat. Die geforderten Löhne sind wieder gestiegen und haben eine theilweise geradezu unerschwingliche Höhe erreicht. In Neuerburg wurde z. B. ein Ackerknecht gedungen, der 390 M. Jahreslohn erhält. Dem ent sprechend hoch sind auch die andern Löhne, so daß es dem Bauer thatsächlich immer schwerer wird, Dienstboten zu dingen. Aus diesem Grunde lassen bereits einige Familien ihr Land brach liegen und schicken die Kinder in die Welt, um Geld zu verdienen. Diese senden dann so viel von ihrem Verdienst an die Eltern, daß dieselben leben
#anz, 21.Dec.97. Vor der hiesigen Strafkammer wurde eine Anklage gegen einen Pfarrer wegen Erpressung verhandelt. Die Kobl. Ztg. berichtet darüber: Der Pfarrer Joseph., früher zu Blankenrath, jetzt zu Spiesen bei Saarbrücken, war beschuldigt, um der Kirche zu Blankenrath einen Vermögensvortheil zu verschaffen, sich einer Erpressung schuldig gemacht zu haben. Im
Jahres 1893 war die unverehelichte Katharina J. zu Panzweiler gestorben. Sie hatte am Tage vor ihrem Tode ein Testament gemacht und außer sonstigen Vermächtnissen an einzelne Verwandte und Bekannte der Kirche zu Blankenrath einen großen Theil ihres Vermögens vermacht. Es ergab sich nun aber, daß das Testament in Folge eines formellen Fehlers ungültig war. Es erbten in Folge dessen die Schwester der Verstorbenen und deren Eyemann Mathias K. aus Panzweiler den Nachlaß. Der Pastor hatte dann mit den Eheleuten K. eine Unterredung und in dieser ihnen klar gemacht, daß sie verpflichtet seien, einen Betrag an die Kirche zu zahlen. Da sie über*) Elfelt— Eltville. Im Rheingau heißt Eltville mit seinem guten, alten, deutschen Namen nur Elfelt.
4
**

Seite 2.
Nr. 353- Sonntag, 26. Oerember 1897.
*
zeugt seien, daß es der feste Wille der Erblasserin gewesen sei, daß die Kirche das ihr Vermachte bekäme, so seien sie nunmehr nach moralischem und kirchlichem Rechte auch verpflichtet, es zu geben. Er machte ihnen dann die moralischen Folgen ihrer Weigerung klar, und man einigte sich schließlich auf den Betrag von 6000., der aber dann auf 4000 M. herabgesetzt und der von K. auch bezahlt wurde. Der Beschuldigte erklärte, daß er nicht anders hätte handeln können, da er nach kirchlichen Vorschriften nur seine Pflicht gethan habe. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.
§ Dortmund, 22.Dec.97. So eben, Abends 6½ Uhr, wird telephonisch gemeldet, daß auf Zeche Kaiserstuhl an der Bornstraße ein schweres Gruben=Unglück in Folge Explosion schlagender Wetter sich ereignet habe. Die Zahl der verunglückten Arbeiter ist noch nicht genau ermittelt. Eine Angabe lautet auf 8 Todte und 7 Verwundete. Ueber das Schicksal von 20 weitern Bergleuten, die sich noch in der Grube befinden, ist einstweilen nichts bekannt.— Neuern Nachrichten zufolge sind 16 Mann todt und 7(nach der Barm. Ztg. sogar 21) schwer verletzt aus der Grube herausgeschafft worden. Die Explosion erfolgte Nachmittags kurz nach 4½ Uhr, und zwar auf der dritten Sohle in Flötz 12. An der Unglücksstätte waren anwesend: Berghauptmann Täglichsbeck und Director Hilbck sowie sämmtliche Zechen=Beamte. Eine große Anzahl von Verwandten der auf der Zeche beschäftigten Arbeiter hatte sich angesammelt und suchte mit ängstlicher Spannung Angehörige unter den Verunglückten zu erkennen.
C Cambera, 20.Dec.97. Der von Limburg kommende Personenzug 336 stieß am Samstag vor der hiesigen Station mit dem Güterzug 75 bei starkem Nebel zusammen. Beide Locomotiven, Packwagen, Postund Güter=, sowie mehrere Personen=Wagen sind stark beschädigt. Der Zugführer Haßler, der Postschaffner Hochheimer und ein Heizer wurden nicht unerheblich verletzt, Hochheimer flog aus dem zertrümmerten Packwagen eine Strecke weit in's Feld und erlitt eine Gehirnerschütterung. Er mußte in's hiesige Krankenhaus gebracht werden.
I Brannschweia. 22.2ec.97. Ein peinlicher Vorfall ereignete sich in der Sexta des hiesigen neuen Gymnasiums. Ein Oberlehrer verabfolgte als Züchtigung einem neunjährigen Schüler einen Schlag an den Kopf, so daß alsbald Blut aus Nase und Ohren drang. Der Geschlagene verstarb nach einigen Stunden in der elterlichen Wohnung. Die gerichtsärztliche Section der Leiche hat bereits stattgefunden.
* Colmar. 22.Dec.97. Dem Schlettstadter Unglück ist alsbald ein noch schwereres Montag=Morgen gefolgt. Kurz vor 4 Uhr früh fuhr vor dem Colmarer Güterbahnhof ein einlaufender Güterzug in einen andern hinein, der zur Abfahrt fertig stand. Die Locomotiven und eine Reihe Wagen sind schwer beschädigt; das ganze bildet ein schauerliches Bild der Verwüstung. Drei mitfahrende Beamte wurden schwer verwundet, ein Bremser ist todt. Der Verkehr blieb bis 7 Uhr gesperrt. Auch hier wird dem dichten Nebel die Schuld gegeben; es bleibt aber auch noch unerklärt, wie der eine Zug zur Abfahrt gelassen werden konnte, ehe das Geleise frei war. Zum Schlettstadter Unglück wird gemeldet, daß der Ebersheimer Stations= vorsteher die telegraphische Nachricht, den Zug nicht abzulassen, da das Geleise nicht frei sei, erst nach Abfahrt des Zuges erhalten habe. Die Straßburger Bürgerztg. erhebt scharfe Klage darüber, daß der amtliche Bericht der General=Direction sagt:„die Betriebsstörung ist erheblich“ und dann kurz hinzufügt:„fünf Fahrbeamte sind verletzt", also, wie man daraus schließen müsse, doch„nicht erheblich, da doch ein Menschenleben über jedem Stückgut stehe.„Weit gefehlt. Wir hatten Gelegenheit, von dem verletzten Heizer Christoffel bzw. von seinen Verletzungen Näheres zu hören. Der Verunglückte ist kaum wieder zu erkennen, sein Leben hängt an einem dünnen Faden. Alte, ergraute Eisenbähnler, die den Verletzten besucht haben, traten mit Thränen in den Augen aus dem Krankenzimmer. Die General= Direction thäte gut daran, bei vorkommenden traurigen Fällen die Thatsache unverschleiert wiederzugeben, statt durch unbestimmte Satzwendungen darüber hinwegzutäuschen. Solche Unfälle sind meist ein Geschick, den Verwaltungen eine directe Schuld nicht beizumessen; welches Interesse hat man dann, mit der Wahrheit hinter dem Zaune zu halten?" Der Els. Courier schreibt über die Verwundungen: „Einem Heizer wurden beide Arme zerquetscht, die Spindel eines Puffers drang einem andern Beamten in den Unterleib, einem Bremser wurde das Nasenbein zerdrückt und ein Auge ausgestoßen.“ Die Führer des Güterzuges, die wegen des Nebels den Materialzug erst auf 30 Meter Entfernung gewahrten, hatten alsbald Contredampf gegeben; aber zu spät. Sie erklärten beide, die Strecke sei nicht durch Signale gesperrt gewesen. Der Heizer Christoffel wurde sechs bis acht Meter weit in's Feld geschleudert. Er that nur vertretungsweise Dienst für den Zug; es war dafür eigentlich der Heizer Vogt bestimmt gewesen, weshalb man auch zunächst glaubte, dieser sei der Schwerverletzte.
2 Schlettstadt, 20.Dec.97. Ein schwerer Eisenbahn=Unfall ereignete sich am Samstag in der Nähe unserer Stadt. Auf dem Geleise der Ebersheimer Strecke hielt beim israelitischen Friedhof ein von Ebersheim gekommener Materialzug; in diesen brauste plötzlich kurz nach 11 Uhr Vormittags der von Straßburg kommende Güterzug Nr. 1214 mit Vollgeschwindigkeit hinein. Die beiden Locomotivenbohrten sich unter furchtbarem Krachen ineinander ein; der Packwagen wurde völlig zertrümmert, ebenso mehrere andere Wagen schwer beschädigt; einige waren ganz quer über das Geleise gerissen. Sieben Personen wurden verletzt; zwei derselben, der Locomotivführer Zimmermann und der Heizer Vogt des Güterzuges schwer, die übrigen fünf— Arbeiter des Materialzuges— leichter. Erst Nachmittags gegen 4 Uhr waren die beiden Locomotiven voneinander getrennt und konnten hierher transportirt werden. Der Verkehr war den ganzen Tag über gesperrt, und erst gegen 11 Uhr Abends war die Strecke frei. Ueber die Entstehung des Unglückes liegen noch keine sichern Nachrichten vor. Daß der Locomotivführer des Güterzuges den im Geleise stehenden Güterzug nicht bemerkte, erklärt sich vielleicht durch den Nebel; aber räthselhaft ist, wie der Zug überhaupt von Ebersheim abfahren konnte, da das Geleise nicht frei war.
Was draußen vorgeht.
In Ostasien gehen die Dinge jetzt in die Breite und in die Tiefe, es handelt sich nicht mehr nur um das Eingreifen des Deutschen Reiches, seine Besetzung der Kiaotschau=Bucht— auch Rußland hat jetzt die Hand auf einen chinesischen Hafen gelegt, und zwar auf Port Arthur. Allerdings geschah das nicht unter gleichen Umständen wie die Besetzung von Kiaotschau. Hier drangen deutsche Schiffe ein, in einem dem Chinesen feindlichen Sinne, in der bis heute noch nicht dementirten Absicht, dort zu bleiben und die Bucht als Besitz festzuhalten. Die Russen dagegen wählten Port Arthur nur als einstweilige Winterstation und dies nach vorher mit den Chinesen getroffener freundschaftlicher Vereinbarung. Wie das kam, läßt sich nur vermuthen, und so nimmt man an, daß China schon längst den Russen Port Arthur versprochen hat, und zwar in einem geheimen Vertrage, der den Russen auch noch andere Zugeständnisse für eine gelegene Zeit macht. Aus der provisorischen Winterstation wird sich wohl ganz natürlich eine feste dauernde russische Station entwickeln.
Angeblich hat das Eindringen eines englischen Schiffes in den sonst verschlossenen innern Hafen von Port Arthur, welches von den Chinesen als feindliche Handlung angesehen wurde, die Einfahrt eines russischen Geschwaders in Port Arthur zur Folge gehabt, gleichsam als Maßregel der Beschützung China's durch seinen treuesten Freund. Die russischen fficiösen legten den Schritt Rußlands so aus, als ob darin nach keiner Seite eine unfreundliche Maßregel Rußlands zu erblicken sei. Dabei wurde Deutschland an erster Stelle genannt; dies fand in einem Theile der deutschen Presse eine Auslegung im Sinne eines weitern Belegs dafür, daß Rußland und das Deutsche Reich sich längst über ihr Vorgehen in Ostasien geeinigt hätten. Trotzdem ist in dieser Hinsicht nichts Zuverlässiges bekannt, wie ja auch noch niemand weiß, was das deutsche Auswärtige Amt endgültig in China unternehmen will. Die russische Presse hat noch bis in die letzten Tage sich recht abfällig über Deutschlands Vorgehen in China geäußert und angeblich erst in den letzten Tagen amtliche Weisung erhalten, nichts mehr gegen Deutschland zu bringen. Hat die russische Regierung die deutschfeindliche Haltung der russischen Blätter vielleicht in der Absicht gestattet, um über ihre eigenen Pläne in Sicherheit einzuwiegen? Die Engländer, die, wie aus dem Eindringen eines ihrer Schiffe in Port Arthur zu ersehen, bereits Unrath gewittert hatten, zeigen sich gegenwärtig recht ungehalten, nachdem sie sich über Kiaotschau als etwas Unabänderliches schon beruhigt zu
haben schienen. Sie wollen jetzt auch von der ostasiatischen Pastete mitessen und überlegen, welcher Hafen sich am besten für eine englische Besetzung eigne. Dabei scheint man den internationalen Hafen Tschifu in's Auge gefaßt zu haben, der Port Arthur am Golfe von Petschili gerade gegenüber liegt. Auch spricht man von einer gemeinsamen Besetzung des in der Nähe liegenden Kriegshafens Weihaiwei durch England und Japan, welch' letzteres auf Grund des Friedens von Shimonoseki das Recht hat, genannten Hafen bis zur vollen Tilgung der chinesischen Kriegsschuld festzuhalten. Mit einem solchen gemeinsamen Besitze wird England sich aber wohl nicht begnügen, so sehr es jetzt bemüht sein mag, sich gegen die Coalition der russischen, deutschen und französischen Interessen in Ostasien die Freundschaft Japans zu sichern. Japan kommt dabei England entgegen, denn auch auf seiner Seite wird die Nothwendigkeit empfunden, sich Freunde zu sichern, namentlich gegen Rußland. Japan erachtet die neue Lage in Ostasien für so ernst und wichtig, daß es jeder andern Streitfrage aus dem Wege zu gehen sucht und sogar ein vitales Interesse geopfert hat, indem es gerade in diesen Tagen seinen Einspruch gegen die Einverleibung der Hawai=Gruppe in die Vereinigten Staaten zurückzog. Damit sollen wohl die letztern mit in die englisch=japanische Interessengruppe hineingezogen werden. Von England aus kommen bereits Meldungen, welche dies als Thatsache bezeichnen.
Unterhaltendes.
** Canadische Schildbürger. An der canadischen Seite des Niagara liegt das Städtchen Bridgeburg, dessen Bürger kürzlich den Ankauf einer Dampfspritze beschlossen. Der Ankauf geschah jedoch bedingungsweise. Die Spritze sollte nämlich eine Zeit lang auf Probe bleiben. Als sie ankam, gab es im Orte eine Festlichkeit. Die Spritze wurde probirt, und man hatte sich bald davon überzeugt, daß sie einen dicken Wasserstrahl weit über das höchste Gebäude im Städtchen werfen konnte. Neulich brach in einer dortigen Bäckerei Feuer aus, und ein Theil der Bürger faßte den Gedanken, die neue Dampfspritze, die 1000 Dollars kosten sollte, einer praktischen Probe zu unterziehen. Es hieß also, sie solle herbeigeholt werden. Dagegen erhob sich jedoch bald ein energischer Protest. Die Protestler machten geltend, die Dampfspritze sei nur auf Probe da; würde sie aber in praktischen Dienst gezogen, dann müsse sie auch bezahlt werden. Der Eigenthümer der Bäckerei bat, man solle doch die Spritze herbeiholen, um von seinem Eigenthum noch zu retten, was zu retten sei. Aber auf seine Bitten achtete niemand. Die hochlöblichen Bürger von Bridgeburg standen da und schauten ruhig zu, wie die Bäckerei bis auf den Grund niederbrannte. Nachdem letzteres geschehen war, gingen sie vergnügt nach Hause und waren froh, daß sie nicht so unbesonnener Weise die Verpflichtung übernommen hatten, die 1000 Dollars für die Dampfspritze zahlen zu müssen.
** Eine Festrede. Hauptmann(zu seiner Compagnie am Geburtstage des Landesfürsten): Ueberall festlich geschmückte Dörfer— Glockengeläut' und Böllerschüsse— pro Mann eine Mark auf die Hand, Unteroffizier zwei— dies alles fassen wir zusammen in den Ruf:„Seine Hoheit der Herr Herzog lebe hoch!“
Am Bahnhof. Schusterlehrling(zur Schwiegermutter seines Meisters, die er zur Bahn begleitet):„Sputen Sie sich man, Madamken; ick darf Sie uff keenen Fall wieder mit zurückbringen, sonst schlägt mich der Meester halbtodt!“
** Darum auch! Gattin:„Der junge Hr. Meier ist da, er wünscht dich einen Augenblick zu sprechen.“ Gatte(Professor):„In fünf Minuten bin ich für ihn zu sprechen. Biete ihm inzwischen eine von meinen besten Cigarren an.“ Gattin:„Habeich recht gehört, von deinen besten?“ Gatte:„Ja, ja— er ist ja Nichtraucher.“
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 1115 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 26. Dec. Am Sonntag nach Weihnachten.(Evangelium: Simeon und Anna. Lucas II,—14.)— Stephanus.
Kinder=Communion: In St. Gereon.
Im Dom: Morgens 910 Uhr Pontifical=Amt. Nachmittags 3 Uhr Vesper. 4 Uhr Predigt. 5 Uhr Complet.— In St. Gereon: Zweite halbjährige Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph. Abends 6 Uhr Predigt und zum Schlusse Tedeum.— In der selben Kirche Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Festpredigt seitens des Aloysianischen Bundnisses, Aufnahme neuer Mitglieder.
Montaa, 27. Dec. Johannes.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Letzter Tag des 40stündigen Gebets. Abends 6 Uhr Complet und Schluß des Gebets.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag, 28. Dec. Unschuldiges Kinderfest.
In der Minoritenkirche: Fest der unschuldigen Kinder. Morgens
8 Uhr Hochamt mit Segen. Nachmittags 4 Uhr Complet. Aussetzung der Reliquie des Bethlehemitischen Kindes.— In der Heri=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mirrwoch, 29. dec. Thomas v. Cant.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 30. Dec. David.
In St. Columba: Zur Vorfeier des Festes der heiligen Columba Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet.— In St. Ursula: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag. 31. Dec. Sylvester.
In St. culumba: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Columba, Kirchen= und Pfarr=Patronin und Ewines Gebet. Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3Ur Vesper, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt. 7 Uhr Andacht zum Jahresschlusse mit Umgang und Tedeum; von—10 Uhr Betstunden, von da an, werden diese bis Morgens 4 Uhr von Männern fortge etzt. Um 5 Uhr Hochamt und Schluß des Ewigen Gebets.— In St. undreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Heute Abend zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht mit Predigt und Tedeum in allen Kirchen.
Samstag, 1. Jan. Neujahr.— Gebotener Feiertag.
Im Dom: Ewiges G bet.
Das ewige Gebet beginnt in den betreffenden Kirchen überall Morgens 6 Uhr; um ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr esper und Abends um 6 Uhr Complet, um 10 Uhr wird der sacramentalische Segen ertheilt und von da ab bis Morgens 4 Uhr werden die Betstunden von Männern sortgesetzt. Am andern Morgen um 5 Uhr findet ein Hochamt statt und nach demselben wird das Geber mit feierlichem Tedeum geschlossen.— Die Ablasse für die Theilnehmer am ewigen Gebet sind folgende: Allen Gläubigen, welche nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente in einer Kirche, in welcher das ewige Gebet stattfindet, das allerheiligste Sacrament anbeten und die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichten, ist ein vonlkommener Ablaß, ferner Allen, welche sich andächtig und reumüthig an dem ewigen Gebet betheiligen, ein Ableß von zehn Jahren und zehn Quadragenen bewilligt. Die Avlässe können fü bittweise auch den Seelen im Reinigungs=Orte zugewandt werden.
Buntes Allerlei.
** Ein Armband der Kaiserin ist in Ueber Land und Meer abgebildet, ein Geschenk des Kaisers zu ihrem letzten Geburtstage. Es besteht aus den aneinander gereihten Miniatur=Bildnissen ihrer sieben Kinder, in der Mitte die Prinzessin, umgeben von ihren beiden ältesten Brüdern, die gleich dem Prinzen Adalbert LieutenantsUniform tragen. An dem Bildniß der Prinzessin hängt als achtes das herzförmig gefaßte Portrait des Kaisers. Die Miniaturen sind auf Elfenbein gemalt. Jedes Bildniß ist von einem Brillantenkranze umrahmt, während palmettenartig ausgearbeitete Zwischentheile die Medaillons mit einander verbinden. 253 Brillanten sind verwandt.
(0) Recht bibelfest war der Fürst=Primas des Rheinbundes und (von 1810 bis 1813) Großherzog von Frankfurt Karl Theodor Anton Maria von Dalberg(letzter Kurfürst von Mainz und Erzkanzler des Deutschen Reiches bis 1802). Mehrere durch Mißwachs und Kriegs=Contributionen in ihren Verhältnissen zurückgekommene Gemeinden des dem Großherzogthum desselben als Departement zugetheilten Fürstenthums Fulda hatten eine Deputation an den Großherzog gesandt, welche demselben eine in rührenden Ausdrücken abgefaßte Bittschrift um Unterstützung mit Geld und Saatgetreide überreichen mußte. Dalberg empfing dieselbe sehr huldvoll, las die Bittschrift aufmerksam durch und schrieb dann ohne weiteres an den Rand derselben: Johs. Cap. 6, V. 5. Dann übergab er sie dem zufällig anwesenden Finanzminister, im Geheimen an dessen Verlegenheit sich weidend, da dieser, minder bibelfest als sein Gebieter, genöthigt war, sich erst eine Bibel aus dessen Bibliothek herbeiholen zu lassen, um den Sinn der fürstlichen Resolution zu verstehen. Die Bibelstelle lautet:„Da hob Jesus seine Augen auf und siehet, daß viel Volks zu ihm kommt, und spricht zu Philippus: Wo kaufen wir Brod, daß diese essen?“
** Major v. Wißmann und Regierungsrath Bumiller
haben, nach den B. N.., Central=Asien durchquert und sind vom Kaspischen Meere aus nach Europa zurückgekehrt. Die Reisenden sind nicht ganz bis zum Baikal=See gelangt: sie haben die sibirische Bahn bei Krasnojarsk verlassen und haben sich dann südwärts zum Altaigebirge gewendet, wo sie der Jagd oblagen. Von da ging die Reise immer südwärts weiter durch ganz Turkestan bis nach Samarkand. Von dort aus wurde die transkaspische Bahn bis zum Kaspischen Meere benutzt und von Michailowsk nach Baku übergesetzt. Die Reise war eine an Strapazen reiche, auch fehlte es vielfalp an genügenden Nahrungsmitteln, so daß die beiden Reisenden an Körpergewicht viel, bis zu fünfunddreißig Pfund verloren haben.
** Ein Berliner Straßenbild wurde in einer Verhandlung vor Augen geführt, welche vor der dritten Strafkammer des Landgerichts I stattfand. Der Fuhrherr Max Lehmann war der Beamtender fahrpolizeilichen bemerkte der Schutzmann Hinze, daß der Angeklagte mit einem Einspänner durch die Luckauerstraße in übertrieben schneller Gangart fuhr. Bald darauf stürzte das Pferd. Lehmann und sein Kutscher brachten das Pferd durch Schläge und Fußtritte wieder auf die Beine. Dann fuhren sie rasend schnell weiter. Wiederum stürzte das Pferd. Es hatte sich viel Publicum angesammelt, welches sich in lauten Verwünschungen gegen den Angeklagten erging und den hinzukommenden Schutzmann aufforderte, dem Aergerniß erregenden Auftritt ein Ende zu machen. Als der Beamte dem Angeklagten eröffnete, daß derselbe ihm zur Wache folgen müsse, sprang dieser in eine gerade vorübergehende Droschke. Er wurde von dem Beamten aber wieder herausgeholt und nun zur Wache gebracht. Unterwegs bot der Angeklagte dem Schutzmanne eine Mark und zwei große Weißen, wenn derselbe von der Erstattung einer Anzeige Abstand nehmen wolle. Im Verhandlungs=Termin entschuldigte der Angeklagte sich damit, daß er Gewohnheitstrinker sei, und sein Aussehen ließ diese Behauptung glaubhaft erscheinen. Er wurde zu einer Gesammtstrafe von 70 M. verurtheilt.
** Der Inhaber der größten Elbinger Mühlen, der
Dampfmühlen=Besitzer Albert Mayer(Elbing) ist zu 14 Tagen Gefängniß und 1000 M. Geldbuße verurtheilt worden. Es wurde durch Sachverständige und Zeugen festgestellt, daß der Angeklagte Kehrmehl, das von Fußböden, Dampfröhren, Mühlengängen und Treppen zusammengefegt war, dem Mehl zugesetzt hat, das er unter der Marke: „Prima reines Roggenmehl“ in den Handel gebracht hat. Außer diesem ekelerregenden Zusatz waren auch die Pilze, die sich an den Maschinentheilen bilden, getrocknet und pulverisirt dem„Prima reinen Roggenmehl“— dem aber vorher 12 pCt. feines Mehl entzogen waren— beigemengt.
** Von einem Knecht erstochen wurde der Inspector Brandt auf dem Gute Battingsthal bei Penkun. Brandt soll gegenüber den ihm unterstellten Leuten häufig von seinem Stocke Gebrauch gemacht und u. a. vor nicht langer Zeit auch einen siebenzigjährigen Vorarbeiter geprügelt haben, so daß unter den Gutsarbeitern ein tiefer Groll gegen ihn herrschte. Eines Tages wurde der Knecht Fischer auf eine Anzeige des Inspectors wegen zu späten Erscheinens vom Gutsbesitzer Hoffmann entlassen. Trotz seiner Entlassung kehrte Fischer noch ein Mal auf den Gutshof zurück, wurde aber von dem Inspector schroff zurückgewiesen. Brandt soll dem Knechte, der sich weigerte, den Hof zu verlassen, mit dem Stock zu Leibe gegangen sein. Darauf zog Fischer sein Taschenmesser und versetzte dem Inspector drei tiefe Stiche in den Unterleib. Schon nach wenigen Minuten gab Brandt seinen Geist auf.
Bestechung, Thierquälerei und der Uebertretung Vorschriften beschuldigt. Am 19. September b
—
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353. Sonntag, 26. December 1897.
Seite
** Ein Erdrutsch fand, wie aus Würzburg von Samstag gemeldet wird, in dem Dorfe Tickelhausen in Unterfranken bei einem Kellerbau statt. Ein Arbeiter wurde getödtet, zwei wurden schwer und zwei leicht verletzt.#. I Mun#us K
** Der Schlaftrunkene. In einem Hotel in Nürnberg hatte sich am Donnerstag=Abend ein Gast gegen 12 Uhr zur Ruhe begeben und war in Halbschlummer versunken; da bemerkte er, daß jemand im Zimmer war und sich da zu schaffen machte. Er griff zu und erwischte den Eindringling, der sich jedoch losmachte und entfloh. Der Ueberfallene schlug Lärm, alles lief zusammen. Ein jeder ließ sich Taschen und Zimmer durchsuchen, nur Zimmer Nummer 19 blieb verschlossen. Als man den Insassen dringender citirte, erschien ein sehr schlaftrunken aussehender Herr, der„von nichts wußte". Ein spähender Blick entdeckte da auf ein Mal im Zimmer Nr. 19 ein Päckchen, das bei näherer Beaugenscheinigung eine niedliche Sammlung von Diebeswerkzeug aufwies. In der Matratze lag das gestohlene Gut: Börse, Pretiosen usw. Der„Herr von Nr. 19“ übernachtete auf der Polizei weiter.
** Aus Straßburg i. E. wird berichtet: Die neunzehnjährige Tochter des Re. ierungsraths V. hatte sich vor kurzem zugleich mit vier andern Mädchen der Leyrerinnen=Prüfung unterzogen. Dieser Tage wurde das Resultat bekannt, und als nun das Mädchen gegen Abend zu Hause erfuhr, daß sie nicht bestanden hatte, verließ sie bei der Eröffnung unter lautem Aufschrei ihre elterliche Wohnung. Bei dem gerade herrschenden nebeligen Schneewetter vermochten die bestürzten Angehörigen ihrer Spur nicht zu folgen. Zwei Tage darauf wurde die Leiche des jungen Mädchens in der Ill bei den gedeckten Brücken an einem Wehr gefunden.
60 Ein geyeimnißvoller Kirchhofs=Fund wurde zu Leimen im Oberelsaß gemacht. Wegen des Neubaues der Kirche mußten dort einige Gräber verlegt werden. Einige Arbeiter, die am Dinstag damit beschäftigt waren, holten dabei einen Sarg aus der Erde, der beim Oeffnen sich als ganz mit Hobelspänen, Lumpen und Ziegelsteinen angefüllt erwies. Der Sarg hat etwa vier bis sechs Jahre in der Erde gelegen. Die Mülhauser Staatsanwaltschaft war schon in Leimen, um die Sache zu untersuchen, die natürlich große Aufregung hervorgerufen hat.
** Explosion. In Mehadia, wo die Oesterreich=ungarische Staatsbahn ein Bergwerk besitzt, erfolgte eine Explosion schlagender Wetter, durch welche drei Arbeiter getödtet, vier lebensgefährlich und zwei leicht verletzt wurden.
** Aus Wien wird vom 13. d. berichtet: Der eleganten, neben einem Husaren=Offizier im Restaurant sitzenden Dame fiel ein Gegenstand klirrend zu Boden. Eiligst lief der Piccolo herbei, bückte sich und präsentirte der Dame unter dem Gekicher der Gäste auf dem Teller ein— falsches Gebiß. Am Samstag wurden dieselben Zähne dem Bagatell=Richter vorgezeigt. Ein Zahnarzt hatte die Dame auf Bezahlung des Gebisses verklagt. Diese erklärte, nichts schuldig zu sein, denn sie habe sich verpflichtet, die falschen Zähne erst bei Verwendbarkeit nach vierzehn Tagen zu bezahlen. Der sie beschämende Vorfall im Restaurant habe jedoch die Untauglichkeit des Gebisses bewiesen. Der Sachverständige gab sein Gutachten dahin ab, daß die Dame im Recht und der Kläger ein Stümper in der Zahntechnik sei. Für eine solche Arbeit verdiene der Kläger kein Honorar. Der Richter wies die Klage zurück.
** Ein guter Tropfen. Aus Wien wird vom 16. d. berichtet: In der Weingroßhandlung von Vincenz Cicco wurde ein Weißwein, der unter dem Namen Castellamare um 29 Kr. per Liter verkauft wurde, mit Beschlag belegt und chemisch untersucht. Dabei stellte sich denn heraus, daß der„Wein“ zwar nicht einen Tropfen Traubensaft, dafür aber allerlei andere angenehme Dinge enthielt. Die Analyse ergab nämlich neben 89 pCt. Wasser und 6 pCt. Alkohol das Vorhandensein einer großen Menge Kaliumsulphat und außerdem noch besonders Phosphorsäure und Schwefelsäure. Hr. Vincenz Cicco hatte sich deshalb vor dem Bezirksgericht Wieden zu verantworten. Der Angeklagte gab zu, etwa 80—100 Flaschen von dem Wein verkauft zu haben, behauptete aber, er habe ihn von dem Agenten Joseph Schmidt in Klosterneuburg gekauft und nicht gewußt, daß er verfälscht bzw. überhaupt kein Wein sei. Der Richter schenkte der Verantwortung des Angeklagten Glauben und verurtheilte ihn deshalb
Personen.
wundet.
** Sequestrirt. Ein Blatt in Palermo erzählt die Geschichte einer von ihrem Gatten getrennt lebenden Fürstin di Carini, welche mit ihrer kleinsten Tochter seit fünf Jahren durch die Machenchaften ihres Verwalters Canella in Gefangenschaft gehalten wurde, bis es kürzlich der Fürstin gelang, einen Brief zu befördern, der die Mißhandlung aufdeckte. Die Polizei setzte die beiden Personen, die ie in bedauernswerthem Zustande vorfand, sofort in Freiheit. Der Verwalter wurd verhaftet.
** Explosion. In einer Distillerie zu Hull fand eine Explosion tatt, durch welche fünf Personen getödtet worden sind.
** In Dorpat ist beim Bau einer katholischen Kirche das Gewölbe über dem Altar=Raum eingestürzt. Sämmtliche Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben. Fünf sind todt, mehrere schwer verletzt.
** Wrottesley Hall bei Wolverhampton, ein altes und wegen seines reichen Inhaltes an Kunstschätzen und Alterthümern berühmtes Schloß, ist am 15. d. M. vollständig niedergebrannt. Lord Wrottesley, der Besitzer, bemerkte den Ausbruch des Brandes spät Nachts, als er in sein Ankleidezimmer trat; es war ein Kaminbrand entstanden. Die Dienerschaft und die Bewohner des Schlosses wurden eiligst geweckt, ein reitender Bote nach Wolverhampton geschickt, um die dortige Feuerwehr zu holen. Das Feuer konnte aber nicht bezwungen werden, weil die Feuerwehr von Wolverhampton nicht kam; die dortige Polizei wies auf den Beschluß des Rathes der Stadt hin, daß keine Feuerspritze außerhalb des Stadt=Bezirkes verwendet werden darf. So brannte das ganze Schloß, das so viel Fenster gehabt haben soll, wie das Jahr Tage, nieder. Nur wenige Kunstsachen und einiges Silberzeug konnte man retten. Dagegen ist die ganze Bibliothek mit ihrer berühmten Sammlung alter Chroniken und mit ihren reichen Schätzen an Urkunden, die bis auf das zwölfte Jahrhundert zurückgehen, ein Raub der Flammen geworden.
** Jugendliche Weltreisende. Am 26. November passirten das Einwanderungs=Bureau in New=York fünf Kinder, die aus verschiedenen Gegenden Europa's angekommen waren und an ihren Kleidern ihre Namen, sowie die Namen derer angeheftet trugen, an die sie abgeliefert werden sollten. Itka Sabel, ein fünf Jahre altes Mädchen, kam mit dem Bremer Dampfer Spree. Um ihren Kopf hatte sie einen Shawl gebunden und ein großes Tuch hatte sie voll Spielsachen. Sie war an ihren Vater in Delanceystreet in New=York adressirt; ihre Mutter war in Rußland gestorben. Ilona Zsofesak, neun Jahre alt, und ihre siebenjährige Schwester, Julia, waren an ihre Eltern in Spuyten Duyvoil in New=York adressirt, sie kamen aus Russisch=Polen. Das älteste Mädchen, klug und sorgsam, beschützte das jüngere. Beide waren ebenfalls Passagiere auf der Spree. Der Steamer Karlsruhe brachte die zehnjährige Frieda Gelva und ihre siebenjährige Schwester Hannah. Die Kinder kamen aus Oesterreich zu ihrem Vater L. Gelva, der 68 Hudsonstreet, New=York, wohnt.
nur wegen Fahrlässigkeit nach§ 12 des neuen Lebensmittelgesetzes zu 15 Gulden Geldstrafe und Zahlung der Gerichtskosten, außerdem aber
* nar Aawrisches Uatortuchung mit 46
( Ein Christmärchen.
Von Johann Bojer.“
15 Galden=Gelontafe...„„
noch zur Zahlung der Kosten der chemischen Untersuchung mit 46 Gulden 44 Kr. an den Magistrat.
60 Ein stattliches Advocaten=Honorar in Höhe von über 200,000 Mark hat ein polnischer Rechtsanwalt in Posen erhalten. Derselbe gewann für eine arme Posener Näherin einen Erbschaftsproceß endgültig, bei dem es sich um ein Object von über einer Million handelte. Der Advocat hatte sich verpflichtet, falls der Proceß verloren werden sollte, sämmtliche Proceßkosten zu tragen. Dahingegen hatte die Näherin sich verpflichtet, falls der Rechtsanwalt mit seinen Ansprüchen durchdringen würde, demselben 20 pCt. der Klagsumme zu gewähren.
** Durch Kohlenoryd vergistel, wurden in dem der Wittwe Josepha Wadzinska gehörigen Hause in Obra sieben Personen (zwei Erwachsene und fünf Kinder) aufgefunden, und zwar die in den vierziger Jahren stehende Eigenthümerin des Hauses, ihre 64 Jahre alte Mutter Caroline Slapsinska, die Kinder der erstern im Alter von elf, neun, sieben und fünf Jahren und ein angenommenes Pflegekind im Alter von sechs Monaten. Die Frauen hatten den Tag über zu Hause gewaschen und Abends noch Kuchenteig angerührt Damit dieser die Nacht über gut aufgehe, stellten sie ihn neben den Ofen, in welchen sie noch kurz vor dem Schlafengehen Kohlen einlegten. Obwohl die Eigenthümerin erst vor ganz kurzer Zeit 5 M. Strafe bezahlt hatte, weil sie im Ofenrohr eine Klappe hatte und auf polizeiliche Anordnung diese Klappe hatte beseitigen müssen, hat sie sich doch in der Zwischenzeit ein anderes Ofenrohr zu verschaffen gewußt, in welches durch einen ganz schmalen, kaum bemerkbaren Schlitz ein dünnes Blech geschoben werden konnte, um die ausströmende Wärme abzuschließen. Diese Klappe wurde Abends geschlossen, so daß aus dem sehr schadhaften Ofen die Gase, welche durch das Ofenrohr nicht in das Freie zu dringen vermochten, in das Zimmer drangen in welchem die sieben Personen schliefen. Es ist dies in diesem Jahre der zweite traurige Fall, daß in Obra durch Kohlenoxyd Menschen ihren Tod fanden, obwohl mit größter Strenge darauf gehalten wird, daß überall die Ofenklappen beseitigt werden.
** Eine tragikomische Geschichte ist jüngst den Behörden eines schweizerischen Dorfes passirt. Ein Taugenichts, der ihnen schon viel zu schaffen gemacht hatte, sollte wieder ein Mal in's Loch gesteckt werden, als er ihnen einen originellen Vorschlag machte. Statt mich einzusperren, so meinte er, helft mir lieber, daß ich mich in die Fremdenlegion einreihen lassen kann; auf diese Weise seid ihr mich dann ein für alle Mal los. Diese Idee leuchtete den weisen Vätern des Dorfes ein, und einer wurde beauftragt, den Vagabunden nach Basel zu dringen und dort für ihn ein Billet nach Belfort zu lösen. Dies geschah; statt aber nach Belfort zu reisen, lief der gute Schweizer in Basel zum Gericht und erstattete dort die Anzeige gegen die Dorfbehörden, daß diese ihn dazu hätten veranlassen wollen, in den Dienst einer fremden Macht zu treten. Es wurde denselben darauf der Proteß gemacht und sie sammt und sonders zu 30 Tagen Gefängniß und einer Geldstrafe von je 80 Frs. verurtheilt.
** Bei den Stierkämpfen in Guadalara durchbrach ein Stier die Planke, drang in den Zuschauerraum ein und tödtete acht
Winterszeit.
„Hu—uh, hu—!“ schrie der Sturm über die Erde hin.
„Pip, pip, wie bitter kalt es hier ist!“ klagten die Vögelchen und rückten zitternd unter den Hausdächern zusammen.
„Puh—hu—!“ seufzte der Wald, wenn der Sturm durch ihn hindurchjagte und Zweige zerbrach und Bäume herausriß.
„Komm mir nicht nah!“ brüllte das Meer und sandte thurmhohe Wogen gegen die Eisschollen, so daß es am Strande krachte und splitterte.
„Diese Kälte! Diese Kälte!“ klagte die Erde und zog die Schneedecke über sich und schlief weiter.
Und die Menschen tappten in den dunkeln Tagen unsicher umher, und sie litten sehr und hatten zahlreiche Sorgen.
Da wanderte ein Weib allein von Haus zu Haus. Sie trug einen schwarzen Mantel und auf dem Haupte ein graues Diadem, das aber übersäet war von blinkenden Sternen. Ihre großen Augen schauten mild in die Zukunft, ihre Stirne war licht und klar, ihr Gang leicht und lautlos.
Plötzlich hält die Wache vor dem Lager eines großen Feldherrn sie an. Die Soldaten führen das Weib zu ihrem Führer hin, der dasitzt und gerade ausrechnet, wie er seinen Feinden am ehesten Schlimmes zufügen könne.
Der Feldherr fragt:„Wer bist du, Weib?“
Das Weib nennt ihren Namen, bittet aber:„Laß mich weiter mit diesem Kinde!“
Und sie wickelt aus ihrem Mantel ein kleines Kind, das den Krieger mit seinen großen, reinen Kinderaugen ansieht. Und der Krieger blickt das Kleine wieder an und gedenkt seines eigenen Kindes daheim, und ihm wird warm um's Herz.
„Darf ich dein Kind küssen, Weib?“
Das Weib erlaubt es ihm, und der Krieger küßt die kleine Wange des Kindes, indem eine Thräne sich in seinen Augen hervordrängt. Dann darf das Weib weiter ziehen.
Aber hernach bleibt der Heerführer still in seinem Zelt sitzen und denkt an die blauen Augen des Kindes. Plötzlich erhebt er sich und schickt Befehl an alle seine Truppen, daß heute Nacht kein Feind getödtet werden soll. Und er selbst geht bei den Zelten des Lagers umher und erzählt den Soldaten von dem kleinen Kinde, das ihn besucht hat. Das Weib aber wandert weiter und kommt zu einer kleinen Hütte, in der ein armer, alter Mann sitzt und hungert.
Das Weib nimmt einige Stücke Brod hervor, während der alte Mann sie erstaunt ansieht. Sie aber spricht:„Iß!“
Der Greis nimmt ihr Brod und ißt, seine Angen leuchten auf in Freude und er kniet vor ihr nieder und dankt.
„Willst du mein Kind sehen?“ fragt das Weib.
Der alte Mann will gern ein kleines Kind sehen, nun da er wieder froh ist. Er nimmt vorsichtig in seine grobe Hand kleine weiße des Kindes, und seine Stimme erbebt vor lieben Erinnerungen, als er sagt:„Was für ein schönes kleines Kind!“
Als aber das Weib weiter zieht, sitzt der alte Mann mit heiterm Antlitz da und hat ein Gefühl, als wäre seine Stube von hoher, reiner Freude erfüllt. Und langsam nimmt er seine Brille vor und liest ein Stück aus seinem alten Gebetbuch.
Und das Weib wandert von Thüre zu Thüre, und überall, wo etwas fehlt, gibt sie, so daß die Herzen froh werden und sich beruhigen. Sie geht auch in die Gefängnißzellen zu den Verbrechern, deren Herz hart und deren Hirn stumpf geworden ist unter dem Zwang der vielen Jahre. Aber— wie das Weib
fortgeht, siehe da verhalten sich die Verbrecher ruhig und still in
ihrer Zelle, und ihre Seelen werden licht von der Erinnerung an das kleine Kind.
„Du altes Mädchen,“ sagt das Weib zu einer weißhaarigen
#nk Gadan-Raum u. hasste 9Thond 20
Gefangenen,„woran denkst du heute Abend?“ „Ich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Ich gedenke meines Kindes, das ich tödtete. Das ist nun viele, viele Jahre her.“
„Willst du mein Kind sehen?“
Und das kleine Kind richtet seine blauen, klaren Augen auf die Kindesmörderin, wie auf alle die andern, und es legt seine Hand auf das weiße Haar der schluchzend Niederknieenden und küßt sie.
Als dann das schwarz gekleidete Weib weiter zieht, da sitzt die Kindesmörderin in ihrer Zelle und fühlt sich beglückt von einer harmlosen, reinen Freude. Das Mutterherz in ihr beginnt zu schlagen und sie summt ein kleines Wiegenlied. Sie hat ein Gefühl, als besäße auch sie einen kleinen Theil von dem Kindlein, das sie besuchte.
Draußen auf dem Wege wandert das Weib weiter mit ihrem Kinde. Sie steckt den frierenden Vöglein Korngarben auf und breitet über den Schnee und Wald und das wallende Meer mondstille Klarheit und Ruhe aus.
Da senkt es sich wie andächtige Spannung über die Erde nieder, und es flüstert von Herz zu Herz: Wer ist das Weib?
Siehe, da schreitet sie hinauf in die große Gotteskirche, und sie löst die Glocke und läutet, läutet hinaus über das ganze Erdreich:
„Ich bin das Weib mit dem großen Seelenfrieden. Mein Name ist:
Christnacht!“
Vermischte
** Einen Doppelmord hat der Bauer Loiseau, ein höchst jähzorniger Mensch, in dem kleinen Dorfe Verdilly im französischen Departement Aisne begangen. Er hatte vor etwa drei Jahren in Verdilly einen Hof gepachtet und sich auch auf Brennerei verlegt. Da er der Steuerbehörde mehrmals falsche Erklärungen über seine Erzeugnisse machte, wurde er scharf überwacht und schließlich bei einer Steuerhinterziehung abgefaßt. Seitdem machte er seinem Haß gegen die Steuerbeamten bei jeder Gelegenheit Luft. Am 17. December hatte sich Loiseau zum Markt nach Chateau=Thierry begeben. Zwei Steuerbeamte überbrachten seiner Frau inzwischen eine Ladung Loiseau's vor das Zuchtpolizeigericht. Eben hatten die Beamten das Haus verlassen, als der Bauer heimkehrte. Er las das Papier und gerieth darüber derart in Wuth, daß er eine Flinte ergriff und trotz aller Vorstellungen seiner Frau den Beamten nachsetzte. Es war gegen 5 Uhr Nachmittags, also schon ziemlich dunkel, als er die beiden bei dem Weiler Moussiaux einholte. Nach kurzem Wortwechsel streckte er den einen durch einen Schuß in's Herz nieder und setzte dann dem querfeldein fliehenden zweiten Beamten nach. Dieser bat um Gnade, aber Loiseau war unerbittlich. Nachdem er den Beamten durch einen Schuß verwundet, verfolgte er ihn bis in einen Garten und erschlug ihn mit dem Kolben des Gewehres. Zwei in der Nähe wohnende Leute hatten den Vorfall gehört, aber wegen der Dunkelheit nicht gesehen. Kurz darauf fiel ein neuer Schuß. Der Mörder hatte sich selbst zu tödten versucht, aber nur verwundet. Am Tage darauf fand man ihn in einem Gehölz als Leiche an einem Baum hängen. Er hatte sich trotz einer schweren Schußwunde noch eine große Strecke fortgeschleppt und sich von einem ihm begegnenden Landwirth einen Strick erbeten,„um ein widerspänstiges Pferd zu fesseln".
60) 8000 Menschen dem Hungertode geweiht! Nach den
Goldgruben=Gegenden am Klondyke wurden im Laufe des heurigen Sommers 500,000 Kilo Lebensmittel gebracht und dort durch 200 berittene Polizeibeamte vertheilt, um die dort überwinternden Goldgräber, deren Zahl auf 8000 veranschlagt wird, vor dem Verhungern zu bewahren. Nun reicht aber dieser Lebensmittel=Vorrath im besten Falle bis zum April, während nach dem Klondyke=Gebiet bestimmte Dampfer vor Juli dort offenes Wasser nicht vorfinden. Die Regierung der Vereinigten Staaten will nun, nachdem Versuche, mit Pferden und Hunden nach dem Goldland vorzudringen, gescheitert sind, weil diese Thiere der Kälte und dem Mangel an Futter erlagen, eine Rennthier=Karawane ausrüsten, um durch dieselbe die Lebensmittel, welche die Staaten Californien, Washington und Portland unentgeltlich zur Verfügung stellen, nach dem Klandyke zu schaffen. Ein in den Vereinigten Staaten wohnender Norweger, Kiellmann, ist bereits in Norwegen eingetroffen, um dort 1000 Rennthiere anzukaufen und die für die Karawane erforderlichen Lappländer anzuwerben. Durch dieselben sollen noch 100,000 Pfund Lebensmittel nach dem Goldgebiet geschafft werden. Dort sinkt die Wärme im Winter von October an ständig und erreicht in der Regel im December den tiefsten Stand von 50—55 Grad Celsius unter Null. Im Jannar, Februar und März pflegt die Wärme zwischen— 40 und— 50 Grad Celsius zu schwanken. Erst im März beginnt der Einfluß des wiederkehrenden Sonnenscheins sich geltend zu machen und Wärmegrad=Schwankungen von 40—50 Grad hervorzurufen. Der Yukonfluß bleibt aber von November bis in die zweite Hälfte des Monats Mai zugefroren; Treibeis hindert aber dann noch die Schifffahrt, welche erst anfangs Juli voll ausgenommen werden kaun. Trotz der schlimmen Lage der jetzt im Goldland einem unbestimmten Schicksal entgegensehenden Goldgräber rechnet man für das kommende Frühjahr auf einen noch viel gewaltigern Zufluß von Goldgräbern nach Klondyke, den man auf 120,000 Menschen schätzt; von Australien allein sollen 15,000 gesonnen sein, nach Alaska auf den Weg sich zu machen. g
60 Was eine Spielhölle einbringt. Die Spiel=Gesellschaft in Monaco hat mit dem Fürsten dieses Ländchens einen Vertrag abgeschlossen, welchen die auf den 11. Januar 1898 einberufene Hauptversammlung der Actionaire genehmigen soll. Danach wird die erst im Jahre 1913 ablaufende Spiel=Concession für abermals 30 Jahre, also bis zum Jahre 1943, verlängert. Dafür erhält der Fürst sofort die Summe von 10 Mill. Fres. baar, im Jahre 1913 aber eine solche von 15½ Mill. Fres. Außerdem wird die Gesellschaft für ihre Rechnung verschiedene Neubauten und sonstige Arbeiten ausführen lassen, welche die Summe von 5 Mill. Fres. beanspruchen, im Jahre 1900 ein neues Theater für 2 Mill. Frcs. erbauen, dessen Unterhalt sie ganz aus ihrer Tasche zu bestreiten hat; u. a. soll der Leitung dieses Theaters für jede Vorstellung die Summe von 25,000 Frcs. zur Verfügung gestellt werden, damit diese Künstler aller ersten Ranges
Lösung 283:
K 2S
F 8 B*."
#8.8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353. Sonntag, 26. December 1397.
nach Monaco ziehen kann. Ohne Kosten für den Betrieb des neuen Theaters bezahlt also die Spiel=Gesellschaft nicht weniger als 32½ Mill. Fres. nur für die Verlängerung der Spiel=Concession um 30 Jahre. Trotzdem stehen die Actien dieser Gesellschaft, welche einen Nennwerth von je 500 Frcs. haben, an der Pariser Börse 3200 Frcs. Um die zu zahlenden großen Geldsummen aufzubringen, will die Gesellschaft aber vierprocentige Schuldverschreibungen in Höhe von 17 Mill. Frcs. ausgeben. Man darf begierig sein, ob es in der That gelingt, solche Schuldverschreibungen, welche keine andere Sicherheit haben, als die Spielwuth der Leute, an den Mann zu bringen. u
** Unschuldig verurtheilt. Die Strafkammer des Cassations= hofes in Paris hat, wie bereits kurz erwähnt, den Spruch gethan, welcher das Andenken von zwei Männern rehabilitirt, welche 1852 wegen Brandstiftung zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt worden sind. Der eine war der Schullehrer Pierre Vaux und der andere der Landmann Jean Petit, welche beide auf Anstiften eines politischen Gegners, der es überdies auf Geldgewinn abgesehen hatte, fälschlich angeklagt worden waren. Beide starben 1875 als Deportirte in Cayenne. Den Erben der Familie Vaux, deren Vertreter der Abgeordnete Vaux, ein Sohn des ehemaligen Sträflings, ist, wird der Staat einen Schadenersatz von 100,0#00 Frcs., denen von Jean Petit einen solchen von 50,000 Frcs. entrichten. Der Spruch des Cassationshofes soll außer im Journal Officiel in fünf von den Familien Vaux und Petit zu bezeichnenden Blättern veröffentlicht und in ihrem Heimathsdorfe Longepierre, in Chalon sur Saone, wo sie verurtheilt wurden, und in Paris durch Maueranschlag verbreitet werden. Nach den zwei Todten wird der Cassationshof demnächst zwei zu lebenslänglicher Zwangsarbeit Verurtheilte, die noch leben, zu rehabilitiren haben. Die beiden waren vor drei Jahren von einem vierzehnjährigen Mädchen eines Sittlichkeitsverbrechens beschuldigt. und, obwohl sie standhaft leugneten, verurtheilt worden. Es hat sich herausgestellt, daß sie die Wahrheit sagten. Sie sind seit acht Tagen aus Neu=Caledonien zurück und harren nun ihrer gründlichen Ehrenrettung.
** Der Mörder des Schauspielers William Terriß in
London ist der zweiunddreißigjährige Schauspieler Richard Archer Prince, den seine Collegen den„verrückten Archer" nennen. Der Mörder war im Adelphi=Theater früher aushülfsweise beschäftigt gewesen, dann war er mittellos, suchte und erhielt von verschiedenen Schauspielern, auch von Terriß, Unterstützung. Terriß soll zuletzt den immer zudringlicher werdenden Bittsteller an eine Schauspieler=Unterstützungskasse gewiesen haben, wo er aber, wie es scheint, auch nichts mehr erhielt. Hierfür mag er Terriß die Schuld zugeschoben haben. Aber er haßte diesen auch aus Neid:„Dumme haben oft im Leben Glück, während das Genie es zu nichts bringt," das war ein Ausspruch des„verrückten Archer," der jedoch durchaus nicht für wahnsinnig galt. Kein Heldenspieler war in London populairer als William Terriß. Früher hatte Terriß mit Sir Henry Irving zusammen gewirkt und die Shakespeare=Rollen gespielt, er war auch mit ihm in America gewesen. Sein eigentlicher Name war William Lewin. Ehe er Schauspieler wurde, hatte er ganz merkwürdige Schicksale: bald war er Seemann, bald Theepflanzer in Chittagong, Schafzüchter auf den Falklands=Inseln, dazwischen erlitt er Schiffbrüche. Darum konnte er auch den schiffbrüchigen Seemann in den „Hafenlichtern“ mit großem Naturalismus darstellen. Zu Anfang der siebenziger Jahre zog er sich von der Bühne zurück und begann eine Pferdezüchterei auf den Falklands=Inseln. Dort wurde 1872 seine Tochter, die bekannte Schauspielerin Ellaline Terriß geboren.
** Die gewaltige Feuersbrunst, welche vor einigen Wochen in der City von London einige fünfzig große Lagerhäuser eingeäschert und unermeßlichen Schaden angerichtet hat, liefert gegenwärtig den Gegenstand einer umfangreichen amtlichen Untersuchung zur Feststellung der Ursachen des Brandes. Die Sachverständigen und Zeugen stimmen darin überein, daß eine Gas=Explosion, die anfänglich angenemmen wurde, nicht stattgefunden habe, und daß eine Selbstentzündung feuergefährlicher Gegenstände unter den Umständen ausgeschlossen sei. Festgestellt wurde unzweifelhaft, daß der Brand in den Lagerräumen der Firma Waller&amp; Brown seinen Anfang genommen habe und daß um die Zeit des Ausbruches weder Hr. Brown, der Chef der Firma, noch einer seiner Geschäftsgehülfen in den Geschäftsräumen anwesend war. Drei Minuten vor der ersten Entdeckung dagegen soll Brown noch im Lagerhause gewesen sein. Ein Geschäftsreisender eines andern Hauses, welcher bei der ersten Entdeckung des Brandes kurz vor 1 Uhr Mittags durch ein gesprungenes Glasfenster Einblick in den brennenden Geschäftsraum gehabt hat, will auf dem Auslagetisch in dem Rauch und Qualm einen Haufen Mäntel mit weißer Flamme und einen andern Haufen Gegenstände mit gelbbrauner Flamme haben brennen sehen. Brown sandte am selben Nachmittage durch seinen Rechtsbeistand ein Circular an die Fabricanten, worin unter der Erklärung, die Versicherung werde den Verlust des Hauses decken, um Geduld gebeten wurde, und begab sich dann ruhig zum Frühstück.
** Saffi erfreut sich augenblicklich des zweifelhaften Ruhmes, die einzige von Europäern bewohnte Stadt an der maurischen Küste zu sein, wo ein öffentlicher Sklavenmarkt stattfindet. Dies ist wahrscheinlich dem Schutze zuzuschreiben, der diesem Handel, trotz der Gegenbefehle des Sultans, von den höchsten bis zu den niedrigsten Regierungs=Beamten zu Theil wird. In der That sind auch bei den dort herrschenden schlechten Verhältnissen nur diese Beamten und einige reiche Mauren im Stande, Sklaven zu erstehen. Der britische Vice=Consul hat sich vergebens bemüht, dem scheußlichen Handel dadurch ein Ende zu machen, daß er den Senisars oder Mohalatas die Erneuerung des Erlaubnißscheines zum Halten von Sklaven verweigerte. Im letzten Sommer war denn auch der Sklavenmarkt ziemlich spärlich. Vom 6. bis 9. August, also drei Tage lang, wurde eine Frau mit drei Kindern in den Straßen von Saffi von dem öffentlichen Auctionator ausgeboten: 40 Dollars die Frau, 25 Dollars die Aelteste, 22 Dollars die Zweite, so tönte es durch die Straßen. Nach einigen Tagen erfuhr ich, daß die ganze Familie für 200 Dollars verkauft worden war. Der Käufer hatte die Absicht, sie von einem der einheimischen Kaids auf einem andern Markte, wo man besser zahlte, wieder weiter verkaufen zu lassen. Am 17. August wurden für eine Negerin 66 Dollars erzielt. Für ein achtjähriges Mädchen verlangte man am 25. August 23 Dollars. Die Mutter ging zu einem Sheriff, der ihr das Geld zum Wiederankauf ihrer Tochter gab, was ihr auch für 35 Dollars gelang. Am 21. September wurde eine Familie, aus Mann, Frau und Kind bestehend, für 80 Dollars losgeschlagen. Am 8. October wurden eine Frau und ihre beiden Kinder, ein achtjähriges und ein Säugling, sowie zwei andere Mädchen und ein Knabe ausgeboten. Unter den verschiedensten Angeboten war das höchste für alle zusammen 210 Dollars. Der Besitzer weigerte sich, sie zu verkaufen, da er in Fez den doppelten Preis zu bekommen glaubte.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Am 27. fand ein anderer öffentlicher Verkauf einer Negerin und ihrer zwei Söhne statt, und zwar wurden 50 Dollars verlangt. Ein Angebot von 20 Dollars für den ältesten Knaben allein wurde nicht acceptirt. Für 5 weitere Dollars wäre das Kind aber doch wohl von seiner Mutter getrennt worden.
** Eisenbahn=Eröffnung in Swakopmund. Aus Swakop= mund(Deutsch=Südwestafrica) wird den Neuest. Nachr. unter dem 23. November geschrieben: Die feierliche Eröffnung der ersten zehn Kilometer langen Theilstrecke Swakopmund=Nonidas unserer Eisenbahn hat am 20. November stattgefunden. Zu der Feier waren der stellvertretende Landes=Hauptmann, Regierungsrath v. Lindequist aus Windhoek und der englische Magistrat aus Walfischbai, Mr. Claverly, erschienen. An der feierlichen Probefahrt nahmen im Ganzen etwa 150 Personen Theil. Die festlich geschmückte Locomotive führte den aus sechs offenen Wagen bestehenden Zug in 30 Minuten nach Nonidas. Schon jetzt sind die vom Premier=Lieutenant Kecker geleiteten Tracirungsarbeiten 80 Kilometer weit vorgeschritten und täglich werden nunmehr 800 Meter Gleise verlegt, so daß in wenigen Monaten bereits die Bahn in einer dem Verkehr wirklich nutzbringenden Länge eröffnet werden kann. Der Betrieb auf der ersten Strecke nach nidas geschieht vorläufig noch mit Mauleseln. Der für die ganze Strecke in Aussicht genommen gewesene Maulthier=Betrieb wäre viel zu theuer, wenn überhaupt durchführbar gewesen, und so hätte die Bahn, wenn auch wirklich Geld dafür aufzutreiben gewesen wäre, wahrscheinlich bald dasselbe Schicksal gehabt, wie die bestehende StraßenLocomotive des Lieutenants Droost. Ueber letztere erscheinen zwar noch bisweilen kleine ermuthigende Notizen in deutschen Zeitungen, das ist aber auch das einzige Lebenszeichen, was sie noch von sich gibt. Nachdem sie im Ganzen zwei Fahrten unter großen Mühseligkeiten gemacht hatte, hat sie ihr undankbares Geschäft schon seit vielen Monaten aufgegeben und rostet in stiller Zurückgezogenheit ihrem völligen Zerfall entgegen. Der Swakopmunder Witz hat ihr deshalb auch den Namen„Martin Luther“(hier stehe ich, ich kann nicht anders) beigelegt, während für eine Collegin, die nach einer Zeitungsmeldung noch kommen soll, schon der Name„Gallilei“(Sie bewegt sich doch!) bestimmt ist.
** Von der Kartoffel. Allgemein ist die Annahme verbreitet, daß von den Kartoffeln diejenigen die geschmackhaftesten und nahrhaftesten seien, welche beim Kochen aufplatzen. Die Wissenschaft hat aber jetzt nachgewiesen, daß diese Annahme irrig ist. Der französische Chemiker Balland hat der Pariser Akademie der Wissenschaften darüber einen Aussatz eingereicht und darin manche interessante Eigenschaften der Speisekartoffel an's Licht gezogen. Von der Schale abgesehen, die nur einen kleinen Bruchtheil des Gesammtgewichtes ausmacht, besteht die Kartoffel aus drei verschiedenen Schichten, die man schon mit bloßem Auge unterscheiden kann, wenn man eine dünne Kartoffelscheibe gegen das Licht hält. Noch deutlicher treten diese orei Schichten bei einer Photographie mit Röntgen'schen Strahlen hervor. Diese Schichten besitzen eine verschiedene Dichte, die von innen nach außen zunimmt. Die äußerste oder Rindenschicht enthält verhältnißmäßig am meisten Stärke, dafür weniger stickstoffhaltige Substanzen, bei der innersten Markschicht ist das Verhältniß gerade umgekehrt. Die mittlere Schicht steht auch in ihrer Zusammensetzung in der Mitte zwischen den beiden andern. Die Rindenschicht ist die trockenste, während das innerste Mark der Kartoffel bedeutend mehr Wasser enthält. Durchschnittlich besteht eine Kartoffel zu drei Viertel ihres Gewichtes aus Wasser, zu zwei Zehntel aus Stärke und zu ein Fünfzigstel aus Stickstoffkörpern. Balland hat die wichtige Thatsache gefunden, daß der Speisewerth einer Kartoffel um so größer ist, je mehr stickstoffhaltige Substanzen in ihr enthalten sind, und um so kleiner, je reicher sie an Stärke ist. Bei den besten Tafelkartoffeln erreicht das Verhältniß zwischen Stickstoffkörpern und Stärke einen drei Mal so hohen Werth wie bei den Speisekartoffeln schlechtester Qualität. Man kann also die Güte einer Kartoffel durch eine chemische Untersuchung feststellen. Da unsere Hausfrauen aber in chemischen Analysen keinen Bescheid wissen werden, so trifft es sich günstig, daß man den Speisewerth der Kartoffelsorten auch nach ihrem Verhalten beim Kochen beurtheilen kann. Man weiß, daß manche Kartoffeln sich in heißem Wasser aufblähen, an einzelnen Stellen platzen und gar zerfallen, während andere ihre ursprüngliche Gestalt, auch nachdem sie gänzlich gar geworden sind, behalten. Früher hat man angenommen, daß die Ursache des Platzens und Zerfallens von Kartoffeln mit einem besonders hohen Stärkegehalt zusammenhänge, indem die Stärke aufquillt und die Schale zersprengt. Dies ist nach den neue en Untersuchungen nicht richtig, vielmehr kommt es auf den Gehalt der Kartoffel an Eiweißstoffen an. Enthält eine Kartoffel verhältnißmäßig viel an solchen, so behält sie beim Kochen ihre Form, das Platzen und Zerfallen der Kartoffel ist ein Beweis von Armuth an Eiweiß. Da nun die Kartoffeln mit möglichst viel Eiweiß die nahrhaftesten sind, so kann eine Hausfrau die Güte einer Kartoffel beim Kochen beurtheilen: die besten Sorten sind immer diejenigen, die nicht zerfallen, sondern ganz bleiben.
lhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle: Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Nicht Liebe bloß, auch Zorn u d Heftigkeit Trägt eine dunk'te Binde vor den Augen.
O frage nat, was wrden wir,
Ger' se ne Straße unvei#rt.
Und spende Dank dem Weltengeist,
Taß du, was deine harrt, nicht weißt.
Die Mittelmäßi ket Florrt zu jeder Zeit!
Sie weiß sich schlau zu schmiegen,
Sie weiß sich f in zu biegen,
In fremden Wunsch zu fügen,
Der Mehrheit zu genugen.
Indeßoft das Tal nt noch ringt, Daß end ich ein Erfelg##e ingt,
Da macht sich längst schin breit—
Die Mittelmäßi klit!
279. Charade.
Hin durch den Wald in Winterspracht Zieht singend ein Soldat.
Was ist's, das ihn so fröhlich macht?
Zur Heimaty geht sein Pfad.
Ade Casern' und Wachtlocal,
Das Dö flen grüßi hu do t.
Ws General, was Corpo al! Er ist das ganze Wort.
Im Wald ist's ruhig rings umher.
Ein Häslein kanm springt auf Längst tricht das Erste ja nicht mehr Durch's Holz in wildem Lauf.
Das Zweite auch ist nicht zu seh'n,
Dafür liegt Sch iee und Eis.
Doch laß den Winter nur vergeh'n Dann schmückt's das junge Reis.
Das Dritte ist beim Heer'.— Juchhei!
Und fragst du, was ihn freut?
Dieweil das Dritte hat Eins=Zwei Ist es das Ganze he t.
280. Schach=Aufgabe.
a b c d g h
abe d* g h
Weiß.(+-7)
Weiß zieht an und setzt mit dem zw iten Zuge matt.
281. Bilder=Räthsel.
232. Fest=Räthsel.
In die leeren Felder der Mittelreihe sollen pissende Buchstaben gesetzt werden, so d ß die senkrechten Reihen Pörter bild n. deren Bedeutung in anderer Reihenfo ge die nachsteh nde ist: wild, Raubvogel. See in Schottlund, Theil's Gesicht's. Monat gewechter Bund Kluß in Süddeutschland, ver'ö lich's wurwort. Schicksal göttin, Märcher gestalt, Nebenfluß der Don u. Sini die richtigen Worter ger nden, so bezeichnen die Buchstaben der Mittelreihe die schönste zeit des Jahres.
283. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Noville von Elise Polko. Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschaftsstelle des Kölner LecalAn eicer, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richt gen Losungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umrchlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
274. Sceat=Aufgabe.
Das Spiel muß, um M. von 157 auf 201 zu bringen, 64 kosten; das entspricht einem-Spiel mit 8 Ei huten. Da ein a Sviel ohne 7 Patadorr assgeialossen ist, weil als niedrigsies Blatt nur ak tournitt wird, aso das Spiel nur ohe Sechs gehen kann, muß die Nartenve theiliing so sein, daß der Speler mit Schneider gewinnt. Er findet noch b4, und drückt dK und b7.
Kartenverth ilung:
B a K, D, 9, 8, 7; bA. K, 9 8; CA.
M. a, bB. a 0; bl); eD, 8, 7; dA. D. 8.
H. c, dB, aA, b10; el, K, 9, d10. 9. 7.
Scat: b7, dK.
Spiel:
1. V. a7, a10, aA(— 21).— 2. H. cK. cA, 67.
3. V. as, bli, dB(— 4.— 4. M. bD, b10, bA.
5. V. a9. aB. cB(—). Nun sticht der Spieler und nimmt
sämmtliche Stiche. Die Gegner sind nur bis 29 gekommen.
275. Anagramm.
Agnes. Ag ns, Sagen.
276. Kapsel=Räthsel.
Die Zeit heilet alle Wunden.
277. Preis=Bilder=Räthsel Wohli aten si d oft eine schwee Fessel.
278. Magisches Quadrat.
E B R 0 B E I L R 1N G O L G A
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln
„„„„••*