Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Uenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 80.
Köln, Dinstag, 25. März 189..
Breitestr.
0
Elfter Jahrgang.
Breitestr.
10.
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
Jonniche, INöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer,.inoLestun, Cocos-Teppiche, Sophadecken, Tischdecken, Stores, Rouleauxstoffe.
Billige, jedoch feste Preise.
Bekanntmachung.
Diejenigen Einwohner des Stadtbezirks Köln, welche Eigenthümer von außerhalb des Polizei=Bezirks, in welchem sie wohnen, belegenen Häusern oder Grundstücken sind und wünschen, daß die von ihnen zu zahlende Grundsteuer, Straßenreinigungssteuer und Canalgebühr von der für ihre Wohnung zuständigen Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) an gefordert werde, ersuche ich, spätestens bis zum 1. April d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer, beziehungsweise Gemarkung, Flurund Parcellen=Nummer, mir Mittheilung zu machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser 2c. mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigenthümer, welche schon
in dem vorigen Rechnungsjahre be zügliche Anträge gestellt hatten, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitze zu dem vorangegebenen Termine mittheilen. Köln, 18. März 189..
Der Oberbürgermeister, I..: Piecg.
Deutsche
Beerenweine:
Gesunder und billiger
Ersatz
"<space> f ü r<space> S ü d w e i n e,<space> 4<space>
Johannisbeerwein,
Stachelbeerwein,*
Himbeerwein, 4
Heidelbeerwein.
Flasche 1 Mark.*
C. Gesse,
∆ Heumarkt 18. Fernspr.-Nr. 766
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenho., und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 70 Pfg., empfiehlt
Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Radfahrer
kausen Zubehör u. Ersatztheile billig be
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Reparaturen
prompt und billig
HI. Goldfinger-Bamberger,
Unter Seidmacher—4,
empfiehlt für die bevorstehende
Communion
eine sehr reiche und äußerst geschmackvolle Auswahl
fertiger Kleider.
Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung in bekannt schöner führung und werden Bestellungen behufs sorgfältigster Ausführung recht
frühzeitig erbeten.
Kränze, Schleier, Schleifen. Röcke sowie sämmtliche Wäsche-Artikel
sind stets in großer Auswahl vorräthig.
0e
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich.
Liter 1 M. Ursulastraße 42.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. BartVerhörg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk..— u. 2— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Gmit Meren
Gesundheitsmatratz.
sind besser und dauerhafter als Roßhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
hygienische Vorzüge.
Preise.
—
gingen sämmtliche Neuheiten ein
Wir empfehlen ferner in grosser Auswahl
Sportwagen, Kinderstühle Kinderbetten
Joder Ard),(in Lisen, Raudons u.=8221.
Rollschutzwände— Treppenleitern Bambusmöbel, Blumentische, Sessel,
Wiener Schaukelstühle, Triumphstühle etc. etc. Korb- und Bürstenwaaren.
Reparaturen in eigener Werkstatt.
Weber&amp; Hörchner,
-4 Mittelstrasse-4.
0
in allen Ausführungen,
Mangel-, Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.* Fernsprecher 995
71847
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per Flasche 60
per l. Flasche 35 9.
in Kistchen von 6 Fl. A..90, in Kistchen von 02 Fl. A Adrian Graven, Eigelstein
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
D sae 7 7 f.11: Ziehung 1. Klasse am 8. u. 9. April
2. Weseler Geld=Lotterte,.— us c. aus in Trse.
e
Vollloose
Sriginal=Loose zum Ein ganzes Loos M..60, ein halbes Loos M..30. ∆ Sriginalpreis. für 3 Klassen gültig. Ganze M. 16.—, halbe M. 8,
m. 250.000, 150, 000, 100.000, 75.000, 50,000 R.
# Weimar=Lotterie, Hauptgewinn M. 50,000, 20.000, 10.900, 5096. m
Berliner, Marienburger, Königsberger, Frankfurter Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme.
Franke&amp; Cie., Köln. Fettenhennen 15. Tel. 1376.
Se
63
W
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Schöne Auswahl solid gearbeiteter Kameeltaschen=Divans billigst. Polster* geschäft Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Erlernung gründlichst, auf eigener Bahn, zu jeder Zeit. A. Hagen, Heinsbergstraße
Weiss-Näherinnen,
die in feiner Wäsche=Confection erfahren und selbst zuschneiden können, außer dem Hause
gesucht. Lenders&amp; Co.,
Obenmarspforten 42.
*

Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[34) Mathilde van Becelaere=Welebi
„Ich glaube, ja.“
„Wirst du geheim halten, was ich dir mittheile?“
„Betrifft es dich allein?“
„Mich und eine andere Person, die du nicht kennst. Du mußt mir aber geloben, niemand zu verrathen, was ich dir sagen werde. Ich bedarf deiner Sympathie, sonst verzweifele ich schier.“
„Vertraue mir Olga,“ bat Regina und küßte das todtbleiche Antlitz,„ich werde dich nie verrathen.“
„Weder meiner Mutter, noch deinem Vormunde?“
„Ich gelobe es dir.“
„Würdest du mir helsen, der verhaßten Heirath zu entgehen und bist du muthig genug, deines Vormundes zürnenden Blick zu ertragen?“
„Ich hoffe, Olga, ich bin muthig genug, Recht zu thun und Unrechtes wirst du nicht von mir verlangen.“
Olga schlug den Arm um die Freundin und lehnte das Haupt an ihre Schulter. Ihre Seele schien von einem Sturm erfaßt, der die gewohnte Zurückhaltung zu vernichten drohte. Schweigend streichelte Regina die Scheitel des tieferregten Mädchens.
„Ich glaube, ich hätte es nie vermocht, dir mein Elend zu verrathen," begann Olga nach kurzer Pause,„hättest du mich nicht gestern zufällig gesehen. Vermuthest du den Grund meines Besuches in Eaststreet?“
„Ich dachte, es sei ein Besuch der Nächstenliebe gewesen.“
„Nächstenliebe fürwahr! Nächstenliebe für mein hungerndes, schmachtendes Herz! Ich wollte, ich könnte ohne Bitterkeit und Sarkasmus sprechen; aber es ist mir zur zweiten Natur geworden. Als ich in deinem Alter war, muß ich dir ähnlich gewesen sein, denn viele deiner Ansichten und Gedanken erinnern mich in elegischer Weise an meine Jugendzeit. Im siebenzehnten Jahre verlebte ich ein paar Monate bei der Großmama Neville in einem reizenden Städtchen am Hudson. Ich nahm das weniger strenge Ueberwachungs=System der Großmutter sofort wahr und streifte seelenvergnügt und allein durch die herrliche Gegend. Eines Tages begegnete ich einem jungen Künstler, der behufs Aufnahme der bedeutendsten Punkte im Städtchen weilte. Ich war ein einfältiges, junges Ding, unerfahren in weltlicher Weisheit, unbekümmert um weltliche Rücksichten, und befand mich eben bei meiner Großmutter, die nicht mit aristokratischen Launen behaftet war und es für verzeihlich hielt, nicht reich zu sein. In ihrer altmodischen Weise beurtheilte sie den Menschen nach seinem Verdienst und nicht nach seinem Einkommen. Rudolph Egglestone war damals fünfundzwanzig Jahre alt, sehr hübsch, voll ritterlichem Enthusiasmus und feiner, fast weiblich zarter Gemüthsregung. Zufällig trafen wir uns in einem Bauernhause, wohin ein Platzregen uns getrieben, und von jener Stunde an vermochte eins das andere nicht zu vergessen.
„Es war die alte, ewig neue Geschichte: zwei Herzen, die sich finden, zwei Leben, die in einander aufgehen. Wir durchwandelten zusammen die liebliche Gegend, er lehrte mich zeichnen, verbrachte oft lange, sonnige Nachmittage bei uns. Großmama hatte ihn lieb und störte in nichts den gewaltigen Sturzbach der Liebe, der mit seinem Silberschaum jene glückseligen Tage umsäumte, später aber zum verheerenden Strom wurde. Wie nnsagbar glücklich war ich damals, welch' himmlisches Licht scheint noch selbst in der Erinnerung jeden Baum, jeden Felsen zu verklären. Rudolph sagte wir, wie arm er sei, wie ihm die Sorge für die gelähmte Mutter, die kranke Schwester anheimgefallen, wie er berufen sei, die Ausbildung seines jüngern Bruders vollenden zu lassen. Dennoch blickte er voll Hoffnung und Vertrauen in die Zukunft. So lange er ohne Namen war, durfte er, nach seiner Ansicht, nicht um meine Liebe werben, mich nicht aus einer Sphäre des Luxus und Ueberflusses in jene der Entbehrungen bringen; aber er beschwor mich, in Geduld zu warten, bis sein Genius sich Bahn gebrochen. Eines Tages am Ufer des Hudson, umwoben vom Duft der Jasminblüthen, legte ich meine Hand in die seine und gelobte ihm Herz und Leben.
„Seitdem sind beinahe acht Jahre verstrichen, und nicht ein Augenblick der Reue hat meine Seele umdüstert. Der Gedanke an meinen Rudolph, an seine Liebe, seine Treue ließ mich alles überwinden. Inmitten jenes rosigen Sommertraumes erschien Mama wis ein Geier, der mit grimmiger Kralle ein zärtliches Taubenpaar auseinanderreißt. Ich leugnete meine Gefühle nicht, und Rudolph bat um Gewähr, sich würdig erweisen zu dürfen. Großmama war eine mächtige Bundesgenossin, und Mama hätte sicherlich nachgegeben, wäre nicht Otfried Palma's guter Rath herbeigezogen worden. Dieser kaltblütige Tyrann ist der Bann meines Lebens. Er ist schuld, daß ich nicht jetzt das glückliche Weib eines geliebten Mannes bin. Kannst du dich wundern, daß ich ihn hasse?
„Nach geheimer Berathung entpuppte sich der Umstand, daß ein Egglestone, ein entfernter Verwandter Rudolph's, der Unterschlagung angeklagt gewesen. Mr. Palma hatte die Klage geführt, und trotz aller Mühe, den Beschuldigten zu überweisen, war dieser freigesprochen worden. Mama und Otfried Palma haben nur ein Kriterium: Er ist arm, und das ist verdächtig, er ist unbekannt, und deshalb sonder Schutz. Natürlich untersagten sie mir jeden Verkehr mit dem Manne, dem ich Liebe, Treue und Vertrauen gelobt. Die Todesqual meines Herzens rührte sie nicht mehr, als das schuldlose Blöken der Lämmer den Fleischer rührt, der sie von blumiger Weide zum blutigen Schlachthaus führt. Ein letztes Lebewohl wurde uns versagt, heimlich aber fanden wir uns, und ich wiederholte den Schwur unverbrüchlicher Treue. Nichts sollte mich von ihm scheiden, keine Gewalt mich vermögen, ihn aufzugeben, und müßte ich Jahrzehnte warten, ehe ich sein Eigen werden könnte. Aelter und verständiger, verhehlte sich Rudolph nicht, was uns erwarten mußte, und in meinem Interesse suchte er mich von meinem Entschluß, dem Wunsche meiner Angehörigen bis zum äußersten zu trotzen, abzubringen. Umsonst. Wir schieden nuauflösbar miteinander verbunden.
„Mama war seit der Stunde, in der sie meiner Liebe das Leben abgesprochen, gegen meine Bitten, meine Verzweiflung so starr, wie das goldene Kalb gegen Moses' empörte Beschuldigungen. Vor der Zeit wurde ich in den Wirbel der Gesellschaft geworsen, der mir, so wähnten sie, keine Muße ließ, der Erinnerung meines
dtverordneten=Versammlung
am 19. März 1897.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Minten.
Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser. Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Liebmann, Mengering, Meuser Michels. Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pfeifer. Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Schmalbein und Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung fährt in der Verhandlung über die Vorlage betr. elektrische Straßenbahnen fort und vertagt die Weiterberathung auf 14 Tage; wählt den Kaufmann Lindgens, Hardefußstraße 8, zum Vorsteher des 54. Ortsbezirkes; wählt mehrere Schiedsmänner und Stellvertreter wieder und wählt den Kaufmann Joseph Stammel, Altengrabengäßchen 1A, zum Schiedsmann des 6. Bezirks und den Rentner Gustav Schmitz, Hohenzollernring 56, zum Stellvertreter des 20. Bezirks; findet gegen die Anstellung des Dr. Menze als Oberlehrer an der Oberrealschule nichts zu erinnern und genehmigt den Ankauf der Häuser Perlengraben 95 und 97, sowie Bürgerstraße 7.
Zur Beerdigung unseres ver 4 storbenen Mitgliedes Herrn
Norbert
am Mittwoch den 24. März, 11 Uhr Vormittags, vom Sterbehause Unter Taschenmacher 9 ab, ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Das Requiem findet Morgens um 10 Uhr im Dom statt.
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen 3 Portionen zu je 195.59 M. zur Aussteuer bei Verheirathung dreier wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen bezw. jüngst verheiratheten Frauen aus hiesiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter Darlegung ihrer und ihres Verlobten bezw. Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 15. April d. I. bei der Armen=Deputation. Por talsgasse Nr. 2 hierselbst, einzureichen.
Köln, 19. März 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Zimmermann.
Kost und Logis
Glockengasse 54.
und
nächster Nähe Bahn, Post u. Gericht, zur empfehlenden Erinnerung, zu bekannt billigen Preisen.
Burgmaner 19, Nähe Dom.
Kost und
für ordentl. Handwerker bill. Dasel vorz. Mittagtisch zu 50. Abendessen 35 Thieboldsgasse 137, direct am Neumarkt.
Antändige junge Leute finden gute
bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
u. Speisehaus
von Herm.
Mariengartengasse 3, am Museum.
litair-Effecten
IyI An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Ich suche möglichst in meiner Nähe eine staubfreie
Rasenbleiche.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Hubertine Schoenen, Ehrenstraße 19, finden statt Mittwoch den 24. März a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
∆ 95
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
GTeschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch; Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel* empfichlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 11.
zu Kragen und Capes spottbillig, Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Feston=Reste. Rinkenpfuhl 2B.
Communion-Roben
in Batist, gestickt Mull. Popelinet, Cheviot und Cachemire, gestickte Roben à Stück 2,50,.50, 4,50,—11.
Schlaumann, 8 Marsitstein 8.
E
in prachtvolles Vertico mit Spiegelaussatz billig zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Alter Cognac, fein Litzrigsche
Hochfeine Qualität, Flasche 4 u. 5 A Wermuthwein, appetit= und magen stärkend. Fl...50. Samos, Fl. 1###. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100
Weißer Wein, Flasche 70, 80 u. 1005 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Fahrrad
neu, billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 7, unten.
zu vergeben. Gutenb
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
E
„in Fahrrad, dünne Reifen, und ein Cornet billig zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Julius Wallach, Handschuhfabrik. Steinstraße 29.
Ein, Hengstenberg's Anker=Fahrrad,
Bambus, emaillirt, einige Mal gefahren, für 175 m zu verkaufen. Bescheid Fleischmengergasse 54.
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
ersten Liebestraumes mich hinzugeben, welcher aber dennoch, rosig verklärt wie eine Sommerwolke, mich begleitete. Weder Mühe noch Ausgaben wurden gespart, man brachte mich nach Newport und Saratoga, den modernen Ausstellungsorten heirathsfähiger Töchter, und Otfried Palma verschwendete sein Geld und seinen Rath. Von Zeit zu Zeit hatte ich ein heimliches Zusammentreffen mit Rudolph, dann reiste er nach dem Süden, um die Natur der Tropen zu studiren. Als er nach zwei Jahren voll Hoffnung und Vertrauen wiederkehrte, schien die Wolke, die über unserm Leben schwebte, sich zu versilbern.
„Er war der festen Ueberzeugung, sein großes Bild würde ihm Anerkennung verschaffen. Zu unserm Unglück versäumte ich in meiner Hast, das Bild zu sehen, die gewohnte Vorsicht. Otfried Palma folgte mir in Rudolph's Atelier und setzte nun Cabale in Scene. Kaum war das Bild ausgestellt, als sich ein Strom boshafter Kritik über dasselbe ergoß, die, nach meiner innersten Ueberzeugung, von deinem Vormunde in's Leben gerufen wurde. O Regina, es war ein grausamer Schlag, der meines Rudolph Hoffnungen vernichtete. In gedrücktester Stimmung nahm er das Werk zweier Jahre aus dem Rahmen und warf es in's Feuer. Großmama war inzwischen gestorben, Rudolph's jüngerer Bruder nach Europa gegangen, wo er in Florenz im Atelier eines Bildhauers eine wenig lohnende Stellung gefunden. Mit Argus=Augen wurde ich fortan überwacht.
„Tug und Nacht war ich von Einflüssen umgeben, die mein Gedächtniß uarkotisiren sollten, um aus mir das frivole, herzlose Ding zu machen, das ich nun zu sein scheine. Trotz aller Anstrengungen aber blieb ich meiner Liebe treu. Was ich gelitten, weiß nur Gott. Ich verachte mich selbst ob der elenden Ausflüchte, die ich gelegentlich gebrauchen muß, um meine Hüter zu hintergehen. Mama liebt mich in ihrer selbstsüchtigen weltlichen Weise. Augenblicklich bemitleidet sie mich auch wohl; aber Reichthum ist ihr zum Fetisch geworden, Armuth, Niedrigkeit erschrecken sie, und um der Fleischtöpfe der Gesellschaft willen verhandelt sie mich ebenso bereitwillig, wie sie selbst sich ehedem an Godwin Palma verkaufte. Mehrfach schon drang man in mich, Werbungen anzunehmen, die jedes Gefühl meines Herzens in Aufruhr brachten. Heute ist mir Rudolph hundert Mal theuerer, als er mir in der dämmernden Norgenstunde meiner Liebe war. Er allein ist im Stande, mein bösartiges cynisches Wesen zu beherrschen. So unwürdig ich seiner edeln Mannesliebe geworden, an ihr halte ich fest, wie ein Ertrinkender an dem überhängenden Zweige, der ihn vor dem Verderben rettet. Außer Stande, den bösen Willen, der hier ihm entgegentrat, siegreich zu bekämpfen, ging er gegen Westen. Monate lang wußte ich nicht, ob er lebe. O, welche Qualen ich damals erlitten! Vor einem halben Jahre kam er zurück, getragen von der Hoffnung, in Philadelphia Erfolg zu finden, und wir begannen den Traum eines bescheidenen eigenen Herdes, des stillen Glückes der Ehe. Der Gedanke magnetisirte mich; er überzeugte mich, daß meine Seele nicht ganz aller bessern Gefühle verlustig gegangen. Ich fühlte die Fähigkeit, glücklich zu werden, Opfer zu bringen, meinem Rudolph zu leben; meine Zukunft schien ein Paradies.“ Sie stöhnte laut und schwankte hoffnungslos hin und her.
„Das Geschick ist Otfried Palma hold; denn er ist der Mann mit dem steinernen Herzen, der überall seine Wege bahnt. Wenn ich bedenke, wie er sich an meiner Niederlage weiden wird, fühle ich, daß es gewagt ist, mit ihm unter einem Dache zu weilen; denn die Versuchung, ihn zu erdrosseln, ist riesengroß. Die Strenge des nordwestlichen Winters hat Rudolph's Gesundheit untergraben, und der Arzt befürchtet Schwindsucht und verordnet unverzügliches Aufbrechen nach dem südlichen Europa oder Süd=America.“ Olga schwieg.
War dieses blasse, trauervolle Antlitz dasselbe, dessen Leuchten und Sprühen Regina so oft bewundert? Sanft nahm sie Olga's Hand.„Und wie kannst du mit solchen Gefühlen daran denken, Mr. Congreve zu heirathen?“
„Heirathen? Regina, ich denke nicht daran. So entwürdigen konnte die Welt mich nicht. So lange Rudolph lebt, gehöre ich ihm, und sollte er mir entrissen werden, so weiß der Himmel, was aus mir wird. Das Schicksal hat aus den besten Gefühlen, die je eines Weibes Brust bewegt, einen Spielball gemacht; kommt aber das Ende, so soll Otfried Palma seine steinernen Lippen nicht zum Lächeln verziehen. Meine Einwilligung in den Handel mit Congreve ist nur eine Kriegslist, um Zeit zu gewinnen. Das Leben, das ich hier führe, beginnt mir unerträglich zu werden, und bald sprenge ich die Fessel— gleichviel um welchen Preis.“
„Olga, du hast doch wohl kaum im Sinne.:
„Was ich im Sinne habe, werde ich durchführen, wenn die Zeit gekommen. Gestern besuchte ich Rudolph's Mutter, um Kunde von ihm zu erhalten. Du sahst mich und schwiegst; das, mein Kind, verdiente dir mein Vertrauen. Meine Briefe an Rudolph wurden hier natürlich unterschlagen, nun schreibe ich unter der Aegide seiner Mutter.“
„Wo ist er?“
„In Philadelphia.“
„Wie befindet er sich?“
„Nicht besser; der Arzt dringt darauf, daß er im Januar längstens gen Süden geht.“
„Wann sahst du ihn zuletzt?“
„Im September; damals schon machte mich sein Husten besorgt;
er aber lachte über meine Furcht. O Gott, schone seiner, sei mir barmherzig! Ich weiß, wie unwürdig ich des Glückes bin, weiß,
welch' bitterböse Zunge ich habe, welche Welt von Haß im Herzen; so mir aber das geliebte Leben gefristet wird, will ich versuchen, ein anderes, besseres Wesen zu werden.“
Wieder lehnte sie das Haupt an Regina's Schulter und brach in Thränen aus, die ersten, die ihre Freundin sie je vergießen gesehen.
„Wenn du dich Mr. Palma anvertraust,“ meinte Regina schüchtern.
„Du kennst ihn nicht; läßt der Löwe die Beute fahren, die ein Mal sein grimmer Zahn ersaßt?“
„Gleichwohl erwächst sein Widerspruch nur aus irriger Ansicht betreffs deines Lebensglückes; Eigensinn oder kleinliche Rache können ihn unmöglich bestimmen. Er würde mit deinem Schmerz sympathisiren, wüßte er...“
„Eher stiege Washington's Statue vom Pferde, mir die Thränen zu trocknen. Ein Egglestone wagte es, um den Preis seines Lebens, über ihn vor der Gerichtsbank zu triumphiren; Olfried Palma aber vergißt und vergibt nie. Er will mir zehntausend Dollars als Hochzeitsgeschenk geben, wenn ich Millionen besitzen werde. Jetzt machte mich die Hälfte zum glücklichsten Weibe des Erdballes; Rudolph könnte im Süden wieder genesen, und wir waren lebenslang glücklich und dankbar— o wie dankbar!“
„Sag' ihm's doch, versuche es nur ein Mal; seine Großmuth läßt sich sicher rühren.“
„Armes, weißes Täubchen, versuchst deine Schwingen in der blauen Luft, und wähnst dich frei, während der schlaue Geier dir geduldig zusieht und nur den Augenblick erwartet, bis du höher flatterst, weiter vom Schlag, dann stößt er auf dich und schlägt dir die Krallen in's Herz.=Seid klug wie die Schlangen und einfältig wie die Tauben.= Ersteres hast du noch zu lernen, und mit Otfried Palma als Lehrmeister dürftest du schweres Lehrgeld zu entrichten haben. Du bist ein gutes, harmloses Kind, mußt' aber noch zur Schlange werden in diesem Hause.“
Olga sprang auf.„Fünf Uhr!“ rief sie und hüllte sich fester in den Shawt;„ich muß ungesehen in mein Zimmer huschen. Welch' eine Welt theilnehmender Liebe in deinen Blicken liegt! Wie schade, daß du nicht sterben kannst; Noch eines, weißt du, wann Cleopatra hierher kommt?“
„Olga, ich verstehe noch nicht die Hälfte von dem, was du
sagst.“
goldenen Carew, de
aller
Gegenwär eine Clien Da sie o ihr unger zur Welt; auf die 8 nicht ver hierher ko ernsten A Zwist. und Edel Gestern n Tarrant der ihn vor sich; nicht,
Einen auf dem die achte Nr. 23 1 vom Gol und vom mandirt. jüngsten achten B Der G. eine Anst wobei die Thurme Kanonen Halbzüge Eine gro eine voll
Gester nungen von dort nach den gelegt Wilhelm mal sich den Zwe Wilhelm war eine aus den Chores, Fahnen bilde ein die Vert hörden, Einge von Rich stimmte; Saale d kung zu Musiker was fre wundern welcher Berlin selbe lat 0ch welchen traurige Bilder. loser Ra glück u. Staat C Porzelle Preußer wird al lichen 2 Sühneden An das Wi hüten; walten. höchsten „187 König Mutter danken das au wird er geistern Führm ersteht die Mo leihen tischen dustrie schaft 1 gründu über d „Am ehrung hochver des Gi Ausdri und fü Gott!“ Hr. getheil Grund die bei Heinr. Aufstel Kunstg Beigeo Vaterl von H
auf d
ere
***
****--

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 4 Dinetag, 23. März 1897.
Seite 3.
„Wie, du weißt nicht, daß die Zauberin des Nil mit ihrer
goldenen Barke hier ankern will? Hörtest du nie von Brunella Carew, der reichsten Wittwe der Antillen? Sie ist die gefährlichste aller Hexen, fesselnd wie Phryne, aber von besserer Lebensart. Gegenwärtig ist diese cubanische Wittwe die Löwin der Gesellschaft, eine Clientin von Otfried Palma und kommt zum Besuch hierher.
Da sie orientalischen Stil affectirt, heiße ich sie Cleopatra, was ihr ungemein zusagt. Schönheit und Reichthum brachte sie mit
zur Welt; ihr Ehrgeiz ist, für gelehrt zu gelten. Willst du sie
auf die Folter spannen, so versuche es mit einer Citation, die sie
nicht versteht. Und Kind, hüte dich vor Rattengift. Daß sie
hierher kommt, hat etwas zu bedeuten. Halte deine großen, seierlich ernsten Augen offen, und lebe gerade mit Edwin Roscoe nicht in Zwist. Ein Tropfen seines Blutes beherbergt mehr Großherzigkeit und Edelmuth, als all' das blaue Eis im Körper seines Vetters. Gestern war der arme Junge in schlimmer Stimmung bei Mrs. Tarrant und wechselte einige scharfe Worte mit deinem Vormunde, der ihn natürlich behandelte, als hätte er einen verzogenen Jungen vor sich; Edwin aber hat oder hatte wenigstens ein Herz. Vergiß nicht, Regina, ich vertraute dir.“
(Fortsetzung folgt.)
Die Kaiser=Feier.
Einen Glanzpunkt in der gestrigen Feier bildete die Parade auf dem Neumarkte, an welcher die gesammte Garnison zu Fuß und die achte Batterie der hiesigen Abtheilung des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23 mit bespannten Geschützen Theil nahm. Die Parade wurde vom Gouverneur, General der Cavalerie v. Leipziger, abgenommen und vom Commandeur der 27. Brigade, Frhru. v. Brackel, commandirt. Die Fahnen der einzelnen Truppentheile, so weit sie in dem jüngsten Feldzug mitgeführt worden, sowie das erste Geschütz der achten Batterie waren mit Eichenlaub geschmückt.
Der Gouverneur, welcher punkt 11 Uhr erschien, hielt an die Truppen eine Ansprache und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., wobei die Truppen präsentirten. Auf ein gleichzeitig vom Heuser'schen Thurme erfolgtes Fahnenzeichen wurden von der Umwallung 101 Kanonenschüsse abgefeuert. Inzwischen formirten sich die Truppen zu Halbzügen und defilirten im Parademarsch am Gouverneur vorbei. Eine große Menschenmenge wohnte dem militairischen Schauspiel, das eine volle Stunde währte, bei.
Gestern Nachmittag sammelten sich die Mitglieder der Kölner Innungen und Vereine mit ihren Fahnen auf dem Neumarkt und zogen von dort, begleitet von mehrern Musik=Capellen, über die Ringstraße nach dem Denkmalsplatz, wo der Grundstein zu dem Denkmal gelegt werden sollte, welches die Stadt Köln dem hochseligen Kaiser Wilhelm I. gewidmet hat. An der Stelle, wo demnächst das Denkmal sich erheben wird, hatte Hr. Bildhauer Albermann eigens für den Zweck der gestrigen Feier ein hübsches Postament mit der Büste Wilhelm's I. errichtet. Im Hintergrunde nach dem Hansa=Ring zu war eine Tribüne errichtet, auf welcher ein stattlicher Chor, gebildet aus den hiesigen Männergesang=Vereinen und den Knaben des DomChores, Aufstellung fand. Seitlich derselben waren die prachtigen Fahnen und Banner der vielen Vereine gruppirt, was dem Gesammtbilde einen besondern Reiz verlieh. Zu der Denkmals=Feier erschienen die Vertreter der staatlichen, kirchlichen, Militair= und städtischen Behörden, sowie zahlreiche Stadtverordnete und eingeladene Bürger.
Eingeleitet wurde die Feier kurz nach 3 Uhr durch den Kaisermarsch von Rich. Wagner, in dessen Schlußchor die große Sängerschaar einstimmte; aber während bei ähnlichen Anlässen im großen GürzenichSaale dieses Musikstück durch seine mächtige Toufülle eine große Wirkung zu erzielen pflegt, klang der Vortrag dies Mal trotz der vielen Musiker und Sänger, welche Hr. Prof. Wüllner dirigirte, recht dünn, was freilich an dieser besonders frei gelegenen Stelle nicht zu verwundern war. In Vertretung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker, welcher als Vicepräsident des Herrenhauses während der Festtage in Berlin weilt, hielt Hr. Beigeordneter Velman die Festrede. Dieselbe lautete:
„Hochverehrte Festversammlung! Der hundertjährige Zeitraum, auf welchen wir heute zurückblicken, bietet eine überwältigende Reihe theils trauriger, ja zurückschreckender, theils wohlthuender und erhebender Bilder. Zu Beginn desselben durchziehen französische Heere in zügelloser Raub= und Eroberungs=Sucht auch friedfertige Länder; Menschenglück und Menschenwürde werden mit Füßen getreten; der alteste Staat Europa's wird mit dem Schicksal eines zu Boden geschleuderten Porzellan=Services bedroht. Verlassen und vergessen wir diese Bilder. Preußen erhebt sich— und am ersten Ostertage des Jahres 1814 wird auf dem Platze, wo 21 Jahre vorher das Haupt des unglück lichen Ludwig fiel, vor den Monarchen und den Heeren Europa's der Sühne=Act vollzogen. Am 7. Januar 1861 verkündet König Wilhelm den Antritt seiner Regierung mit dem Gelöbniß:„Meine Hand sonl das Wohl und das Recht aller in allen Schichten der Bevölkerung hüten; sie soll schützend und fördernd über diesem reichen Leben walten.= Dieses Gelöbniß wurde durch Aufnahme und Erfüllung der höchsten Aufgaben gehalten..... Gu 10 Sut:—
„1870 zerfällt der Friede mit Frankreich. Am 19. Juli erfleht König Wilhelm an der Grabstätte seiner dem Volke unvergeßlichen Mutter den Segen Gottes. Sein Gemüth ist tief bewegt in dem Gedanken an die Schrecknisse des Krieges und die Opfer seines Volkes; das aufgedrungene Schwert aber ruht in fester. Hand. Das Gebet wird erhört. Das ganze deutsche Volk erhebt sich in der edelsten geisterung und ausdauerndem Heldenmuth. Unter wahrhaft idealer Führung erkämpft dasselbe die höchsten Erfolge. Das Deutsche Reich ersteht wieder und Kaiser Wilhelm ist es beschieden, demselben durch die Macht seiner persönlicher Eigenschaften den innern Halt zu verleihen und die Achtung des Auslandes zu gewinnen. Mit der politischen Größe des Kaisers sind die Erfolge des Handels und der Industrie auf das engste verknüpft. Nicht mindere Pflege finden Wissenschaft und Kunst. Dem wiedergewonnenen Elsaß wird in der Neugründung der deutschen Universität Straßburg und der Pathenschaft über dieselbe eine bedeutsame besondere Fürsorge zu Theil.
„Am 9. März 1888 schließt das verdienstreiche Leben. In tiefster Verehrung und Dankbarkeit sieht die Nation heute auf dasselbe zurück. Wir, hochverehrte Festgenossen, wollen diesen Gefühlen in der Einsenkung des Grundsteins zu dem Denkmal des großen Kaisers bleibenden Ausdruck verleihen. Möge dasselbe glücklich und würdig sich erheben und für alle Zeiten den Dank des Volkes gewährleisten. Das walte Gott!"
Hr. Stadtbaurath Heimann verlas hierauf die bereits mitgetheilte Grundsteinlegungs=Urkunde, und während dieselbe in den Grundstein eingesenkt wurde, sang der Kolner Männergesang=Verein die beiden Lieder Dem Kaiser von Bet. Köllen und Liedesfreiheit von Heinr. Marschner. Da der Verein näher bei den Festtheilnehmern Aufstellung genommen, gewährten die beiden Vorträge einen wahren Kunstgenuß. Nun folgten die üblichen Hammerschläge, welche Hr. Beigeordneter Pelman mit dem Spruche:„Mit Gott für König und Vaterland“ eröffnete. Nachdem noch der Gesammtchor das Allelujah von Händel gesungen, schloß Hr. Pelman die Feier mit einem Hoch auf den Kaiser, welches sich in die vieltausendköpfige Menge fortWanzte.
Nach der Grundsteinlegung zogen die Vereine geschlossen zum Edengarten, wo ein festlicher Commers die Theilnehmer noch mehrere Stunden vereinte.
*
Um 5 Uhr begann auf dem großen Gürzenichsaale, welcher dies Mäl im Innern allen Schmuckes durch Fahnen usw. entbehrte, das Festessen, an welchem 740 Personen Theil nahmen. Auf der Tribüne ragte die Büste des Kaisers Wilhelm II. aus einer mächtigen Pflanzengruppe hervor. Unter der Galerie hinter dem Ehrentisch erhob sich ebenfalls inmitten einer Pflanzengruppe die Büste des Kaisers Wilhelm I. Am Ehrentisch hatten die Spitzen der Staats=, Militair=, kirchlichen und städtischen Behörden Platz genommen. In Vertretung Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofs wohnte der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz, wie der Grundsteinlegungs=Feier, so auch dem Festessen bei. Nach dem zweiten Gange erhob sich der Hr. Gouverneur, General der Infanterie v. Leipziger zu folgendem Trinkspruch:
„Am heutigen bedeutungsvollen Tage, an welchem vor 100 Jahren dem deutschen Volke sein großer Kaiser Wilhelm I. geboren wurde, will es in erster Linie ehrfurchtsvoll dessen gedenken, welcher der Erbe nicht nur seiner Krone, sondern auch seiner Herrschertugenden und Bestrebungen ist, Sr. Majestät des Kaisers und Königs. Möge die unauslöschliche Erinnerung an den ersten Kaiser aus dem Hause Hohenzollern die Frucht haben, daß Treue und Anhänglichkeit auch in unserer Generation nicht ersterbe, sondern immer lebendig bleibe. In diesem Sinne bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in den Ruf: Se. Majestät der Kaiser Wilhelm II., er lebe hoch, hoch hoch!
Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch ein und sang dann stehend die National=Hymne:
Hr. Beigeordneter Stübben warf einen Rückblick auf das Leben und die Verdienste des Kaisers Wilhelm., als des Wiederbegründers des Deutschen Reiches und pries in begeisternden Worten die Segnungen der Einigung des deutschen Vaterlandes, dem er sein zündendes Hoch widmete.
*
Mit eintretender Dunkelheit begann die Illumination der Stadt, die dies Mal thatsächlich eine allgemeine war, denn sie erstreckte sich bis in die entferntesten Straßen und Gassen der Stadt und sogar bis in die Vororte. Einzelne Straßen und Plätze, wie Unter Sachsenhausen, Kleine Marzellenstraße, Komödienstraße, Hohestraße, Obenmarspforten, Schildergasse, Neumarkt, Breitestraße, Ehrenstraße erschienen in ein Lichtmeer getaucht. Tausende von Lichtlein aller Art zogen sich in langen Linien an den Häusern vorbei und die Zahl der Sterne, Adler, Lorbeerkränze, Initialen usw., die sonst noch angebracht waren, belief sich auch nach Tausenden. Hervorragend schön waren außer der bereits genannten neuen Reichsbank das Rathhaus, das Hauptpostgebäude, das Directionsgebäude der Colonia, die Schaaffhausen'sche Bank, das Geschäftshaus von J. P. Bachem, der Centralbahnhof, die Königl. Eisenbahn=Direction, das Hotel du Nord, Dom=Hotel und Hotel Ernst, die Geschästshäuser von Gebr. Stollwerck, Kaiser, Mertés, Ossendorf, L. Tietz, L. Einmahl&amp; Co., Steinmeyer, das Hotel Disch usw. usw. beleuchlet. Einen reichen, der Architektur des Hauses angepaßten Schmuck hatte die Facade des Fränkischen Hofes erhalten. Auf dem Balcon stand die Kaiserbüste unter einem Baldachin, umgeben von einem Lorbeerkranze, welcher durch elektrische Glühlampen beleuchtet wurde. Ueber diesem Mittelpunkte der wirkungsvollen Tecoration erhob sich ein Oberbau in gothischen Formen mit mehrern Hundert elektrischen Glühlampen. Einen prächtigen Eindruck machte die einheitliche Beleuchtung des Altermarkt, der von allen Seiten mit Lampions wie besäet erschien, ferner der Heumarkt, die Weyerstraße und der Kaiser Wilhelm=Ring. Auch die Denkmäler traten in glanzvoller Weise aus der allgemeinen Beleuchtung hervor, allen voran das Königs=Denkmal auf dem Heumarkt. Das Bismarck=Denkmal war von zahlreichen elektrischen Tulpen umgeben, die sich aus dem dunkeln Grund sehr hübsch abhoben. Die Gascandelaber waren in Fackeln umgegewandelt. Um das Moltke=Denkmal zogen sich reizende elektrische Guirlanden, während das Denkmal selbst von einem Scheinwerfer erhellt wurde. Die Krone des Ganzen bildete die beugalische Beleuchlung der Domthürme, welche sich auf die obere Thurm=Etage und die Helme erstreckte, dadurch aber um so imposanter wirkte. Kurz nach 8 Uhr erglühte erst die genannte Etage, dann allmälig die Helme der Thurmriesen in rothem Licht, wobei sich die feingegliederte Ornamentik wie Filigrauarbeit von dem dunkeln Himmel abhob. Ein unvergeßlich schöner Anblick, der die ungetheilteste Bewunderung fand. Der Verkehr war während der Illumination ein ganz kolossaler und gestaltete sich an manchen Stellen geradezu zu einem lebensgefährlichen Gedränge. Dank der Fürsorge der Polizeibehörde, die in den belebtern Straßen den Fuhrverkehr untersagt hatte, ist, so viel wir feststellen konnten, alles ohne Unfall abgelaufen.
*
Die vereinigten Krieger=Vereine der Rheinischen KriegerKameradschaft begingen die Centenarfeier gemeinsam im Victoria=Saale, wo Gouverneur Excellenz v. Leipziger den Tiinkspruch auf den Kaiser ausbrachte. Divisionsprediger Bock feierte das deutsche Vaterland und Eisenbahn=Secretair Mai die Armee.
Tenor=Solo: Vom Kölner Dom zum Stephansthurm, und das bekannte Gedicht von E. Geibel: An Deutschland. Alle mitwirkenden Schüler, die declamirenden sowohl wie die Orchestermitglieder und Sänger, entledigten sich ihrer zum Theil nicht gerade leichten Aufgaben mit warmem Interesse und bestem Gelingen. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Dr. Andries, welcher den gewaltigen Umschwung schilderte, der sich innerhalb des Jahrhunderts, das seit der Geburt Kaiser Wilhelm's verflossen ist, in unserm engern und weitern Vaterlande vollzogen hat. Nachdem Redner die deutsche Jugend vor allem aufgefordert, das kostbare Vermächtniß Kaiser Wilhelm's I. mit ausdauernder Pflichttreue und opferfreudiger Vaterlandsliebe stets treu zu bewahren und emsig zu mehren, schloß er mit einem Hoch auf unsern gegenwärtigen Kaiser und König. Mit gemeinsamem Absingen der Nationalhymne endete die erhebendFeier.
*
Den Reigen der Festlichkeiten eröffnete bereits am Samstag die Musikalische Gesellschaft. Sie wurde gegründet zur Zeit, als Deutschland, und namentlich die Rheinlande, unter dem Joch der Fremdherrschaft schmachteten. Sie empfing die Deutschen bei ihrem Einzug in die alte Colonia unter ihrem Dirigenten Meurer mit Trompeten= und Paukenschall. Demnach ist es begreiflich, daß sie die Ehre für sich in Anspruch nahm, bei dieser Feier ebenfalls die Erste auf dem Platze zu sein. Der Saal war festlich in den Farben des Deutschen Reiches geschmückt. Die Feier, der auch der Gouverneur von Leipziger mit Gemahlin beiwohnten, begann mit der JubelOuverture von C. M. von Weber. Dann sprach Herr Friedr. Fremery als Vorspruch die von ihm gedichtete„Huldigung". Feierliche Scene und Marsch für Orchester, eine Composition von Seiß, die sich daran schloß, erhöhte die festliche Stimmung, die der prächtige Prolog entfacht hatte. Als wirkungsvoller Abschluß diente das Finale— die Siegeshymne— aus Beethoven's-moll-Symphonie.
Tags darauf folgte der Kölner Männergesang=Verein, der am Sonntag=Nachmittag vor geladenen Gästen im Stadt=Theater eine Gedächtnißfeier zu Ehren seines ersten Protectors veranstaltet hatte. Oft ließ der Verein seine Lieder vor ihm erschallen und war dann stets der allerhöchsten Anerkennung sicher. Der Festact begann mit dem Kaisermarsch von Wagner, den Professor Kleffel dirigirte. Dann sang der vollzählig erschienene Verein unter Leitung des kgl. Musik=Directors Jos. Schwartz drei Chöre: König Ring, von Fr. Mair, Vor der Schlacht von C. Wilhelm und Deutschlands Trost, von Zöllner, deren Wahl nicht gerade glücklich war. Als der Vorhang zum zweiten Male in die Höhe ging, wurde man durch ein lebendes Bild: Gelübde der Dankbarkeit und Treue, den Manen Kaiser Wilhelm's I. dargebracht, überrascht, das drei Mal gezeigt werden mußte. Hieran anschließend kam ein Festspiel zur Aufführung, welches das Vorstandsmitglied Herr Rudolph Keller für die Feier gedichtet hatte. Wir wüßten nicht viele Gelegenheits=Dichtungen namhaft zu machen, die so zweckentsprechend sind, wie dieses Festspiel, in dem der Ton so gut getroffen ist. In kernigen Worten rollten sich in dieser Dichtung das Lebensbild und die Thaten Wilhelm's I. ab. Die Rede ist geschickt vertheilt auf mehrere Personen, welche die verschiedenen Stände, das Alter und die Jugend vertreten. Mit Ausnahme der allegorischen Figur des Genius, den Frl. Roberts vom Stadt=Theater sprach, hatten die weitern Charaktere ausschließlich Vereinsmitglieder übemommen. Geradezu vorzüglich trat Hr. Karl Becker für die pocsievolle Gestalt des Geschichtsforschers ein. Die Darsteller des Schützen, des Turners, des Mannes aus dem Volke, des Alten vermögen wir nicht namhaft zu machen, und nur in dem Vertreter des Studententhums erkannten wir Hru. W. Sturm. Am Schlusse wurde das Lied Deutschland, Deutschland über alles stehend gesungen. Nach dem Festspiel wurden die Darsteller, und dann verdientermaßen auch der Dichter Hr. Rudolph Keller wiederholt stürmisch gerufen.
*
Die Kölner Bürger=Gesellschaft veranstaltete aus Anlaß der Centenarfeier im großen Saale am Sonntag=Morgen einen Festact, welcher einen schönen Verlauf nahm. Vor der Bühne stand in einer prachtvollen Palmen= und Lorveergruppe die Büste Kaiser Wilhelm's I. Zu beiden Seiten derselben hatten die Vertreter der Kölner Junungen mit ihren Bannern Aufstellung genommen. Mit einem Orchestervortrag und einer Liederspende des Kölner Liederkranz wurde die Feier eingeleitet; dann hieß der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, die Festgenossen in herzlichen Worten willkommen, auf die Bedeutung des Tages kurz hinweisend. Hr. Gymnasial= Oberlehrer Dr. Klinkenberg hielt eine formvollendete Festrede. Er feierte Kaiser Wilhelm l. in beredter Weise als Herrscher und Mensch, als Wiederbegründer des Deutschen Reiches, und hob als die hervorragendsten Charakter=Eigenschaften desselben seine innige Liebe zur Mutter, seine Goltesfurcht und seine Pflichttreue bis zum letzten Athemzuge hervor. Redner schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Liedervorträge des Kölner Liederkranz und ein Musikstück bildeten den Schluß der erhebenden Feier.
Der hundertste Geburtstag des Kaisers Withelm I. wurde auch an den höhern Schulen und in manchen Geschäftsbetrieben gebührend gefeiert; es würde uns zu weit führen, auf alle diese Veranstaltungen näher einzugehen. Die Inhaber des Eisen= und Stahl=Werks von Gebrüder van der Zypen in Deutz versammelten am Sonntag etwa 300 Angestellte, darunter 68 Arbeiter=Jubilare, zu einem reichhaltigen Frühstück um sich und beschenkten jene Jubilare, die schon länger als 25 Jahre in der Fabrik thätig sind, mit einer goldenen Uhr und einer silbernen Gedenkmünze zur Erinnerung an die Centeuarfeier.— Die Artillerie=Werkstätte Köln=Deutz veranstaltete gestern Abend im Saale des Fränkischen Hofes einen FestCommers unter dem Vorsitze des Directors Hru. Major Liebig. Einen besondern Reiz verliehen dem Feste acht lebende Bilder, welche Herr Lientenant Schloifer stellte.
In den Schulen wurde der Tag gestern Morgen in sinniger Weise mit Declamationen, Liedern und Ansprachen festlich begangen, nachdem vorher die Schüler mit der gesammten Lehrerschaft dem Gottesdienste beigewohnt halten.— Einen besonders hübschen Verlauf nahm die Festfeier der Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt in der städlischen Turnhalle am Gereonswall.
Das königl. katholische Gymnasium an Aposteln beging die Jahrhundertfeier durch ein feierliches Hochamt mit Te Deum, welches am Sonntag stattfand, und einen erhebenden Festact in der Aula der Anstalt, der gestern Morgen 9 Uhr seinen Anfang nahm. Zunächst trug das Schüler Orchester einen Festmarsch von Mendelssohn mit großer Exactheit und Frische vor. Das dann folgende Festspiel von Tr. H. Drees mit musikalischen Einlagen von K. Höpfl und H. Kipper, betitelt Wilhelm der Große, deutscher Kaiser, behandelt in großen Zügen das Leben des Monarchen, dessen Andenken die Feier gewidmet war, und seine Verdienste um Preußen und Alldeutschland. Die nicht ungeschickte Dramatisirung bedient sich der Figur des treuen Eckardt, der sich über Sinn und Bedeutung des festlichen Tages von einer Reihe von Schülern Bericht erstatten läßt und zum Schluß eine Mahnung an die deutsche Jugend richtet, sich des Erbes ihrer Vorfahren würdig zu erweisen. Eingelegt in das Festspiel waren außer mehrern Chören ein
Locales.
Die Viehsperre, welche wegen Ausbruchs der Maul= und
Klauen=Seuche über die Ortschaften Bocklemünd und Mengenich verhängt wurde, ist aufgehoben worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 181. Ab.=Vst. Wegen Indisposition von Reimar Poppe anstatt„Figaro's Hochzeit": Der Wildschütz. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 24. März: Aufgeh. Ab. 23. Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Ricolaus Rothmühl vom kgl. Hoftheater in Stuttgart. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von F. Halévy. Eleazar: Nicolaus Rothmühl als Gast.
m Stadt Theater. Der Oberregisseur des Schauspiels, Hr. Lewinger, ist zur Uebernahme einer gleichen Stellung an das königl. Hoftheater in Dresdeu berufen worden, und wird seine hiesige Regiethätigkeit mit Ablauf der gegenwärtigen Spielzeit beschließen.
Vereins=Nachrichten.
h Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen hält seine
General=Versammlung am Mittwoch den 31.., Morgens 9 Uhr, im Hause der Präsidentin(Mohrenstraße 15) ab. Dort wird auch eine kleinere Ausstellung fertiger Paramente vom 4. bis 6. April einschlietzlich veranstaltet, die auch für Nichtmitglieder des Vereins geöffnet ist.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„AIlright“.
Far'sechte Sodeuer Mineral-Pastillen, mit durchschlagendem
Erfolge bei Grippeund Hustenepidemie werdenin
allen Apotheken und Drogerien a 85 Pfg verabreicht.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Au- und Verkaut von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Counons, Checks amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rbeinhöbe am 22. März Abends 7 Uhr m.19+.03.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 4 Dinstag, 23. März 1397.
Offene Stellen.
Tücht. Holzbildhauer
fur schöne große Figuren in Holz sucht
L. Linzinger, Bildhauer,
Herrenstraße 30. 1
Gesucht
einige Blechspanner und tüchtige Schmiede, die nach Zeichnung arbeiten können.
Artilleriewerkstatt, Straßburg i..“
Robes.
Ein Mädchen, welches die Lehre im Kleidermachen bestanden hat und sich weiter ausbilden will, gesucht.
Eigelstein 145, III.
Perfecte Köchin
gesetzten Alters für gräfliche Familie nach auswärts gesucht. Dauernde Stelle.(Hoher Lohn, freie Reise.)
St. Apernstraße 12, I. Etage.
Lehrling,
katholisch, mit guten Zeugnissen, für ein Eisenwaaren=, Haus= und KüchenMagazin gesucht. Freie Station im Hause.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 1a.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Landsbergstraße 4.
Ein ordentl. Jundemack.“
lehrling gesucht. Blindgasse 1.
Feuerversicherung.
Von der General=Agenturder„Rheinland"(Köln, Luxemburgerstraße 3) wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift unter günst. Bedingungen sofort gesucht.“
Lehrling.
Zum Eintritt per Ostern suchen wir einen gewandten, fleißigen, jungen Mann mit guter Handschrift in die Selbstgeschriebene sind einzureichen an die Preußische Lebeng= Versicherungs=Actien=Gesell schaft Köln, Hohenzollern Rina 31.
Brave ältliche Person, tath., welche die bürgerliche Küche versteht und nähen kann, in der
Nähe von Mülheim a. Rh. gesucht.
Eintritt kann baldigst erfolgen.
Off. u. I 4 übermittelt und Auskunft ertheilt die Annahmestelle von Modemann, Nivpes, Sechszigstr. 57.
Ein tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Hansa=Ring 28.
Stellen-Gesuche.
Ein katholisches
Mädchen
Verpachtung
von
Die an der Moselstraße belegenen Lagerplätze, welche theilweise Gleiseanschluß haben, sollen vermiethet werden.
Anerbieten unter Bezeichnung der gewünschten Größe, des Preises für das Quadratmeter und der Angabe, welche Gegenstände auf dem Platze gelagert werden sollen, sind mit der Aufschrift„Angebot auf die Lagerplätze an der Moselstraße" bis zum
April d.., Vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Bedingungen und Lageplan können im Verwaltungsgebäude Domhof 28. Zimmer Nr. 1. Erdgeschoß, eingesehen werden.
Köln, 17. März 1897.“
Mönigliche
Eisenbahn=Betriebs=Jnspection 1.
Helles Souterrain
zu vermiethen in der Nähe von Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl
Blumenstraße 17,
an Gereon, erste Etage, vier Räum und Mansarde, mit aller Bequemlich keit an stille Leute zu vermiethen.
Übier=Ring 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend fur Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
Zweite Erage, farbe, in nur vom
Eigenthümer bewohnten Hause— Nähe Hauptbahnhof und Post— an stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstr. 14.
Mieth-Gesuche.
Zur Feier des 100jährigen Geburtstages Sr. Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm I.
Dinstag den 23. März 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses patriotisches Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt:
Anständiges Mädchen
sucht einfach möbl.
Deutz,
mmer zu miethen. empelstraße 19.
Unterricht.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
36 Jahre alt, welches schon selbstän dig Haushalt geführt, sucht für sofort eine solche Stelle bei einem geistlichen oder einzelnen Herrn.
Osserten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sain kl. Zimmer an eine anständige
7° Person zu verm. Rothgerberbach 54.
I. Mädchen, welches die kaufmänn. Schule besucht, wünscht Stellung als
angehende Comptoiristin.
Mülheim a. Rh., Berlinerstraße 39.
Ehrenteld.
Schönes Ladenlocal nebst Wohnung aufde Venloer= straße 367 zuvermiethen. Bescheid daselbst 2. Et.
Ein älteres Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit zum I. April. Bescheid bei G. Füllenbach, Ehrenfeld, Philippstraße 68, 2. Etage.
Capezierer=Gehil
und Lehrling gesucht. Vogteistraße 29.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Katholisches tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen
hohen Lohn gesucht.
Kaiser=Wilhelm=Rina 12. J. Etage.
Besseres Mädchen
sucht bis 1. Mai Stellung zur Füh rung der guten bürgerlichen Küche in stiller Haushaltung. Fr.=Off. unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Wäschegeschäft suche ich
zum 1. Mai oder früher ein
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie, nicht unter 16 Jahren. Kost und Wohnung bei den Eltern.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung bei älterm Herrn oder womöglich bei einem kath. Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Einf. Fräulein nissen sucht Stelle
Kahlenhausen 18H:
Tagerräume. geter
für jedes Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 77, 1. Etage, und Unter Taschenmacher 26.
als
haushälterin, auch auswärts. nco-Offerten unter Nr. 460 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Dienstmädchen“(“ Janne
alt, mit guten Zeugnissen, sucht für leichte Hausarbeit sofortige Stellung. Niehl, Sebastianstraße 192
Arbeits-Gesuche.
Geübte CartonnagenArbeiterinnen
finden Beschäftigung.
Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
roperes Mädchen in kleine Haus
###leidermacherin sucht n. einige Kunden *7 auß. d. H. in Anfertig. v. Kostümen u. Kinderkl. sowie Ausbess. derselb. bei mäßig. Preisen. Mozartstraße 47, part.
haltung(2 Personen) gesucht. ihn 20 K. Eintrachtstraße 173.
Erste und zweite Arbeiterin gesucht. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Auch ein junges Mädchen, welches das Geschäft erlernen will.
Braves fleißiges Mädchen,
tath., für Küche und Hausarbeit per 1. April gesucht. Gereonshof 4A.
Mädchen
für Manufacturwaaren= und LeinenGeschäft mit Landkundschaft in die Lehre gesucht. Etwas Kenntniß im Maschinennähen erwünscht.
Franco=Offerten unter 7° 101 an die Annahmestelle Dunn, Mittelstraße 33.
Herrschaftl. Köchin 40 K. selbstand.
Küchenmädchen für zwei Personen 25 R. braves Mädchen für einzelne Dame 20 K, Zweitmädchen 20 Hausmädchen 15 J. Kindergärtnerin und Kinderfräulein gesucht.(Dauernde Stellen).
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Ein properes fleiß. Mädchen
für ganze Tage gesucht, welches zu Hause
schlaien kann. Deutz, Karlstraße 48.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen
wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend an probirt zu... Hochmoderner schnitt 1 m2. Aermelschnitt Schilderaane 77—45, 1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas,
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
üchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen zur Nachmittags auch Samstags. Ursulastr. 30. 1. Et
Propere Frau
sucht Haushaltungswäsche zu übernehm. Bleiche am Hause. Trocknen im Freien. Frau Schneider, Nippes, Florastr. 140.
Zu vermiethen.
gr. Zim., 3. Et., u. 1 Mansardenz. an einz. Pers. zu verm. Gerconswall 128
zöblirte
Zimmer zu vermiethen.
Antoniterstraße 31.
oder 3 Zimmer 2. Et. an ordentl. Fam. billig zu verm. Salzgasse 6.
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußzerstraße,
3 Ladenlocale
verschiedener Größe
mit hellen Souterrain=Räumen für Geschäfte oder Bureaux mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen
Kölner rivat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und
ecorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unter richt können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. ostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr.26.
Bn.SiZ
Capitalien
Existenz.
Einer gebildeten ältern Dame ist Gelegenheit geboten, sich mit—4000 Mark an einem nachweislich rentabeln Geschäfte zu betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Volksgarten.
&am Dinstag den 23. Marz,#
∆ Nachmittags 3½ Uhr:
&amp; Grosses Militair-Concert 2
## der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
*<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> i h r e s<space> D i r i g e n t e n<space> H e r r a<space> W.<space> T r e n k s.<space>
&amp Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,.50. X
Leet.
Geffentliche Vortrüge im Gürzenich.
Siebenter Vortrag
Mittwoch den 24. März 1897, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saal. Herr Regierungs=Baumeister Schilling: Ueber die topographische und liche Entwickelung der Stadt Köln“. (II. Theil: Mittelalter um neuere Zeit).
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, 20. März 1897.
Der
Oberbürgermeister,
.: Jansen.
Mödlirte Zimmer mit Pension.
M Altermarkt 42.
Möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Abg. Wohn. 2. Et.,
enthaltend vier Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Bequemlichkeiten an erwachsene Personen zu vermiethen.
Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Blumenstraße 13:
ine Zimmer an st. Leute zu verm.
schön
Erste Etage, abgeschl., fünf Räume und Zubehör, zu vermiethen per 1. Mai.
Bescheid daselbst.
Schöne 2. Etage,
6 Räume, Mansarde und Keller, preiswürdig zu vermiethen.
Zionsthal 2a, 2. Etage.
Ein möblirtes
u vermiethen. Vor St. Martin 26
Zimmer
Hansa=Ring 25,
gegenüber den Anlagen, ganz nahe Stadtgarten, abgeschl. Parterre, fünf lust. Räume, darunter ein sehr große Salon, zwei Mans., Waschk., großer Trockensp., abgeschl. Keller 2c., Hof u. Gärtchen f. 800 MA zu verm. Besch. 2. Et.
Schöne luftige erste Etage von vier Zimmern mit allen Bequemlichkeiten nebst Bleiche zu vermiethen.
Hartwichstraße 71.
Brauerei!
Haus, am Heumarkt gelegen passend für Wirthschaft eingerichtet, age, starker Marktverkehr,
3100 □ groß. Einfahrt. Hof und grßer Keller, billig zu vermiethen. Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer
in besserm Hause an stille Leute zu vermiethen Heinrichstraße 21.
Zwei Zimmer
mit je zwei Fenster, ein straßenwärts ein hofwärts, I. Etage, zusammen oder einzeln an ruhige brave Leute zu ver miethen.
Gertrudenstraße 16.
erzimmer
an stille Person zu vermiethen. Bescheid Fleischmengergasse 9#
am
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Ordentliche General=Versammlung
Freitag den 26. März 189., Abends 6½ Uhr, i Isabellen=Saale des Gürzenichs.
Der Vorstand.
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Cersets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
c
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Nölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Freitag den 26. März 1897. Abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Oeffentlicher Vortrag von Frau Jeannette Schwerin
aus Berlin über:
Englands krauen im öffentlichen Leben.
Der Eintritt ist frei für Jedermann.
Der Vorstand.
Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Gust. Hoffmann, fabricant
in Konitz in Westvr., empfiehlt Pr. Cervelatwurst u. Salami a k 1M. geräuch. Schinken####..80, geräuch.
Bauchspeck(Dörrfleisch) à a J..70. Preisverzeichnisse stehen zu Diensten. Versandt gegen Nachnahme.
Selten schöner Afsenpinscher, männ
S lich, zu verkauf. Burgmauer 19.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Inwelen sowie Psandscheine kauft am allerhöchsten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
13.7 schafft jederzeit den uppenwurze Genuß einer vorzüglichen von
Ninnes Ein Privathaus zu
Nippes. kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 68 a. d. Annahmest. Math. Flock in Nippes.
euppe und wird bestens empfohlen
Jul. Falk,
Zülpicherplatz 17.*
Kellerei gesucht.
Zum Betriebe einer Weinhandlung werden größere Keller, möglichst mit oberirdischen Pack=, Arbeits= und Bureaur=Räumlichkeiten event. auch mit Wohnung zu miethen gesucht.e as
Franco=Offerten unter Nr. 423 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Canarien=Vögel
und Weibchen, echte Harzer, billigst.
Eigelstein 36.
Sammet-Reste
zu Kleidchen und Knaben=Anzügen. prachtvolle Qualitäten, spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Grle. Alle in Köln.
Zu verkaufen ein Privathaus
mit 15 Räumen in lebhafter Straße, nächster Nähe von Gereon; solches eignet sich auch vorzüglich als schäftshaus. Off. erb. unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. B.
Neunwochenkartoffeln
per Centner M. 2,60. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.