Abend
traße) sklasse
t ein
errn Rech
andlungen
HIa:
Testamen
täts=Freue
sche Volk
Snachbaren
Loge“ des: Lirkels —Köln a. R in Mal. zn 3 M per rancd=Zusenen ber 1897 von
's Verlag
ine dich!
rort
, Eifé
esten Nadelter Aufenthalt Gute Pension
ner##
ene Angel
L. Bru.
stopfwaf
zinalflase
genehm kur die
huppenbildt
nervösem Ko
n vorzügl
. Allein erh#
rmarkt 58. Du
im Son
die beste de einigen d. sie die nöthige Reparaturen eränderungen: men zu lassen compten und: Ausführung seiten empfehle: sich
ilender&amp;
Herd=Fabrik.
üche 18.
bahn,
nnerstags frei Hunnenrücken!
ite
Maculat
packen, 1 u. 8.
en Preisen 3 den:
2 Mark, 4 9
S„9
der Kölnis nd Handelst
M
Brendgen Alle in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heil. Offerten- Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 190.
Köln, Dinstaa, 15. Juli 189..
Elfter Jahrgang.
Namenstags-, Hochzeits- u. Gelegenheits-Geschenke
in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meisser-: Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etagèren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kann:-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowien; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten SA. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Fest=Geschenke
empfiehlt zu billigen Preisen Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 25, 50, 75, 90
für Herren à 50, 75„ 1 M
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Lange, für Damn u 50, 75, 80. 90 K.—.20,.50,.75, für Herren M..—..30.
Rein-Seide,
Eelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath. für Damen 75 J.##.—,.20. .50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
binigste Quelle bei
Stein=Leydel,
jetzt Schildergasse 40.
Filiale Bahnhofstraße.
S!
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher,
ab wird au öln=Melaten
bis 900 Als f. alle 30
alle 60 Misn 1006.
u. s. f. aut bends, dann
Minuten
Nachmittag
Suppenterrinen, Eierpfannen, Rodonformen.
□
∆
#
□
—
— S
□
**
□
9 5.
— □
Zum Emna
9—
8
Gebr. Hindrichs.
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.—
E
c c
50—
9. 2
□
□
□
—
=—:
∆ C□
GD 0D
#
#
6
Eimer, Schüsseln, Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, KinderBadewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische.
Ausverkauf.
Herren= und Damentaschen, Touristentaschen, Koffer. Hosenträger, Portemonnaies, CigarrenEtuis, Brieftaschen 2c. empfiehlt sehr billig
Peter Mandt, Severinstraße 165.
Gossonsnnstosesssl
Man muß sich davon überzeugen. 6
8 Seitene Gelegenheit! 8
„ Großer Posten
wunderbarer Seidenstoffe.
„ die letzten Neuheiten 8
für Braut=, Gesellschafts= u. Promenade=Toiletten,#
ganz aparte Blousengenres, für die wirkliche Hälfte des sonstigen Werthes. Großer Posten Blousenseide p. Met. v. 729 an, reine Seide.
Seiden= und Spitzen=Bazar
□ L. Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
Kssssefsstsel
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wive. N. Jost.
Steinwen 5, Severinstrasse 211, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.
Billige Möbel.
Wegen Verkauf des Hauses
5 Malzbüchel 5
muß das ganze Möbellager in kurzer Zeit geräumt sein; es bictet sich somit für Brautleute und alle Stände beste Gelegenheit, be kannt solide und elegant gearbei tete Möbel und Spiegel aller Art, Betten, Polsterwaaren 2c sopreiswerth wie irgend zu kaufen.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: 1/2 Ltr. 96proc. Wein geist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extraot, Preis 75 J. Um geschüttelt erhält man eine hochkeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in ver schiedenen Farben in Flaschen a 50 h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.
Verding
(75
In öffentlicher Ausschreibung sollen für den Neubau der Mittler: Knabenschule an der Triererstraße nachstehende Arbeiten vergeben werden:
chreinerarbeiten:
Loos 1. Parquetfußböden veranschlagt zu M. 12.632.15.
.180.—. .445.67. 2,339.50. 4,643.12
2. Thüren, Fußböden „ 3. Feuster
Schlosserarbeiten Anstreicherarbeiten
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschläge können während der Dienststunden auf dem Hochbauamt(alte Post) Zimmer Nr. 23 eingesehen werden. Ebendaselbst sind versiegelte Angebote bis Samstag den 17. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgt. Köln, 2. Juli 1897.. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Prau= und Prennerei=Verkauf.
Die obergährige Brauerei und Brennerei Hub. Esser, Köln, Lübeckerstraße 1, bekanntlich zu den bestell Wirthschaften Köln's zählend, mit ganz bedeutendem Branntweinverbrauch, soll theilungshalber zum Verkauf unter der Hand ausgestellt werden.
Zu gemeinsamem Verkauf werden ausgestellt:
1. das neue große herrschaftliche Eckhaus Lübeckerstraße 1, doppelt unterkellert, circa 30 Räume n. große Wirthschafts=Localitäten;
2. das neu erbaute Haus Eigelstein 133 mit schönem Ladenlocal;
3. Haus Gerconswall 1. in welchem sich die Brau= und Brennerei befindet, mit Einschluß der vollständ. Betriebs=Einrichtung.
Nähere Auskunst ertheilt Wilh. Esser, Köln.
Eigelstein 98.
WWer einmal den vorzüglichen
J. Aromatischen
NU Bitterliguegr
PVAI C8.
K2, gerrunken hat.
trinkt denselben steis wieder.
= Alleiniger Erfinder&amp; Fabricant
MATHIEG GRAEFEN, CöIN(RAEN)
Verabreichung in den meisten bessernn Wirthschaften are.
Tafelberde
in allen Ausführungen,
Eisschränke,
Gartenmöbel, Fliegenschränke,
* Petroleumkocher
mit Anzünde= und Löschvorrichtung, vollständig geruchlos.
Alb. Reinhold. Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
Namenstags-Geschenke.
Gorallen, Schmuck, vollständig, von 5#an. Echte Korallenketten, Koriiten= 2reihig, von K 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50) an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Leihhaus Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Das Lernnaus Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
— A1 4••****
„„„ af

abgeschlossen, 6 Zimmer, Küche mi
6 Zimmer.
Speisekammer und Mansarde. Hermann Beckerstraße o,
am Kaiser=Wilhelm=Denkmal.
Souterrain,
4 mittelgroße Räume, geeignet für Comptoir, Lager, Atelier 2c., sofort zu vermiethen.
Moltkestraße 82. Nähe Friesenplatz.
Wollingstr.7
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., ges. Alters. in Küche und Haushalt erfahren, im guter langjähriger Zeugnisse sucht selbständige Stellung bei ält Herrn oder Geistlichen, würde auch Anshülfe annehmen.
Offerten unter Nr. 934 an
Arbeits-Gesuche.
Lehrling
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
uspolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Haushaltungswäsche
von kleiner u. Nr. 918
Familie gesucht.
an die Geschäftsst. d. Bl.
dem Gelegenheit geboten ist, sich der Kirchenmalerei auszubilden.
An der Linde 11.
Capezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Pantaleonswall 64.
vermiethen.
Erf. Schreinergeselle ges.
Niehl, Stammheimerstr. 110.
lädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Gereonswall 37. Unt.
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen. Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
2 oder 3 helle geraum. Zim. an kl. ord.
* Fam. zu vermiethen. Salzgasse 6.
söblirte
Zimmer mit Pension Altermarkt 42
2. Et. Marzellenstr. 62 64:
5 Räume u. Mansarde, abgeschl., mit allen Bequemlichteiten zu vermiethen. Bescheid: J. Kerp. Unter Seidmacher 12 od. Gereonstraße 33.-10 u.-5 Uhr.
Ladenlocal,
passend f. Tuch= oder Eigarrengeschäft, sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 79A.
Mauritinswall 8
am Weyerthor,
I. Et., 4 Räume u. Mans. mit Er und allen Bequemlichkeiten zu verm Preis 45 R. Besch. Weyerstraße 94
dene Rudondung„
Frau Maria Müller, gasse 17.
M
Capitalien
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
5000 Mark
zur 1. Hypothek gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl
K
Verloren&amp; Gefunden.
281##— Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede. „Ja, das weiß ich wohl!“ entgegnete Leonore bitter,„zu Hause
Etage, 3 Zimmer und Mansarde, an ruhige Leute zu ver miethen. Victoriastr. 31, Nähe 80fl.
Ein möbl. Zimmer sofort billig # vermiethen. Martinsfeld
2 kleine Zimmrt, zu vermiethen.
Alte Wallgasse
Ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Schöne 1. Etage, Mansarde,
Alte Wallgasse
z1
Ein kleiner
in Lindenthal entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Wittgensteinerstraße 15.
Zu verkaufen.
Möbl. Zimmer
Große Brinkgasse—6.
Starker Hausknecht
vom Lande für Colonialwaarengeschäft gesucht. Breitestraße
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden.
10 M.
Inöbl. Mansardenzimmer für
zU zu verm. Komödienstraße 95.
Für Aussteuer.
Echt franz. Klöppelspitze(Handarbeit) sabelhaft bill. 8 Marsilstein 8.
alzmagazin 2A.
Das Haus Schuurgasse 60
geth. zu verm. Vogteistr. 17.
Fein. Kammg.-Anzug,
perfecte Köchin. Zu vermiethen. Lindenstraße
„<space> R h a n n a m e s t<space> T o<space><space> P I E R E E A<space><space> R<space> N N T N<space> S E N!<space> N r<space> 8 5— 8 0— 9 1<space> a b g e s c h l.<space> W o h n u n g e<space>
dunkelblau, ganz neu. Sterbefallshalber billig zu verkaufen."
Gertrudenstraße
die wenig ausarbeit übernimmt Eintritt sofort oder bald. Sommer Brühl. Winter Köln.
Wilhelmstraße 3.
Frau
Brühl,
Katholisches
Lehrmädchen
aus guter Familie mit guten Zeugnissen für mein Manufactur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 60.
In eine Galanterie= u. SpielwaarenHandlung in einer schönen Kreisstadt der Eifel wird zum 1. September eine tüchtige, selbständige
eine tüchtige, selbstandige
Verkäuferin,
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße
Nr. 37 mit Ladenlocal.
Nr. 85—89—91, abgeschl. Wohnungen, bis 6 Räume u. Zubehör, zu M. 510. Nr. 69 herrschaftl. eingerichtete 2. Et. mit 7 Räumen, Badezimmer u. Zub., Parquetböden, Kachelöfen K 1200. Bescheid Lindenstraße 54, Sout.
Näheres Ludw. Döllgen, karzellenstraße 40.
katholisch, mit Prima Zeugnissen ges. Bewerberinnen wollen ihre Photographie nebst Zeugnissen und SalairAnsprüchen unter Chiffre D 396 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
entscher Ring
Schönes Souterrain, zu Bureau= und Geschäftozweaen geeignet, mit Stallung und Kutscherwohnung, zu vermiethen.
Deutscher Ning 54:
Abgeschl. Etagen, 6 Zimmer, Küche, 2 Mans., mit allen Bequeml., wie Centralheizung, Leucht= und Heizgas, zu vermiethen. Bescheid daselbst—6 Uhr oder Frankstraße 14.
Zur Stütze und e. einz. Dame Haushälterin,
Köchin, Zimmer= u. Spülmädch. f. Rest.
I.., herrsch. Köchin., Lohn 45.4,Küchen=, weit=, Dritt=, erf. Kindermadch. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Königsplatz
Abgeschloss. 2. Etage,
5 große Zimmer, Küche und Zubehör. prachtvolle Uebersicht des Königsplatzes, für 720 M zu vermiethen.
Besch. kindenstr. 54, Sout.
Katholisches Mädchen
Schönes großes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermieth. Besch. b. Eigenth. Friesenstr. 12. 1. Et.
zu 2 Personen ges. Wäsche außer dem Hause. Eintrachtstraße 26.
Möbl. Zimmer zu vernniethen.“
In einer kleinen Haushaltung(zwei Personen) wird ein
gut kathol. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit zum event. baldigen Eintritt gesucht. Nu gute Zeugnisse werden berücksichtigt. Gereonsmühlengasse 18, 2. Etage. selbständ
Verfecte Köchin
Küchenmädchen 25 J, bess. Mädchen
für ältere Dame 20, Küchenmädchen für ält. Ehepaar 21 K. Zweit= und Hausmädchen ges.(Dauernde Stellen St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kath. älter. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. für eine kleine Haushaltung gesucht
Nachenerstraße 543
Mädchen in kl. Haushalt zu einem Kinde gesucht.
Lichhof 14, 1. Etage.
Hohenzollern-Ring 37
schönste Lage am Ring, prachtvolle Aussicht, abgeschl. 1. u. 3. Etage, mit 9 Räumen und Zubehör, mit u. ohne Oefen, per sofort zu 1100 bis 1300 M zu vermiethen
Besch. Lindenstr. 54, Sout.
Mieth-Gesuche.
schw. Pianino zu R. 250 zu verk.
Boisseréestraße 6.
Pneumatic
Niederrau,
leicht laufende Maschine, gebraucht, doch gut erhalten, sehr preiswerth verkaufen. Gladbacherstr. 22, part.
Gitter
in Eisen, für Ephenkasten u. in Holz, für Einfriedigungen, Gartenlauben 2c., sehr billig zu verkaufen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 9.
Kauf-Gesuche.
Kleines Privathaus,
10—12 Wohnräume, zu miethen gesucht. Nördlicher Stadttheil bevorzugt. Käufliche Uebernahme später erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder October von ein. kinderl. Ehepaar in stillem Hause abgeschl. 2. Etage. 4 Räume, Küche, Mans. u. s.., oder Unterhaus mit Garten, vom Eigen thümer bewohnt, gesucht. Fr.=Offert. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Casino Gutenberg, Hunnenrücken—4.
n besserm Hause zwei Zimmer 1) stille Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu D vermiethen. Mörsergasse 4.
Möblirtes Parterrezimmer
in verm. Eintrachtstraße 26.
Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
SA1ffells au ordentl. Mädchen Schlafstelle gegen Hausarbeit sofort
zu vermiethen. Am Römerthurm 9
Schöne Zimmer
mit sehr guter Pension sofort bessere Herren abzugeben.
Daselbst vorzüglicher Mittag= und
Abendtisch, auch im Abonnement. Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Ein zuverlässiges Mädchen für Nachmitlags
u Kindern und Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 12..
Etage, 3 Zimmer, 1 Speicherzim
zu vermiethen. Gereonswall 128
* Etage
3 Zimmer, Küche. M Eingang. an stille
anfarde, separater Familie zu verm Martinsfeld 4.
Geschäftshaus zu kaufen oder zu miethen gesucht, event. altes Haus auf Abbruch zu kaufen gesucht. Näheres bei Architekt Seché, Sachsen=Ring 101
Iu St. Gerconspfarre s. Sept.
Wohnung m. Pension
für jungen Kaufmann in guter kath Familie, Nähe Ehrenstraße, gesucht.
Offerten unter Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein
Vermischtes.
Von heute an
jeden Abend wieder frische Reibkuchen in bekannter Güte.
Josephstraße 4.
Kalk.
Guter Mittagtisch 40 u. 50 Pfg.
Breuerstraße 12.
Unterricht.
Kegelbahn,
Mittwochs und Donnerstags frei. Casino Gutenberg. Hunnenrücken—4.
Energisch. Claviernnterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1###
Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftöstelle d. Bl.
Clavierlehrer
ertheilt gründl. Unterricht zu 75 5 p. St. Beste Empf. Anerk. schnelle Fortschritte. Anfänger(auch Erwachs.) nach bes. schnell wirks. Methode.
Offerten unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl
Achtung!
Täglich frische Seemuscheln.
Marspfortengasse 1.
Neu. Für Damen. Neu.
sepilatorium entfernt augenblicklich
Hon  Wunt
alle überflussigen Haare. Ben=Rum beste Qualität gegen Haarausfall.
R. 1
Karl Müller, Salzmagazin-4.
5 Mark Belohnung
dem, welcher den Händler Jos. Stieg
ler aus Krozingen ausfindig macht.
Näheres bei Wirth Spielmann, Köln, Lintgasse
bringt man mir so viel Verständniß und Liebe entgegen „Weil sie dich noch nicht so erkannt haben, wie ich dich!
„Dort bin ich nur Prada!“
„Und in meinen Augen bist du Gold, echtes, reines, unversälschtes Gold!" Mein=
„Und jetzt, Otto, möchte ich dich bitten, lieber zu gehen. Meine liebenswürdige Schülerin hat mir zwar sehr freundlich angeboten, dich zum Essen zu bitten, aber ich will von dem Anerbieten lieber keinen Gebrauch machen; es ist besser, wenn du gehst.“
„Das ist mir auch recht. Ich gehe jetzt zur Residenz.
Grüße deine Mama und sage ihr, daß ich vorläufig nicht kommen kann. Nein, nein!“ wehrte sie ab, als er sie zum Abschied wieder umarmen wollte,„lasse den Unsinn sein, Adien!
Bei Tisch war Leonore so ruhig und so gesetzt, daß Daisy, die ihr verstohlen einen prüsenden Blick zuwarf, dachte:„Wenn ich so eben erst mit meinem Verlobten gesprochen hätte, so könnte ich mich nicht so zusammennehmen.“
Am Abend des nämlichen Tages kam ein Telegramm von Willem mit der Nachricht, der alte Baron sei gestorben.
15.
Leonorens Benehmen bei dem Tode ihres Vaters, den sie weder geliebt noch geachtet hatte und dem sie weiter nichts verdankte, als ihren volltönenden Namen, war, ihrer eigenen Auffassung nach, durchaus würdig und untadelhaft.
Sofort nach Empfang des Telegramms war sie nach Ankeloo abgereist, Daisy allein zurücklassend, da diese, so sehr ihr Herz sich auch nach Willem sehnte, doch wohl eingesehen hatte, bei diesem traurigen Anlaß in der Familie nicht recht am Platze zu sein; sie mußte sich damit begnügen, ihre Theilnahme in wiederholten Briefen
ausiudrücken.
Leonore blieb nicht länger in Ankeloo, als durchaus nöthig war; mit Otto kam sie öfters zusammen und spielte ihm gegenüber die steundliche Rolle, die seiner Bewerbung günstig schien, weiter.
Sie heuchelte jedoch keine Traurigkeit; warum sollte sie dem Vater, dessen Leben so kümmerlich gewesen war, die Ruhe des Grabes
nicht gönnen?„
Willem dagegen war sehr niedergeschlagen; Leonore freilich hatte kein Verständniß dafür und spöttelte über die„Nervosität des Invaliden", aber ihr Bruder hatte sich in der letzten Zeit des„alten Kindes“ in der herzlichsten Weise angenommen; so lange sein Vater lebte, war doch jemand da, für den auch er mitleben konnte, es gab immer noch etwas zu hoffen oder zu fürchten, jetzt aber war
Leonorens ziemlich kühle Einladung, sie nach Amsterdam zu begleiten, lehnte er ab; er wollte sich erst in seine Einsamkeit zureck finden—, später vielleich, spater!... Em 5
Und Leonore ließ sich von Otto zum Bahnhof bringen; er stie mit ihr in den Wagen, um ihre Reisetasche in das Netzwerk zu legen und machte von der Gelegenheit Gebrauch, ihr zärtlich LebeIch darf dir doch schreiben?“ flüsterte er beim Abschied.
Nein, nein,“ entgegnete sie hastig und aus ihrer gewohnten Ruhe ausgestört,„das geht nicht, das ist wider unsere Absprache; das naseweise Ding braucht nicht alles zu wissen. Aber“— wollte er einwenden—„wozu...“ Sie schnitt ihm die Worte av:„Rasch, der Schaffner kommt,
Noch ein letzter Händedruck, den Leonore noch lange nachher fühlte, und er sprang auf den Bahnsteig, von wo er so lange w möglich dem abfahrenden Zug nachstarrte.
Als Leonore in Amsterdam war, galt ihre erste Sorge der Trauer: sie war noch nie in Trauer erschienen und wollte jetzt die höchste
moderne Eleganz entfalten.
Von Daisy wurde sie sehr sreundlich, ja sast herzlich empfangen; seitdem Daisy von Leonorens heimlicher Verlobung wußte, fand sie ihre Gouvernante außergewöhnlich interessant, nun kam noch oe: Tod des Vaters hinzu. Liebe und Schmerz umhüllten sie mit einem gewissen Schimmer. Daisy, die nicht den geringsten Schmerz und nicht die kleinste Freude in sich verschließen konnte, betrachtete mit einer Art Ehrfurcht die andere, die sich so vollkommen zu beherrschen wußle und die Welt nicht ahnen ließ, welche Last sie in
Auch jetzt war Leonore kalt und ruhig wie Marmor, aber in Daisy's Augen schien jene ganz verändert, weil sie wußte, daß die andere liebte und litt. Daisy dachte nicht daran, daß ihre eigenen Empfindungen es waren, die mit diesem Strahlenkranz ein Wesen umgaben, das von Liebe und Schmerz nichts kannte, als den Namen. Und seitdem sie ihre Gouvernante mit andern Gefühlen als der frühern Gleichgültigkeit und dem heimlichen Widerwillen betrachtete ging auch das Lernen wie von selbst, so daß Leonore über ihre Fortschritte erstannt war und an erster Stelle natürlich sich selbs
bewunderte, weil sie so prächtige Erfolge bei ihrem Zögling erEs war inzwischen November geworden. Daisp hatte östers nach Willem verlangt, aber Leonore suchte ihren Bruder fernzuhalten. da sie seiner jetzt nicht mehr bedurfte und fürchtete, sie möchte dura ihn zu sehr in den Schatten gestellt werden.
An einem schönen Spätherbsttage kehrten Gouvernante und
Schülerin von einem Spaziergange im Park heim. Beide sahen
frisch und munter aus. Leonore sah in ihrer„Halbtrauer“ höch
elegant aus, während Daisy in ihrem dunkelblauen, velzverhzämten Kleide mit kurzer Pelerine und elegantem Napoleonhütchen, Leonor# an Größe nicht viel nachstehend, ebenfalls eine vollendete Dame wa Vertraulich schritten sie Arm in Arm durch das Gitterthor de Villa, ohne im entferntesten zu ahnen, daß zwei theilnahmsvo Augen ihnen aus einem der Feuster schon von fern entgegensahen. „Das war ein herrliches Wetter,“ sagte Daisy, als sie in den Gang trat,„so schön sonnig und doch so frisch.“
Als sie dann auf eine der Thüren zuschritt, wich sie plötzlich m. einem lauten Schrei zurück und würde vor Schrecken sein, wenn eine kräftige Hand sie nicht aufgefangen und festgehal ten hätte.
„Daisy, Und sie Brust verbei Leonore, dere Zimme zu stören.
„Du una hatte,„wie zu schreiben, welch eine 1 „Es hiel Mädchen al gefahren, ot gesehen, ohr „Es wun „Und ich mir:„Da erkannt, sol gut du dich Daisy's neuem um froh, daß und du bro mehr nöthic
„Dich sa „Ja, dai richtigkeit; mit Daisy, ganz ander „Ja, wi sein, und d Veränderun mit Geld; Daisy zö aber sie wa sie war sich haben, sok mir das g eine andere geblieben.“
„Aber w lein sich ve Den Ar das Neben: van Duin Wagen vor ein Geist v „Gnädig Hand entg Sie haben erfüllt. Ic als Erziehe „Vielleich meinte Leo wer weiß, „Deswec Ihrer Pers mitgetheilt. einen Enge „O Pa; sagte mit eitel und: Mühe zu Kind, und sie sich un Bei Tis war überg! kommenheit Gerade Mac Dun Gesichtchen, trachtete.
Und da terchen vor der letztern wunderte Und de wieder. E den beiden Er begann Leben zu sich sehre Gesellschaf seinem zu mächtie weiteres n Als Leo war und sammeln, Die un Daisy's sie mußte war die g Rückkehre rechnete so bis zum vor ihr— nämlichen Fräulein Große und nach Der la auf dem ganzen T hatte alles Sommer bleiben kö Otto öffer um für ih
—

89..
nstede. Hause
“
unverMeine geboten, en lieber
kommen d wieder
haisy, die in ich so ich mich
n Willem
sie weder inkte, als ung nach,
Ankeloo Herz sich bei diesem sein; sie zu Briefen
thig war; nüber die #iter.
e sie dem es Grabes
eilich hatte des Indes„alten sein Vater konnte, es aber war
im zu beeit zurecht1; er stier Letzwerk zu stlich Lebeed.
gewohnten
Absprache;
ner kommt,
nige nachher lange wie
der Trauer; die höchste
empfangen; ste, fand sie m noch der e mit einem Schmerz und trachtete mit men zu beLast sie in
or, aber in ßte, daß die ihre eigenen ein Wesen den Namen. hlen als der n betrachtete, re über ihre ich sich selbst Zögling ere öfters nach fernzuhalten. möchte durch
hernante und Beide sahen trauer" höchst elzverbrämten ichen, Leonore te Dame war Gitterthor der zeilnahmsvolle entgegensahen. Is sie in den
ie plötzlich mit niedergestürz
und festgehal190 K Dinstag, 13. Juli 1897.
Seite 3.
„Daisy, mein Liebling, wie groß und schön du geworden bist!“ Und sie lag in den Armen ihres Vaters, das Gesicht an seiner Brust verbergend, vor Freude zu gleicher Zeit lachend und weinend.
Leonore, nie ihre Selbstbeherrschung verlierend, ging in das andere Zimmer, um die Begegnung zwischen Vater und Tochter nicht zu stören.
„Du unartiger Papa!“ sagte Daisy, als sie sich ein wenig erholt hatte,„wie konntest du mich nur so erschrecken! Ohne ein Wörtchen zu schreiben, stehst du plötzlich vor mir— welch eine Ueberraschung, welch eine Ueberraschung!“
„Es hielt mich nicht länger drüben, ich wollte wissen, wie mein Mädchen aussieht. Darum bin ich mit dem ersten, besten Schiff gefahren, ohne mich vorher anzumelden. Ich habe dich schon lange gesehen, ohne daß du es wußtest.“
„Es wundert mich, daß ich es nicht gefühlt habe.“
„Und ich traute meinen Augen nicht. Fräulein van Duin sagte mir:„Da kommen die Damen!s Ich hätte dich wahrlich sonst nicht erkannt, solch ein prachtvolles Mädel bist du geworden, und wie gut du dich auszudrücken weißt!"
Daisy's Augen leuchteten vor Freude und sich dem Papa von neuem um den Hals wersend, flüsterte sie:„O Papa, ich bin so
froh, daß ich mich so geändert habe. Ich bin jetzt viel glücklicher
und du brauchst mich nie mehr zu schlagen; ich fühle, daß es nicht mehr nöthig ist.“
„Dich schlagen! Wie konnte ich je so grausam sein!“
„Ja, damals war es nöthig,“ gestand sie mit allerliebster Aufrichtigkeit;„in der ersten Zeit, als du fort warst, stand es schlimm
mit Daisy, sie war gar nichts werth; aber dann... dann ist es
ganz anders geworden.“
„Ju, wir können dem gnädigen Fräulein nicht dankbar genug sein, und das bist du hoffentlich auch, nicht wahr, Daisy? Die Veränderung, die sie bei dir zuwege gebracht hat, ist gar nicht mit Geld zu bezahlen.“
Daisy zögerte einen Augenblick, ehe sie die passende Antwort fand, aber sie war Leonore jetzt weit sreundlicher gesinnt, als früher, und sie war sich auch bewußt, ihr in vielen Dingen Unrecht gethau zu haben, so' daß sie aufrichtig sagen durfte:„Ja, es ist gut, daß du mir das gnädige Fräulein zur Gouvernaute gegeben hast; hätte ich eine andere gehabt, so wäre ich noch immer die alte wilde Daisy geblieben.“
„Aber wir wollen doch ein Mal sehen, wo dein gnädiges Fräulein sich versteckt hat.“
Den Arm um den Rücken seines Töchterleins legend, ging er in das Nebenzimmer. Da stand Leonore und ließe sich von Fräulein van Duin erzählen, in welche Aufregung sie gerathen sei, als ein Wagen vor der Thüre hielt und Herr Mac Dunolly plötzlich wie
ein Geist vor ihr stand.
„Gnädiges Fräulein!“ sagte dieser, sich ihr nähernd und ihr die Hand entgegenstreckend,„ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll. Sie haben die Aufgabe, die ich Ihnen anvertraut habe, glänzend erfüllt. Ich bin stolz, eine solche Tochter zu besitzen und— Sie als Erzieherin gewählt zu haben.“
„Vielleicht sind Sie wohl ein wenig voreilig, Herr Mac Dunolly,“ meinte Leonore lächelnd.„Sie urtheilen nur nach dem Aeußern; wer weiß, ob das Junere dem entsprechen wird?“
„Deswegen mache ich mir keine Sorge: Sie haben die Harmonie Ihrer Person, die mich von vorn herein so anzog, meiner Tochter mitgetheilt. Statt des Teufelchens, das ich zurückließ, habe ich einen Engel wiedergefunden.“
„O Papa, du kennst mich noch nicht!“ rief Daisy, und Leonore sagte mit schelmischem Vorwurf:„Sie machen Ihr Töchterlein ganz eitel und verderben in einem Augenblick, was ich nach jahrelanger Mühe zu Stande gebracht habe. Es ist wahr, Daisy ist ein gutes Kind, und so bald sie begriff, daß es zu ihrem Besten diente, wenn sie sich unterrichten und erziehen ließ, war sie ganz umgewandelt.“
Bei Tisch herrschte eine fröhliche, lebhafte Stimmung. Daisy war überglücklich und deshalb auch die Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit in eigener Person.
Gerade wie vor drei Jahren saß sie dort neben Leonore, und Mac Dunolly konnte sich nicht satt sehen an den beiden hübschen
trachtete.
Und dann maß er den Abstand, der vor drei Jahren sein Töchterchen von ihrer künftigen Gouvernante getrennt hatte; wie war es der letztern nur möglich geworden, diese Kluft auszufüllen? Er bewunderte sie fast wie eine Art Zauberin.
Und dann ohne Schläge, ohne alle Gewaltmittel! dachte er immer wieder. Er fühlte sich sehr heimisch in seinem schönen Hause zwischen den beiden hübschen Wesen, die seine Familie zu bilden schienen. Er begann alt zu werden, seine Behaglichkeit und ein regelmäßiges Leben zu lieben; in dem großen, leeren Haus in Indien hatte er sich sehr einsam gefühlt, er hatte sich nicht mehr in der dortigen Gesellschaft zurechtgefunden, hatte Heimweh nach seinem Kinde und seinem Hause in Amsterdam bekommen, und als das Heimweh ihm zu mächtig wurde, bedachte er sich nicht lange und schiffte sich ohne weiteres nach Holland ein.
Als Leonore am Abend dieses Tages allein in ihrem Zimmer war und in ihrem Lieblingssessel saß, begann sie, ihre Gedanken zu sammeln, um sie dann weiter auszuspinnen.
Die unerwartete Rückkehr ihres Herrn, wie sie in ihren Gedanken Daisv's Vater nannte, hatte sie überfallen, aus der Fassung gebracht, sie mußte sich erst darein finden. Viel früher, als sie erwartet hatte, war die große Veränderung an sie herangetreten, er hatte seine Rückkehr ern zum nächsten Frühjahr in Aussicht gestellt. Leonore rechnete sogar auf weitere unvorhergesehene Umstände, die sein Kommen bis zum Sommer verzögern würden und da stand er nun plötzlich vor ihr— sie war jetzt eigentlich nichts mehr und stand auf der namlichen Stufe, wie Fräulein van Duin, sie, das hochgeborene Fräulein Asseleyn van Arsenede!
Große Lust überkam sie, schon morgen ihre Stelle zu kündigen und nach Ankeloo zurückzukehren. Aber was dann weiter?
Der lange Winter stand vor der Thüre, wie sollte sie ihn dort auf dem Lande verbringen? Otto war alsdann in der Fabrik den ganzen Tag beschäftigt und konnte sich ihr nur selten widmen. Sie hatte alles so schön berechnet; wäre Mac Dunolly erst im nächsten Sommer gekommen, so hätte sie bis zum Herbst in Amsterdam bleiben können, vielleicht auch länger, wenn sie ihre Verlobung mit Otto öffentlich bekannt gemacht hätte; den Winter hatte sie dann, um für ihre Aussteuer zu sorgen und im Frühling konnte sie heirathen. Jetzt aber hatte sie ein ganzes Jahr vor sich, womit sie
nichts anzufangen wußte. Es würde ihr zwar leicht gewesen sein. Otto zu bewegen, früher zu heirathen, aber das lag nicht in ihrer Berechnung.
Sie hatte sich in den paar Jahren ein hübsches Sümmchen zusammengespart, aber es entsprach noch nicht ihren Wünschen. Diesen Winter wollte sie noch einen schönen Posten erübrigen; sie verstand es trefflich, ihren Vortheil wahrzunehmen, ohne ihre Befugnisse zu. überschreiten. Herr Mac Dunolly hatte ihr ja vollkommen freie Hand gelassen— jetzt gingen aber all diese schönen Pläne in die Brüche.
Wenn sie in den Wintermonaten zu Willem zog, würden ihre Ersparnisse sehr in Anspruch genommen; denn Willem hatte nun nichts weiter, als seine eigene Pension, und die lange Krankheit des Barons hatte ihn schon in Schulden gestürzt— überall, wohin sie blicken mochte, traten ihr Enttäuschung und Einschränkung drohend entgegen.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
Wb Kopenhagen, Montag 12.Juli97. Gegen Mittemnacht fuhr der von Helsingör nach Kopenhagen bestimmte Schnell zug auf dem Bahnhof von Gjentofte, einer kleinen Stadt in der Nähe von Kopenhagen, in einen dort haltenden Personenzug hinein und richtete eine entsetzliche Verwüstung an. Acht Per sonenwagen wurden zertrümmert, über hundert Personen verwundet oder getödtet. Die Verunglückten gehören meist dem Arbeiter und Handwerkerstande an. Die Zahl der Getödteten wird einst weilen auf 40 geschätzt. Zwei Ambulanzzüge brachten noch im Laufe der Nacht die Leichen und Verwundeten nach Kopenhagen, wo letztere sofort an die Krankenhäuser vertheilt wurden.
Wb Kopenhagen, Montag 11 Juli97. Weitern Nachrichten zufolge kamen bei eder Eisenbahn=Katastrophe bei dem Zusammenstoß sofort 38 Personen, darunter 9 Kinder, um's Leben. Fünf Verwundete starben auf dem Transport nach Kopenhagen. Mehrere weitere Todesfälle kamen im Laufe der Nacht und des heutigen Vormittags unter den in den Krankenhäusern untergebrachten Verunglückten vor. In dem auf dem Bahnhofe von Gjeutofte stehenden Personenzug befanden sich Mitglieder der socialistischen Wähler=Vereine Kopenhagens, welche einen gemeinschaftlichen Ausflug unternommen hatten. Die meisten verunglückten Opfer gehören daher diesen Vereinen an. Herzzerreißende Scenen spielten sich vor dem Johannis=Stift, wohin die Leichen gebracht worden waren, und vor den Krankenhäusern ab, sobalb sich die Kunde von dem Unglück in der Stadt verbreitet hatte und die Angehörigen der Verunglückten herbeikamen, um ihre vermißten Freunden und Verwandten aufzusuchen.
Wh Kopenhagen, Montag 12.Juli97, 3 Uhr Nachm. Bis jetzt sind 22 Personen, welche bei dem Eisenbahn=Unglück um's Leben gekommen sind, erkannt. Es sind lauter Einwohner Kopenhagen's, darunter ein hoher Zollbeamter Namens Host nebst Frau und Tochter, sowie drei Angestellte des großen Magazin du Nord. Schwer verletzt wurden ein Sohn des Host, ferner der Schrift steller Michaelis und die Pianistin Anna Schytte. Die Zahl der Schwerverwundeten wird auf 84 angegeben. Der Locomotivführer des von Helsingör gekommenen Zuges erklärt, daß die Bremsvorrichtung versagt habe, auch habe er die ihm gegebenen Haltesignale zuerst nur als Zeichen aufgefaßt, daß auf dem Bahnhof Gjentofte Passagiere einsteigen wollten. Prinzessin Waldemar und der Minister des Innern, sowie eine große sichtlich tief ergriffene Menschenmenge besuchten heute die Unglücksstätte.
Locales.
§. Durchreisende. Gestern Mittag um 12.17 traf die Fürstin von Schaumburg=Lippe auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte um 3 Uhr ihre Reise nach Wiesbaden fort.
General=Major Freiherr v. Gemmingen, Director des Oekonomie=Departements im Kriegs=Ministerium, traf gestern Abend hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.
* Heuri Allard aus Paris, der in vorigen Jahre den Wea von Paris nach St. Petersburg zu Fuß in 38 Tagen zurückgelegt hat, erschien gestern Morgen auf unserer Redaction, um seine Ankunft aus Düsseldotf auf der Tour von Berlin nach Köln zu melden. Den Weg von Berlin nach Köln hat er in sieben Tagen zurückgelegt. Allard kehrt zu Fuß über Aachen. Verviers, Lüttich usw. nach Paris zurück Er hat diese beschwerlichen Wanderungen vollführt, um den RadfahrerVereinen seiner Heimath einen genauen Bericht über den Zustand der Wege zu erstatten; die hierbei gemachten Erfahrungen wird er in einem Buche veröffentlichen.
∆ Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Auf der Strecke Neumarkt=Lindenthal sind nun evenfalls Haltestellen eingerichtet, welche durch rothe in den Laternen angebrachte Scheiben mit der Aufschrift „Haltestelle“ und durch rothe um die Laternenschäfte gestrichene Kränze kenntlich gemacht sind. Von heute ab wird nur noch an diesen Stellen zum Besteigen und Verlassen der Wagen gehalten werden.— Auf den Strecken Köln=Müngersdorf und Köln=Melaten treten von heute ab Fahrplan=Aenderungen ein, bezüglich deren wir auf die in der gestrigen Nummer enthaltene Anzeige verweisen.
* Brodtaren. Unter Aufhebung der Polizei=Verordnung vom 2. März 1893 hat der hiesige Polizei=Präsident angeordnet, daß die Bäcker und Verkäufer von Schwarz= oder Roggenbrod verpflichtet sind, den Preis eines Kilogramms dieses Brodes sowie das Gewicht der einzelnen von ihnen feilgehaltenen Brode für den jedesmaligen Zeitraum von einem Monat zur Kenntniß des Publicums zu bringen. Zu diesem Zweck hat jeder Bäcker und Verkäufer von Schwarz= oder Roggenbrod spätestens am ersten Tage jeden Monats in den Vormittagsstunden von—11 Uhr bei dem Polizei=Commissariate des Reviers zwei Stück der Selbsttaxe vorzulegen, auf welchen unter Angabe der Zeitdauer ihrer Gültigkeit der Preis des Schwarzbrodes sowie das Gewicht der einzelnen von ihnen feilgehaltenen Brode anzugeben ist. Die Selbsttaxen einzelner Bäcker und Verkäufer werden von Zeit zu Zeit vom Polizei=Präsidium in den hier erscheinenden Blättern zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Gerettet. Sonntag=Abend gegen ½7 Uhr fiel ein sechsjähriger Junge an der Frohngasse in den Rhein, wurde jedoch von dem neunzehnjährigen Blumenhändler Jacob Half mit eigener Lebensgefahr gerettet. Der junge Mann brachte auch das Kind nach seiner an der Goldgasse gelegenen Wohnung.
Unfälle. Gestern Morgen 8 Uhr wurde ein neunjähriger Junge auf dem Altermartt von einem Obstwagen überfahren und erheblich verletzt. Der Kutscher machte sich eiligst aus dem Staube.— Gestern Vormittag gegen 10 Uhr fuhr in der Bahnhofstraße ein Milchwagen gegen einen Wagen der Rundbahn, wobei das Trittbrett des Pferdebahnwagens bis zu einem halben Meter Länge abbrach.
□ Durch Radfahrer überfahren. Gemäß der Meldung des
gestrigen Polizeiberichts wurde am Sonntag=Nachmittag in der Ehrenstraße und Abends an der Blaubach je ein Knabe von Radfahrern überfahren. Hierzu kommt noch ein dritter ähnlicher Unfall, über den uns ein Berichterstatter meldet: Sonntag=Nachmittag gegen 2 Uhr fuhr ein Radfahrer an der Ecke der Christophstraße und des Gereonsklosters einen ältern Herrn um, wobei der Radfahrer selbst mit zu Fall kam. Den alten Mann, der sich erheblich au beiden Knieen verletzt hatte, brachte man in ein nahegelegenes Cigarrengeschäft; der Radfahrer entschuldigte sich unter Angabe seiner Personalien und fuhr dann weiter. Da in der letzten Zeit derartige, durch die Unvorsichtigkeit der Radfahrer verschuldete Unfälle sich in ungewöhnlichem Maße häusen, erscheinen polizeiliche Schutzmaßregeln für das auf den Straßen verkehrende Publicum dringend geboten.
□ Kellerbrand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an dem Andreaskloster ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
∆ Tödtlicher Unfall. Gestern Vormittag fiel in der Bismarckstraße ein Maurer aus dem zweiten Stockwerk herunter und zog sich schwere innere und äußere Verletzungen zu. Er wurde mittels Bahre nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er nach wenigen Stunden starb.
P Dievstähle. Aus dem Flur eines Hauses am Hohenzollernring wurde ein Zweirad entwendet.— Einer am Gereonswall wohnenden Dienstmagd wurde aus ihrem Mansardenzimmer ein Geldbetrag von 42 Mark gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
) Der Rheinische Kochkunst=Verein„Gusteria“ hatte genern
großen Besuch. Der Vorstand und das Central=Comité der im Herl d. J. unter dem Protectorate der Fürstin von Hohenzollern in Düsseldorf stattfindenden allgemeinen Ausstellung für Volksernährung, Kod kunst, Conditorei, Gastwirthschaft=Bedarfsgegenstände usw. hatte auf gestern Nachmittag im Hotel Bavaria eine Zusammenkunft mit den hiesigen maßgebenden Fachleuten, in welcher von den Kölnern eine sehr starke Betheiligung an dieser Ausstellung in Aussicht gestellt wurde. An der Versammlung nahmen auch Vertreter der Wirthe Vereinigungen aus Elberfeld, Barmen, Duisburg, Düren und Vohwinkel Theil, die alle für die geplante Ausstellung ein lebhaftes Interesse bekundeten. Der etwaige Ueberschuß der Ausstellung soll wie bei der ähnlichen Veranstaltung vor zehn Jahren ausschließlich wohlthätgen Zwecken überwiesen werden.
O Der kath. Volksverein Köln veranstaltete am Sonntag auf
dem festlich geschmückten Dampfer Siegfried einen Ausflug nach KoblenzArenberg(Rother Hahn). An der prächtig verlaufenen Fahrt betheiligten sich etwa 700 Personen. Nachmittags 1½ Uhr erfolgte die Ankunft in Koblenz, worauf man sich im Festzuge, voran ein Musikcorps und die Vereinsfahne, nach Arenberg zum Besuche der Kirche und der herrlichen Anlagen begab. Nach der Rückkehr nach Koblenz begaben sich die Festgenossen nach dem kath. Lese=Verein, wo sie der Vorstand desselben in herzlicher Weise empfing. An Stelle des von Koblenz abwesenden Vorsitzenden des kath. Lese=Vereins begrüßte Hr. Kaufmann und Stadtrath C. Ang. Müller die Kölner, in deren Namen Hr. Abg. Fuchs in herzlichen Worten dankte. Im Garten des kath. Lese=Vereins entwickelte sich alsdann ein äußerst gemüthliches Leben. Toaste, gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge wechselten in schönster Harmonie ab, bis gegen 8 Uhr die Kölner, begleitet vom Vorstande des kath. Lese=Vereins, sich zum Schiffe am Rheinwerft begaben, wo sie sich von den Koblenzer Gesinnungsgenossen herzlich und mit einem Auf Wiedersehen verabschiedeten. Bei dem herrlichen Sommerwetter gewährte die Rückfahrt in später Abendstunde den Theilnehmern noch einige recht fröhliche Stunden, die in würdiger Weise die ganze festliche Veranstaltung beschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Zuchthäusler von hier wurd wegen versuchten schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Ein ssorbestrafter Metzgergeselle aus Frankfurt a. M. erhielt ein Jahr Geängniß, weil er am 2. April zu Kalk ein Fahrrad gestohlen hatte. DDie Führung eines falschen Namens zog ihm eine Haftstrafe von einer Woche zu.— Ein wegen Sittlichkeitsverbrechen vorbestrafter Ae gelarbeiter aus Oberwaldershausen wurde wegen vorsätzlicher geführlicher Körperverletzung zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt. Bei etnem Streit hatte er seinen Gegner mit einer Kohlenschaufel über die Schulter geschlagen und ihm noch hinterlistig einen Stich in den Rücken versetzt, der nur zufällig nicht lebensgefährlich wirkte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1936 Straßenbesprengung. Die einzige Verbindung der sogenannten Sechszig mit dem untern Theile von Nippes— zwischen Neußerstraße und Siebachstraße— bildet der Straßenzug Baudristraße, Baudriplatz, Thüringerstraße, an welchem auch die einzige katholische Kirche, die Nippes besitzt, liegt. Daß der Verkehr hier ein ganz bedeutender ist, bedarf wohl keiner längern Ausführungen. Tausende Per sonen und viele Fuhrwerke passiren den Straßenzug täglich. Da die Neußerstraße und die Siebachstraße regelmäßig von den städtischen Sprengungen befahren werden, so muß es auffallen, daß sich im Laufdieses Jahres ein Sprengwagen nur ein Mal nach der Gegend der katholischen Kirche verirrt hat. Die städtische Verwaltung würde den Dank aller Passanten und der Anwohner des genannten Straßenzuges ernten, wenn sie die sehr belebte, aber nur kurze Wegestrecke, ebenso wie die anliegenden Straßen regelmäßig mit Sprengwagen befahren ließe. W.
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes ist eine Beilage des Käse=Exportgeschäftes I. Mohr Wwe. in Nortorf in Holstein beigegeben.
neueste patentirte Neinigungsverfahren
für Kleidungsstücke aller Art nach dem D. R. P. 87.274 ist die beste aller bestehenden Methoden. Ein Versuch wird Sie davon überzeugen.
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Etablissement 1. Ranges für Reinigung und Färberei von Kleidungsstücken. Möbelstoffen. Gardinen 2c. Gegründet 1866. Aeußerst schnelle und sorgfältige Bedienung.
MIgtin-Kunsus bestes Hautconservirungsmittel, verhindert
en, Wundwerden der Kinder. Durchlausen der Füße, Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) 2c. 2c. Unentbehrlich für die Kinderstube und das Militair.
Die Dose à 25 J. in jeder Droquerie erhältlich.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
von
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 3<space>—<space> 0. 1 0.<space>
* Wasserwärme am 12. Juni Mitt. 12 Uhr: 18°, Abds. 7 Uhr: 180.
„„ 13. Juli. Morgens 7 Uhr: 180 R.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen 12½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
die wohlachtbare Frau
Dinstag den 13. Juli 1897, Abends 8 Uhr:
Letztes Concert
des Koschat-Quintetts
Mliadarn der K K. Hof-Oper in Wien unter
Dinstag den 13. Juli, Abends 8 Uhr:
9. Abend-Concert
Mdenthal. versönicher Leitun ur Atprirkur der Componisten
Wwe. Wuheim Gorntydl, 8/8 Thomas Koschat
AAANT.##IK„„„ vr.-tnste. Dacimonte Nr. 65.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische
Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
aeb. Odilia Rasquin,
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. Juli 1897.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 14. Juli, Nachmittags h- nam Storhohause Spiesergasse Nr. 9 aus, start.
und der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65. (Kgl. Musik-Dirigent G. Huber.) Eintrittspreis von 6 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg
Actionaire und Abonnenten 25 Pig.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Volksgarten
6
Rothhelfer=Bruderschaft am 25.
B. Solle semand aus Verseben teine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Erster Theil:
I. Fest-Marsch aus der Oper„Die schöne Melusine“ von Hentsch.
2. Ouverture„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
Duett aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4. a.„Aubade printaniere“ von Lacombe.
Sscenen aus der Märchenoper„Hänel und Greter- von
Zweiter Theil:
7. 2.„Bankgebet, aus den altniederländ. Volksliedern von A.
Ge. JAuf der Nachte, Holo Iit. Lronpete von Dier
„Cagliostro-Walzer“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
rich.
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 11¼ Uhr unsern unvergeßlichen Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, den Herrn
Prinz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
„<space> M..= ü r-<space> 8<space> M a n o r a m a<space> n o n<space> K i<space>
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 84 in Herr Dr. med. Joseph Bieroth zu Köln=Deutz, Mathildenstraße 56, und zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 67 Herr Fabricant Leopold Mertens, Ehrenfeld, Ottostraße 9, ernannt.
Köln, den 9. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister. I..: Pieca
Wilhelm Jos. Passavanti,
Schlossermeister,
nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, 12. Juli 1897.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 14. d.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Josephstraße 8 aus; die Exequien werden gehalten an demselben Tage, Vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Viel Geld sparen
kann jede Hausfrau, wenn sie in ihrem Haushalt
Cocosnuß-Margarine
verwendet.
welche von Naturbutter in keiner Weise zu unterscheiden ist.
Zu haben per Pfund à 60 Pfg., bei 5 Ufund nur 55 Pfg.,
Amt
" 10
Schönster Punkt am Rhein mitprachtv. Aussicht a d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons N Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Logaien.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Wwe. Edm. Thoerner, Köln=Deutz, Siegburgerstr.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No.=120 Gramm zu 70h mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt
Zu
Namenstagsgeschenken großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, An den vier Winden.
WVIT
folger
geben:
4 Centner 2 2„„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
sche Strassenbahn-Geselsshaft
Auf der Strecke
Auf der Sitelle
Neumarkt=Lindenthal sind Haltestellen
Wagen gehalten werden.
mit
ge
ab
der
sehalten wirden.
Hamenstag!
Fest-Geschenke.
F. C. Steingiesser,
Steinweg 2, Ecke Bolzeugasse.
Fernsprecher 2472.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Ausverkauf
BTUJcot
A Kunenes
in Kattun=Blousen u. Kinderkleidchen,
* jede Größe, spottbillig.„„„„„
Friesenstraße 84. Friesenstraße 84.4
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiar=Gallseife ge
waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. o K;#scu Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. partz=
Tafel- und Wandbouquets, Vasen, Jardinièren,
1.*— natürliche, dauernd erhalten
Palmen(zum Abwaschen).
Hut-, Ball- und Brautgarnituren.
Adolph Meyer, Röin, Hotel.-Don
Telegr.- aur.: Meyer Blamenfabrik.
Fernsprecher Nr.
F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, v. Honig=Grüne in Ehrenfeld. A. Küpper in Kalk.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um ebenso bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, überraschend gut und kräftig zu machen und ist zu haben bei
105.
Gnte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
ird zu folgenden Preisen abge
Mark,
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfielt
I. I. Bleissem
Brein
straß 9.
Nur noch einige
ganze Vorrath in
Wochen mu
kauft sehr billig
und Zubehörtheile
für sein Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Tuchen, Buxkin Kammgarn, Cheus
billiger wie Reste, des Ladengeschäftes
wegen Aufgar ausverkauft
Dürener Tuchlager
Sternengasse 8.
Kost und
Für ordentl. Handw. bill. vorzu Mittagtisch 50. Abendessen 35 Pfe. Thieboldsgasse 137, direct a. NeumaMülfe-Ruf.
bis u
U
Nr.
Köll
W
Honopol-Cheviot!!
—„ gnrnn hP.
Unsere bekannte Specialität se solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, hiefern
wir in schwarz, blau oder braun,2.s Hlig Geutipeter##reit
10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte
Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zü bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Geger Süddeutschlande das
mnbeschreibliche Roth, unaussprechliches„enzepesguge herbseine Bahr von 30. Juni auf 1. Juli sind burch, nipez., Lerauep#ler Weise
von sind;
esbeteci. e. sechaesechäisch stcheseseichehlsehe vos ein Geihoe Blat, Lilt Bagegdbes, Satliele. 2ie. A4. 6aie eiche Eichet in weiter Jede an unser Ohr deingt, denn die stöhlichen Sänge . s ic Li, Shaesher shunsegz Ge Llastestehlelen greghen Beish,
nicht ganz Ssthud Einwohner zähl. an, Gebiuden auf 5640, ize su.
seldu Carten und„Aeinbergen Lu. 34 500.00 Marr: Die 2 4,500,000 m. also in Summe auf über
as scschsche ssce
=Die Einsendung der Gaben bitet man zu richten. u. Hern. Obrge
Kornbra Liter 1 1
Nar
Follerstrasse
Ein Pöstchen
Eau de Cologne,
hochfeine Marke, von einem Zwangs verkauf, sehr billig, in ½ LiterFlacon a K.20(1 des Werthes)
Sternengasse 8.
uffets, Verticos, Kleider=, ∆ und Spiegelschränke, WaschBücherund
Nachts=Commoden, complete Betten, Schreib. Antoinetten=, Auszieh= und Salontische stets billig und gut zu verkaufen.
P. J. Brings,
Unter Krahnenbaumen—3.
Für Reisekleider
(Schneiderkleider)
Posten echt engl. Seiden=Alpaccas, 130 cm breit, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Empfehle mein echtes hochfeines
*
Eau de Cologne
per 11 Frlasche 60 J.
A.
35
per 1/1
per 1o Flasche in Kistchen von* Fl. A 3,50, in Kistchen von 13 Fl. A Adrian Graven, Eigelstein 73.
Damenbinden,
Ehrenstraße 4.
passendste
oder an einen der Unterzeichneten:
Protessor Ooppeit, rLutau, Parber Lindenberger, sammtlich in“;
ringen- Kanalt Gebert(Röhrig); Schalteisz Küdter(Pgüefse
Stadlichultheiz Schorder(Zeuensteiz); Schulizehz Rugele(3ar
bronn); Schultheiß Dietrich(Cappel).
Gold
von E
Verkau
Prare
epara
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil e. Okle. Alle in###
dunkelblat halber bill