90
74—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annaume
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
"„ Res-: Für Köin und Dororte 12/ Oig.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Voransbezahlung bis zu 10 Heien 5 Dfs. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfs.
—— ich ihdlich in jedes Haus von Roln sowie in Deug und allen
D Vororten mnengelich getragen Für Stockwate und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 38.
Roggenfeinbrod
nur allein echt in bekannter Güte täglich frisch zu haben in der
Maschinenbrodbäckerei
Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen.
In Deutz nur Niederlage bei Frau M. Keller=Treis, Mathildenstraße 3.
∆
Prima
IIA
aarantirt rein,
seinstes
E Jeumey
empfehlen billigst
össer,
Columbastraße—8.
Fernsprecher 384.
onzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Detailhaus: 37 Eigelstein 3# Fabrik: 51 Domstrasse 51. Pecwiechonsg
engl. Facon, aus Metall, gepolstert, auf Federn, mit Rohrhoden. 888
Marl
35hI.
Auf alle übrigen Kinderwagen gebe ich während der Dauer des Inventur-Ausverkaufes
20% Rabatt
Hohestrasse 131,
empfehle als Specialität:
Tafel- u.
in jeder Preislage.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
ean Dilge
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
XA 1—867. und
dieser Essenist gleich 1 Loth
I. Kaflee.
Grsttt e uue ist der feinste. ergiebigste u. billigste# Kaftee-Zusatz.
Möbelusverkauf.
Wegen Aufgabedes
Möbel=Geschäftes
stellen die noch vorräthigen#
Möbel, Spiegel, Polster=Garnituren u. Ausstattungsstücke
zu äußerst billigen Selbstkostenpreisen ausverkauft werden.
Darunter 858
compl. Salons, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
Gardinen, Portidren, Decorations= Gegenstände 2c., sowie
werden im Keime erstickt durch einige
heile Hosenstausen=Ring“ gebräuchlich sind Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Taturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Zer=, Lurus= und
Fautasse=Möbel
zu Festgeschenken. Billigste, günstigste Gelegenheit
für Brautleute.
eelig sKaffee-Fasenzwurdeant Leiter: F. Hammelrath, Egretzunden von.-—1 Uhr
asf deircerste“ Preis Chicagoß Schrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Spreigitunn.
mit dem ergten Preis Surchen
(grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. A.
Habe mich als Arzt in
Stammheimerstr. 124,
niedergelassen.
Sprechst.: Morgens von—10 Uhr. Nachmittags von—4 Uhr.
Marzellenstrasse 10: Grosses Ladenlocal
mit zwei großen Schaufenstern zu ver Dr. Pöhling. miethen. Bescheid: Hotel
Hohenzollern=Ring
Nr. 66,
in Köln,
gegenüber dem Friesen=
platz.
Mittag= u. Abend=Essen,
Kost und Logis finden junge Lente.
Burgmauer 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 7. Februar 1897. eister JJu,.
Licitation.
Montag den 15. Februar 1897 auf stube des Unterzeichneten zu Köln, Victoriastraße 18, Nachmittags 4 Uhr,
wird in der gerichtlichen Theilungssache Kolvenbaße, Gteseggug in
das zu Köln in der Follerstraße gelegene, mit Nr. 23(früher Nr. 15) bezeichnete Wohnhaus mit Auban, groß 1 Ar 12 Meter, welches zum Betriebe eines Metzgergeschäftes eingerichtet ist, taxirt zu 25,000.,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen.
ösfentlich meistbietend versteigertund bei erreichter Taxe desnitio zugeschlagen Köln, Vietoriastraße 18. Justizrath Schüller,
Roto)
Häuser-Versteigerung
zu
In der gerichtlichen Theilungssache des geschäftslosen Withelm Rüsgen zu Köln=Nippes und dessen Kinder sollen H1 2
am Dinstag den 9. März 1897, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln=Nippes in der Gastwirthschaft von Lärsch, Neußerstraße 295,
2) das Haus Neußerstraße Nr. 299 mit Hofraum, Auban
und Werkstätte, die Grundfläche groß 1 Ar 23 Meter und katastrirt Flur 88 Nr. 2874/101, neben Cremer Franz Josef Wittwe und Mauenheimerstraße, werthgeschätzt zu 15,000 Mark, sowie
b) das Haus Manenheimerstraße Nr. 1 miz, Hosaum und
Anbau, die Grundfläche groß 1 Ar 24 Meter und katastrirt Flur 88 Nr. 1698/101 und 1699/101, neben Heinrich Peter Josef und Neußerstraße, werthgeschätzt zu 11.000 Mark,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Iustizrath H. Schaefer.,
Notar.
Köln, 5. Februar 189
m. ha ban in den meisten Colonialwaaren-,
Zu nären Droguen- und Seifenhandlungen.
20
Thompson’'s
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
nittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“ und die SchutzTheilungshalber wird eine Partie
Füll=Regulir=, Mantel= und
Marmor=Oefen,
und Tafel-Nerde,
Kinderschlitten, Blumentische etc. unter Einkaufspreis abgegeben.—
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Swenme- Schule
Schter aus bessern Ständen, Hohenzollern=Rina 30.
1. Ausbildungscursus für Handarbeits= und Industrie=Lehrerinnen. 2 Fortbildungscursus für jüngere Mädchen nach, vollendeter Schulzeit, 3. Einzelurse in allen praktischen Arbeiten, welche zur den häuslichen Bedarf
nöttig und ndarbeiten, Kleidermachen, Wäschezuschneiden, Maschinennähen. Butzmachen u. s. w.— Ferner Buchführung, Zeichnen, Malen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte. Ida Ulmann.

Seite 2.
Kolner Loral-Anzeiger ur. 50 g Tonlig.. Irbruar 1897.
Offene Stellen.
Brauerei
mit vorzüglichem Bier sucht für den hiesigen Platz einen
tüchtigen
Vertreter.
Fr.=Offerten m. nähern Angaben bef. u. B 307 die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Kurz= und Galanterie= wuaren=Geschäft en gros et en
täschtige tathol.: Ladengehülfin
gesucht, die sowohl mit Hausirern u. Marktleuten, als auch mit besserer Kundschaft umzugehen weiß. Gute Zeugnisse hinsichtlich Treue, Fleiß u. Tüchtigkeit erforderlich. Kost u. Logis im Hause. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Stellung und Gehaltsansprüche u. E G 582 bes. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Agenten,
welche Privatkundschaft besuchen, engagiren bei hoher Provision überallhin für Holzrouleaux u. Jalousien Grüssner& Co., Neurode.*
Jungerordentl. Bäckergeselle ges. Nippes, Sechszigstr. 89.
Herrsch. perfecte Köchinnen,
Stütze d. Hausfr., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfgyr. Kindermädchen, Zweitwärt., f. Hotels: Herd=, Zimmer=Küchen=,Hausmädch. ges. Hoh. Lohn
Wwe. Beenen. Salomonsgasse
Katholisches
Lehrmädchen
aus braver anständ. Familie für
zum baldigen Eintritt gesucht. Näheres Steinfeldergasse 23.
48.in Mädchen für die Woche über *“ zum Arbeiten gesucht.
Unter Fettenhennen 9, rechts.
Steigender Nebenverdienst.
Zum Vertrieb einer illustrirten katholischen Familien=Zeitschrift, die alle 14 Tage erscheint, werden zwei gewandte Colporteure für die rechtsrheinischen und linksrheinischen Vororte Köln's gesucht.
Anerbietungen unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein erfahrener katholischer
Buchbinder=Gehülfe,
auf Kundenarbeit geübt, findet sofort angenehme und dauernde Stellung.
B. Ressing, Nees am Niederrhein.
in Schweinemetzgerei mit Dampfbetrieb Perlengraben 27.
Stellen-Gesuche.
In dem vom Eigenthümer beV wohnten ruhigen Privat= hause Heinrichstraße 2 in die erste abgeschlossene Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Dn besserm Hause 2. Etage, 4 Räume, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, Garten, an stille Leute zu vermiethen. Friedenstraße 32.
2 Etage, 4 bis 6 Räume, billig zu e vermiethen. Ferkulum 34.
Ladenlocal mit Wohnung,
sowie 2. Etage zu vermiethen. Severinstraße 1. Bescheid 1. Et.
9 46.122# 3 Zimmer u. Altoven zu
9. Etühl, vermiethen. Marzellenstraße 63. Daselbst 3 Mansarden und ! Anbauzimmer zu vermiethen.
Zamenschirm, schlichter, gebogener Holzgriff mit Schleife abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben. Mittelstraße 27.
Verloren ein Ring
mit rothem Stein von Restaur.„Esel“, Breitestr., bis Heinrichstraße. Wiederbringer Belohnung Heinrichstr. 37, 2. Et.
Domino-Atlasse,
ertra breit und schwer, nur la. Qualitaten in allen aparten Lichtfarben, per Meter 60, 75, 90 h bis.K.35(60 Centimeter breit). Nur 8 Marsilstein 8. Schlaumann, Seiden=Baza
Cocosmatten
von 253 an so lange Vorrath. Ant. Köllen, Columbastraße 4.
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 A, pr. 100 Stück 70%.
A. Umé, Steinweg o u.—.
Jür Handwerker möblirte Zimmer. * Thieboldsgasse 115.
1 helles luft. Zimmer an anständige
Person zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
(Ain sehr schönes, groß. Zimmer, “ straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Zu erfragen Kyffhäuserstr. 34, 3. Etage.
Lehrling
gesucht.
Ein katholischer
Krankenwärter
für das
St. Pincenz=Krankenhaus,
Eintrachtstraße, gesucht.
Meldungen daselbst nur Vormittags von 12-—12½ Uhr.
Süchtige Möbelschreiner für
bessere Arbeit gesucht. Ursulakloster 7.
Tüchtige Schlosser,
im Auschlagen erfahren, auf dauernde lohnende Beschäftigung gesucht.
Schmidt& Meldau,
Langgasse 1.—
Zuverlässiger
Fuhrknecht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Für Barbiere!
Ein junger Mann sucht Stelle als Volontair zur gründlichen Erlernung des Geschäfts bei katholischem Meister. Angemessene Entschädigung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftstelle d. B.
Aelteres
der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle zu Kindern oder älterer Dame. Zu erfragen Mastrichterstraße 3, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, u. Blindgasse 1, a. d. Hohestr.
Neparaturen
an Uhren und Goldwaaren sauber und billigst.
Sternengasse 54.
(Preisangabe sofort.)
Dreher, Scheitel, Toupets. Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden billig und wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Heumarkt 40
herrschaftl. Hochparterre
3 Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
2. abgeschl. Etage,
6 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
* Zimmer nur an kleine Haushal* tung zu 10 M. zu vermiethen.
Fischmarkt
(Zwei bis drei große Zimmer, straßenO wärts, 1. Etage, zu vermiethen. Friesenwall 102.
2 Zimmer 5. Etage
an einzelne Person zu vermiethen.
Palmstraße 1.
2 helle Zimmer
vermiether. Auf der Aar 2.
Zimman für 10 M zu vermiethen. Simmer Große Neugasse 31.
E
rnSn Sen
Mieth-Gesuche.
Abgeschloss. Wohnung,
—4 Zimmer, nördlicher Stadttheil oder Nippes, von kinderlosem Beamten zu miethen gesucht.
Zu verkaufen.
n 4E
Carneval!
Großartige Auswahl in
Hüten und Mützen
f. Herren, Damen u. Kinder, sowie alle in dieses Fach einschlag. Artikel auffallend billig.
Math.& KosaBernardi
und
Geldschränke.
Beste in
dieser Brauche
empfichlt
Sese
PapierSchneidemaschine
(ganz Eisen, Räderwerk),
50 cm Schnittlänge, ist wegen Aufstellung einer größern für 250 A zu verkaufen. Heinr. Rechtmann, Druckerer, Köln
Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
*# mit Nachts leuchtendem
Zifferblatt für
nur.30 Mk.
3 J. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Verghoff, Köln(Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Et.
Bekanntmachung.
6. ösfentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 11. und Freitag den 12. Februar 1897,
Abends 618 Uhr.
Tages-Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Verein katholischer deutscher Lehrerinnen, b. zu einer Ausstellung von Schüler=Arbeiten der gewerblichen Fachschule und der allgemeinen Fortbildungsschulen
2. Beitritt der Stadt zu dem Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens.
3. Grundstücks=Entschädigung Severinstraße 3.
4. Fluchtlinienplan für eine Parallel= straße zur Eisenbahn von der Herkulesstraße nach Westen.
5. Straßenbau=Vertrag betreffend die Lütticherstraße.
6. Verkauf von Grundflächen an der Maybachstraße.
7. Beschaffung von Mischventilen für das Volksbad an der Achterstraße.
8. Aenderung des Ortsstatuts betr. die Ausdehnung der Kranken versicherungspflicht auf die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen.
9. Verkauf von Eis aus dem Schlachthofe im Jahre 1897.
10. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten.
II. Etatsberathung und. Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
0
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Fücht. Mädchen sucht Kund. i. Wasch. u. # Putzen f. Nachm. Ursulastr. 50, 1. Et. uspolstern von Matratzen. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
werden neu= und angeStrumpfe strickt. Ritterstraße 9.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Kinder= und ein Spülmädchen
vom 15. Februar bis 4. März gegen guten Lohn zur Aushülfe gesucht.
Komödienstraße 14130.
Dienstmädchen zu älterm Ehepaar (2 Personen) gesucht. Daselbst Logis. Eintrachtstraße 173.
Perfecte Köchin
35 K. selbständ. Küchenmädchen für äält. Ehepaar 25 M. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 M. Zweitmädchen 20 n u. Hausmädch. 18 J. für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, I. Et.
Ein Dachdecker und Banklempnermeister
übernimmt Neubauten. Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei Mohr, Klingelpütz Nr. 9.
Ein Mädchen sucht noch einige Kunden “<space> i m<space> W a s c h e n<space> u.<space> S a m s t a g s<space> d e n<space> g a n z e n<space> Tag zum Putzen. Ursulaplatz 5, 1II.
SA
Zu vermiethen.
Seisa pien neung unde uu uu. ut.
„ 4451S 10 Räume, ganz
'in Haus, oder getheilt, zu vermiethen. Besch. Ulrichgasse 8A.
Daselbst Anterhaus.“ unmöst.
Zimmer zu vermiethen.
II..Peitz
55548A Düsseldorf.
nenstr. 5 u.
Wallstrasse 35. Preise und Zeichnungen gratis. Au h sind eine Anzahl gebrauchte am Lager.
WLsorHo 2 schwere. u. 1 Jucker 9 Ostror, zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 257 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
rung zu verlaufen.
Nippes, Neußerstraße 208.
Reste,
Spitzen, Plüsch= und Sammet=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Kinderwagen
dreiräderig, zum Sitzen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Bescheid Altes User 57.
Prima bessische
offerirt in Postcolli per 3 35 3.
Lich. K. Köhler.
Oberhessen.
Suppenwürze ist jedem ähnlichen
sgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Ase
Kauf-Gesuche.
.. i..#sowohl in Originalfläschchen als auch
in echter Nachsüllung bestene:
G E
Unterricht.
Fran Vernh. Siepen,
Severinstraße 86.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter mget vorzuziehen. Es empfiehle e Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl. die###e seiner verehrlichen Kundschaft
Strickmaschine zu kausen gesucht. Off. u. Nr. 254 a..Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
##
5
Zuschneide=Schule.
artoffeln
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel. ryerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
400 Gebund Korbweiden
Unterricht nach neuestem praktischen zu verkaufen,
System bei! m. Rothtopf, Worringen.
Eine Herrsch., die nicht gewohnt ist zu wechseln, sucht in kl. Haushalt für Küche und Hausarbeit ein
zuverl. Mädchen
mit mehrj. Zeugn. Fr.=Offerten u.
D T 571 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein katholisches Mädchen für Küche E und Hausarbeit gesucht.
Ursulagartenstraße 6.
Zimmer
Properes katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen bürgerlichen Haushalt per Anfang
März gesucht.
Offerten unter 0 R 1. postl. Köln.
Etage mit allen Bequ. an anständ. Leute zu vermiethen. Steinstraße 17.
Ner sofort, auch vorübergehend, schön * möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 Pers. zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Zwei luft.
3. Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
egleines möblirtes Zimmer zu
e vermiethen für junge Teute.
Mariengartengasse 34.
Arsulakloster 12,
Unterhaus
mit Hintergebäude und großem Hofraum, sowie Zimmer 1. Etage sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
Bietoriastraße 13.
Frau
Friesenstraße 80, Ecke Friesenwall.
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohlen. Musiklehrer
(conserdatorische Lehrmethode).
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenteid.
Clavier=Unterricht
bei einem Fräulein gesucht. Osserten mit Preio u. K 100 postl. Ehrenfeld.
RZiolin=Unterricht für Anfänger * gesucht. Norbertstraße 21.
e
Capitalien
Hynotheken
stets zu haben
0 Ma
Papageien.
###T Große Auswahl!
Große Sendung neu m K7 eingetroffen! Fingerzahme gut sprechende arune und graue, große starke gesunde Vögel wegen schneller Abreise zu nie dagewesenen billigen Preisen zu verkaufen.
Heumarkt 32, Vergisches Haus.
Techold, Hamburg.
Schöne Sophas billig zu verk.
Große Witschgasse 12.
Dore's Prachtbibel,
kath. Ausgabe, neu, für n. 80 M. z. verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Halbsbraten von Milchmastkälbern. 30 u K 35—40 h franco, empfehle. Otto Gerull, Alt=Weynothen(Ostpr.).
zu mäßigem Zinssuße angemeldet bei
*<space> N o t a r<space> D o r s t,<space>
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Haune, Köln, Norbertstraße 26.
Wald auf 1. Hypothek zu haben bei Gris F. Neumann. Friesenstr. 97.
Getragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel, Möbel, Betten, Leinen kauft zum
reellen Werthe
Frau A. Höschler,
#- 14 Ankerstraße 11.0 Bestellungen per Karte genugen.
einste Canarienvögel, billige 4 Blindgasse 4.
Peinste E 68 Preise.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Lnisen-Stresse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Iähruns(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet lfachmänniech. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Broslau, Frag, Budapoet. Referenzen grosser Häuser — Giegr. 1882—
ch. 100 Angostellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Ausluni— Prospecte gratis
Pfänder
w. eden püntil. von und nach dem städt. Leihhause bei. von Fr. Engelv. Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse.!
Landverpachtung
zu Köln=Lindenthal.
Am Mittwoch den 24. Februar 1897. Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Johann Schütz, Krielerstraße 81/83 zu Köln=Lindenthal,
werden für die katholische Pfarrkirche zu Kriel=Lindenthal folgende, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Ackerstücke, als:
A. Gemarkung Kriel.
1. 23 Nr 73 Meter, an der Lindenburger Allec, neben Lindenburger Allce u. Eduard Schneider;
2. 1 Hectar 23 Ar 92 Meter, Kaiserstraße, neben dem Bach und Geschw. Poensgen;
3. 61 Ar 52 Meter, Lind, beiderseits neden Geschw. Stein,
4. 33 Nr 42 Meter in den 100 Morgen, neben Erben Conzen und Geschw. Stein;
B. Gemarkung Efferen.
5. 39 Ar 53 Meter, Tollersberg, neven Geschw. Poensgen und Geschw. Stein,
6. 48 Nr 74 Meter, Decksteiner= berg, neben dem Weg und von Fürstenberg,
öffentlich auf neun Jahre verpachtet.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III, Rotalt
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 11. Februar d. J. wird in der Abends 6½ Uhr beginnenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung der Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten erstattet werden.
Dies wird hiermit gemäß§ 56 der Städte=Ordnung zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 5. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister I..: Pelman.
Specerei=Geschäft zu übertragen oder Einrichtung billig zu verkaufen. Sassenhof 13.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
chi
findet statt am
Montag den 8. Februar. Morgens 912 Uhr, in St. Alban.
95
10 f1
Weg. Räumung der Keller verkaufe gute Moselrothe Kartoffeln, v. Ctr. K.80,10 Pid. 35 J. C. Esser, Gr. Neugasse 42.
Beim Eintauf meines beliebten und bekannten
Jod-EisenLeberthran
(enthält in 100 Th. Leberthran 2 Th. Jod=Eisen gelöst), ausgezeichner durch seine unübertroffene Wirksamkeit bei
Brüsen, Skropheln, Blutarmuth, Englische Krankheit, Hals- und Lungen-Krankheit,
altem Husten, Rheumatismus,
achte man darauf, um sicher mein erprobtes Fabricat zu erhalten, daß jede Flasche in einem grauen Carton verpackt ist, welcher von außen deutlich sichtbar auf weißem Streisen meinen Namen Lahusen trägt. Alles andere ist nicht echt und weise man zurück. Preis 2 und 4 M. Letztere für längern Gebrauch billiger. Zu haben in allen Apotheken. Hauptniederlage in Köln: Apoth. O. Contzen's Dom-Apotheke, a. Dom.

Kottter Corat-Anzeigre Nr. 30
Drulr 1897.
Seite 3.
6 u. Reste
ganz bedeutend unter Preis.:
Buckskin, Cheviot, Confectionstoft, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Sammete.
III. Lion, Cöln,
Breitestrasse 52, I. Etage.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Für die kommende Woche sted. wie wir bereits angekündigt haben, zwei Sitzungen, auf Donnersund zwar sind die wesentlichen Punkte der Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen: Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten, sowie Etatsbera= thung und Fesisetzung der zu erhebenden Steuern. Außerdem steht wieder auf der Tagesordnung der geheimen Sitzung die Vorlage
Das Fest=Comité für den diesjährigen Carneval hielt am Freitag=Abend im Krystallpalast seine erste große Maskensitzung ab. zu welcher die Vorstände der hiesigen größern Carnevals=Gesellschaften vollzählig erschienen waren. Der Alterspräsident, Hr. Wilce, eröffnete die Sitzung und gab eine kurze Uebersicht über die an dem großen Maskenzuge betheiligten Gesellschaften, an welche er auf Grund seiner langjährigen Erfahrungen eine Reihe von wohlberechtigten Wunschen über das Verhalten während des Zuges, namentlich üver Maß und Ziel im Rauchen und Trinken usw. knüpfte. Hr. Karl Wirts gab dann folgende Uebersicht über die Reihenfolge des großen Maskenzuges: 1. Zugführer, Bauner= und Kranzträger, 2. Musikcorps der FunkenArtillerie(beritten), 3. Generalstab der Funken=Artillerie, 4. die FunkenArtillerie mit Geschützen, 5. Wagen: Die Falkenburg, erstürmt von der Funken=Artillerie, 6. Reiter mit dem Fehdehandschuh und dem Karnickel,
# das angefangen hat, 7. Wagen: Die in der Schlacht erbeutelen Gegennände(Kleine Carnevals=Gesellschaft), 8. Musikcorps: Bauerncapelle, Vorreiter: Bühnenkünstler, 10. Wagen: Theater Iwan Mrhaelo#wich(Geselschaft Kuventsmöhne, 11. Wagen: Thespiskarren, 12. Vor
Wreiter: Goldschmiede, Münzmeister usw., 13. Wagen: Münze zur wer
#nellung von Medaillen und Siegesthalern(Gesellschaft Eintracht), 14. Vorreiter, 15. Wagen: Griesgram inbornirt in der Weckschnapp(Alaaf ##öllen), 16. Musikcorps: Chinesen, 17. Vorreiter: Mandarinen, 18. Wagen: Chinesische Gesandtschaft Li Hung=Tschang(Kölner Große Carnevals=GHeselschaft), 19. Vorreiter: Gesandte aller Ritionen, 20. #Wagen: Hotel International zum Goldhugel(Gesellschaft Eifel), 21.
#Musik- und Tambour=Corps der Funken-Infanterie, 22. Funken=Sappeure, Generalstab der Funken Infanterie, die Funken-Infanterie, die Funken ##os, Magen: Das Fuunkenzelt, 23. Mosikcorps: Herolde,##. Vorraer: ###idhauer, Maler, Erzgießer usw., 25. Wagen: Das Sieges=Denkmal (Gesellschaft Klimm=Bamm), 26. Musikcorps: Wandernde Scholaren, #27. Rheinlands fröhliche Wandererschaar, die Colonia begrüßend(Wan##verelucb Fortung), 28. Die hilligen Mägde und Kne#ise, 29. Muhik##corps: Altdeutsch(Gesellschaft Ossian), 30. Vorreiter: Kölner Patricier,
#31. Wagen: Colonia mit dem Nath der Stadt(Große Carnevals= Gesellschaft), 32. Musikcorps: Die Schützencapelle, 33. Schützen zu
# Pferde, 34. Das Schützencorps, 35. Wagen: Der Schützen Siegessen (Gesellschaft Greesberger, 36. Berittene Standartenträger, 37. Musik##rorps: Wappenträger zu Pferde, 38. Vorreiter: Rathsherren, Wagen: Ter erste Bürgermeister der freien Reichsstadt Köln und seine Nebenbeigeordnete, Vorreiter: Bannerherren und Bürger, Fußgruppe: Landknechte, Fahnen= und Kranzträger, Kölner Bauer und Jungfrau zu Pierde, Fußgruppe: Die 22 Gaffeln, Gerlach mit dem Verbundbriefe, Gaffelschreiber, Zunftmeister, 39. Wagen: Das Siegesbankett der Zunfte auf dem Gür zenich(38—39 Gesellschaft Narrenzunft), 40. Vorreiter: Küfer und Winzer, 41. Die Secikellerei des Prinzen(Gesellschaft Närrische Genossenschaft), 42. Musikcorps: Winzer, 43. Berittene Standartenträger, Reitergrupp:: Die deutschen Farben, Vorreiter des Königs Wein, Wagen: König Wein(Carnevalistischer Reichstag), 44. Vorreiter: Theater=Enthusiasten, 45. Wagen: Heilanstalt für Griesgrämige(Carne valistischer Stadtrath), 46. Musikcorps: Altkölnische Bürger, 47. Fuß Fahrende Sänger(Gesang=Verein Germania), 48. Vorreiter:
Todes-Anzeige.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meine liebe Tochter, meine gute Schwester, die wohlachtbare Jungfrau
Maria Katharina Zinnikus
am Freitag den 5. Februar 1897, Morgens.3 Uhr, nach längerm. mit großer Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den
nt und gottergeben in ein
Heilsmitteln der katholischen Kirche, sanft und goilernren
besseres Jenseits im Alter von 43 Jahren und 3 Monaten zu sich
zu nehmen. Um stille
heilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, 6. Februar 1897. 8 n
Die Beerdigung findet statt Montag, Morgens ½9 Uhr, vom terbehause Hauptstraße 257 aus; gleich darauf die feierlichen
Erequien.
81.50
Ortskrankenkasse Nippes.
Behufs Vornahme der Neuwahl sämmtlicher Vertreter diesseitiger Kasse werden die bei derselben versicherungspflichtigen Mitglieder, sowohl wie deren Arbeitgeber, zu der
am Sonntag den 14. Februar er. Vormittags und zwar um 10—11 Uhr für die Arbeitnehmer und um 11—12 Uhr für die Arbeitgeber
im Saale des Wirthen Theodor Lärsch, hier, Neußerstraße 295, stattfindenden
Versammlung
ergebenst eingeladen.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur
solche
Wahlberechtigt und wahlbar sind nur(oichr Kassenmitglieder, welche
großjährig und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. n Der
6. Fevruar 1897.
Dachdecker u. Bauklempnermeister, Hahnenstraßze
Köln, 49. Wagen: Köllen eine Kreyn,
gruppe: Fahrende Sanger
Edle der freien Reichsstadt.„,—.„
boven allen Steden schoyn(46—49 Große Kölner Carnevals=Gesell schaft), 50. Reiter: Wimpel- und Kranzträger, 51. Senatoren der Stadt Köln zu Pferde(Alt=Cöllen), 52. Musikcorps des Prinzen Carneval
Pferde, 53. Wagen: Die beiden Präsidenten des Fest=Comité's, 54. Ehlengarde des Prinzen, 55. Wagen des Prinzen Cameval(Vereinigte Zinstags-Ballgesellschaften), 56. Reiter=Cavalcade, 57. Wagen: Musterungs= und Aushebungs=Commission für 1898, 58. Viel Volk. Eingeschoben werden noch au passender Stelle folgende Nummern, deren Veranstalter sich im Laufe der Sitzung meldeten: Hanstwurstliche Küche(Gesellschaft Närrische Kochkunstier), Hanstwurstliche Seegarde (Kölner Funken=Marine), Hanstwurstlicher Dampfer„Clara“ mit dem gefangenen Klüngel an Bord(Gesellschaft Närrische Südwester), Seelente zu Fuß(Familienkreis Maiglöach.). Der große Maskenzug enthält 18 Musitcorps. Am Samstag den 27. Februar findet Abends eine Serenade beim Prinzen Corneral statt; der sonst übliche Fackelzug, sowie auch die Sonntags veranstaltete Kappenfahrt fallen wegen vielfacher Uebergriffe aus. Der Zug ist, wie Hr. Präsident Wilcke auf Anfrage erklärte, für 30,000 M. versichert. Auch die auf den Wagen usw. Theilnehmenden, sowie die ganze Veranstaltung ist bezüglich der Haftpflicht versichert. Der große Maskenzug wird folgende Straßen passiren: Neumarkt links, Laach, Apostelnkloster, Neumarkt rechts, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt 30 Minuten Pause), Malzbüchel, Malzmühle, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße bis Wallrassplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollern=Ring, Rudolphsplatz, Schluß. Der Zug wird somit wieder einen Theil der Neustadt berühren.
5 Waldschenke im Stadtwald. Das Preisgericht im Weltbewerbe zur Erlangung von Entwurfs=Skizzen für die Waldschenke im t den ersten
SStadtwald hat den ersten Preis den Archilekten Bolten und Viehweger, den zweiten dem Architekten F. Brantzky, den dritten dem Architekten Ph. Meites zuerkannt.
* Vb Das hiesige Volks=Bureau hat eine interessante Entscheidung herbeigeführt. Anfangs September v. J. zog sich der Tag köhner Joh. Esch zu Kalmusweier bei Rösrath bei Gelegenheit des Suchens von Sprengstücken auf der Wahner=Haide in Folge des Platzens eine noch geladenen Geschoßtheiles eine schwere Verletzung zu, die seinen Tod zur Folge hatte. Ein von der Wittwe bei der Schießplatz=Verwaltung geltend gemachter Anspruch auf Schadenersatz wurde von dieser zurückgewiesen mit der Begründung, der Verstorbene habe sich nicht im Dienste der Schießplatz=Verwaltung befunden; er habe nur einen Erlaubnißschein zum Kugelsuchen erhalten und eine Erklärung unterschrieben,
worin er anerkannt habe, daß ihm bekannt gemacht sei, daß die Schießplatz=Verwaltung für einen etwaigen Unglücksfall nicht aufkäme; auch
habe er den Unfall selbst verschuldet, indem er gegen ein ausdrückliches
Verbot das Geschoß berührt habe. Die Schießplatz=Verwaltung erklärte n sich indessen bereit. für die Wittwe eine einmalige mäßige Unterstützung:
Außergewöhnliche Gelegenheit.
Brautkleider- Seide,
nur gediegene solide Qualitäten, schwarz, weiß und farbig, un und gemustert. per Meter K..08..50,.80
L. Schlaumann, Seiden= und Spitzen=Bazar,
nur 3 Marsikstein 3.
Zum 1. März oder 1. Aprileine gewandte, jüngere Directrice zum Abstecken vom Lager verkaufter
Costumoe#anten 22c. und welche mit Sicherheit die Aenderung derselben
zu leiten versteht.
Anerbietungen erbitte mit Photographie und Gehaltsanspruchen
Brannschweig. E. F. Witting, Har=Lieferant.
zu erwirken, wenn sie vorher zweifellos mit der geltend gemachten Forderung zurückgetreten sei. Das Volks=Bureau in Köln, an welches die Wittwe sich nunmehr wandte, ertheilte dieser den Rath, keinen Verzicht auf Schadenersatz auszusprechen, auch von der beabsichtigten Schadenersatzklage beim Landgericht abzusehen, dagegen den EntschädigungsAnspruch für ihre Person und ihre vier Kinder unter 15 Jahren bei der Intendantur des 8. Armer#corvs zu Koblenz anzumelden, indem ein nach dem Unfallversicherungsgeseh zu entoigender Betriebs=Unf I
m Dienste der Heeres=Verwaltung vorliege. Die Intendantur wies den angemeldeten Entschädigungs=Anspruch ebenfalls zurück, weil der Verstorbene sich nicht im Dienste der Heeres=Verwaltung befunden habe. Gegen diesen Bescheid legte das Volks=Bureau für die Wittwe Johann Esch beim Schiedsgericht Berufung ein und wies überzeugend das Voriebs=Unsalles im Dienste der Heeres=Verwaltung nach, hob auch namentlich hervor, daß nach§ 99 des Unfallversicherungsgesetzes die Schießplatz=Verwaltung mit rechtlicher Wirkung durch einen schriftlichen Vertrag mit dem Getödtelen die Anwendung der Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes nicht habe ausschließen und beschtänken können. Das Schiedsgericht schloß sich den Ausführungen in der Berufungsschrift an und erkannte dahin, daß die Heeres=Verwaltung verpflichtet sei, die Wittwe und ihre vier Kinder nach Maßgabe des Unfallversicherungsgesetzes zu entschädigen. Diese werden daher zusammen für die Folge eine forttaufende Entschädigung in Höhe von 60 pEt. des Arbeitsverdienstes des Getödleten erhalten. Dieser Fall
ein Mal wieder, wie nothwendig und nützlich die Volks=Bur
den Arbeitern zur Erstreitung ihres Rechtes sind und sein können.
Sonntagsrutze im Postdienst. Behufs weiterer Durchführung der Sonntagsruhe werden vom 7. Februar ab die Schalterstellen bei den Postämtern Köln 3(Severinstraße 148), Köln 5(Norbertstraße 1) und Köln 8(Griechenpforte 1) an den Vormittagen der Sonntage und der allgemeinen Feiertage für den Verkehr mit dem Publicum nicht mehr
G ueberfahren. An der Ecke vom Hohenzollern=Ring überfuhr gestern Vormittag ein Metzger mit seinem Wagen ein Kind. Ein Telegraphenbeamter holte mit seinem Fahrrad den Thäter ein und stellte seinen Namen fest. Das Kind ist lebensgefährlich verletzt.
* Einbruch. In der vorvergangenen Nacht wurde bei einem Schuhwaarenhändler in Bickendorf ein Einbruch verübt und für 300 M. Waaren gestohlen.
## Verhaftet. Am Freitag=Nachmittag wuroe auf dem Rheinischen Bahnhof in Koblenz ein elsjähriger Junge von her verhaftet, der sich in verdächtiger Weise am Bahnsteigkarten=Automaten zu schaffen machte. Bei seiner Vernehmung stellte sich heraus, daß er hier auf das Spartassenbuch seiner Mutter einen größern Geldbetrag erhoben und damit das Weite gesucht hatte.
* Unfalle. Im Bürger=Hospital fanden gestern Anmahme: ein Mann, welcher mit der Hand in eine Hobelmaschine gerathen war; ein Junge, welchem in der Neustadt ein schwerer Wagen über beide Beine gefahren war und ein Lehrling, welcher mit zwei Fingern zwischen Kammräder gekommen war. Alle Personen waren nicht unerheblich verletzt
5 Feuer. Gestern Mitlag entstano in der Greesbergstraße ein
Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
Diebstähle. Aus dem verschlossenen Keller eines Hauses an der Beethovenstraße wurden etwa 35 Flaschen Niersteiner entwendet. Der Dieb hatte den Haken, in welchem das Vorhängeschloß hing, aus der Wand gerissen.— Einem jungen Manne wurde aus dem Flur eines Hauses an der Aachenerstraße ein dunkelbrauner Ueberzieher, einer Dienstmagd aus ihrem verschlossen gewesenen Mansardenzimmer in einem Hause an der Luxemburgerstraße eine silberne Remontoir=Uhr, eine Uhrkette und zwei Ringe, aus einem Mausardenzimmer an der Plankgasse eine goldene Herrn=Uhr, eine goldene Uhrtette mit Medaillon, eine goldene Damen=Uhr und ein goldenes Armband gestohlen.
Der Rhein ist im Laufe des gestrigen Tages nur noch wenig gestiegen und erreichte Abends 6 Uhr die Pegelhöhe von.87 Meter, gegen 6,85 Meler Vormittags. Am Leystapel stand das Wasser gestern Abend einige Centimeter unter der Werftkante; ein kleiner Theil des Frankenwerftes, zunächst dem Zollhafen, war überfluthet, der Zollhafen theitweise. Die Fährboote Köln=Deutz haben gestern den Dienst eingestellt. Da am Oberrhein, Neckar und Mosel das Wasser gefallen ist, ist wohl anzunehmen, daß die größte Gefahr vorüber ist.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 16. Mit neuer Ausslattung: Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Bizet. Anfang 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 8. Febr.: 144. Ab.=Vst. Erstes Gastspiel der Hofschauspielerin Rosa Poppe vom kgl.
Schauspielhause in Berlin. Die Nibelungen. Ein Trauerspiel in 5 Abtheilungen von Friedrich Hebbel. Erste Abtheilung: Der gehörnte Siegfried. Zweite Abtheilung: Siegfried's Tod, Ein Trauerspiel in 5 Acten.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Männergerang=Verein beschloß, am 4. Apcs auf dem Gürzenich ein Concert zum Besten des Ausbaues der Abte Knechtsteden zu veranstalten.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Agent von hier fuhr mit seinem Zweirad Abends durch die Huhnsgasse, ohne eine brennende Laterne bei sich zu führen. Einen Schutzmann rannte er über den Haufen, so daß derselbe an einem Arme verletzt wurde und 14 Tage dienstunfähig war; auch beschimpfte er den Beamten. Der Angeschuldigte wurde zu 45 Mark Geldstrafe verurtheilt und zur Zahlung einer Buße von 12 Mark an den verletzten Schutzmann, der als Nebenkläger auftrat.— Ein Kaufmann muß 50 M. Strafe zahlen, weil er hier einen concessionslosen Verkauf von Spirituosen betrieb.— Eine Dienstmagd, zur Zeit in Haft, stahl hier einer Frau, die ihr Unterkunft gewährt, 4 M. aus der Tasche auf einer andern Stelle ließ sie sich 3 M. Miethpfennig geben, ging und kam nicht wieder. Auf einer dritten Stelle bekam sie 1., um Einkäufe zu machen, die sie sich rechtswidrig aneignete. Im ganzen wurde auf 3 Wochen Gefängniß erkannt.— Ein Fabricant ist angeklagt, eine gewerbliche Anlage ohne polizeiliche Erlaubniß errichtet zu haben, wodurch die Nachbarschaft belästigt worden sei. Es erfolgte Freisprechung, da es sich nicht um eine gewerbliche Anlage handele. — Ein in Haft sitzender Tagelöhner soll einem Fuhrknecht in einer Wirthschaft ein Paar Schuhe gestohlen haben. Er wurde für überführt erklärt und zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine Dienstmagd stahl hier und zu Godesberg Kleider und Stoffe im Werthe von 120 Mark. Da sie noch unbestraft ist, ließ das Gericht es bei zwei Tagen Gefängniß bewenden.
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leiden= den in Köln ern Schutzmittel gegen diese Krankheit angedeihen zu lassen.
die Mehrzahl von Aithnin Gertanten ist, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz gibt. Diese Annahme ist falsch. Es hat vielmeyr eine anerkannte Autorität. Herr Dr. Rudolph Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein anderer###vender Arzt. durch Herstellung und Anwendung eineSchutzmittels beren# sen men. Jehren glänzende Erfolge erzielt. Dieses
Nittel,„Dr. R. Schiffmann 9 Asthma=Putver" besteht aus 34,90% Kalium= nitrat. 51,10% Pol. Unturn Arboren, 14%, Symplocarpus Foetidus Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten vorzüglichen Eigenschaften aufweiet. Hierfür soll vofort ein praktischer Beweis geliefert mit bekannt gegeben, daß Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probepacket seines Mittels zuzusenden. Zu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidenden dringend ersucht, ihm ihre Namen und Adressen per Postkarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probepacket zugehen. Herr Dr. Schiffmann geht nämlich von der Ansicht aus. dan eine persönliche Probe, wie er sie Allen anbietet, mehr überzeugt und Mittels besser beweigt, als die Veröffentlichung vieler lamenger Zeugnisse solcher Perionen, weiche durch den Gebrauch dieses Asthma=Schutzmittels vor ven lästigen Anfallen jener Krankheit bewahrt worden und.„Dr. Schisfmann's Asthma=Pulver“ ist bereits seit Jahren in Deutschland verkauft worden, wenn anc viele Personen bisher nie dape gan haben mögen. Um jetzt alle diese Personen hievon zu benach:
ien und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, erläßt Dr. Schiftmann die obige#erte. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Anerbieten, und Alle zwelche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich an Dr. R. Schiffmann's Deutsche Niederlage Perlin 8, Spandauerstraße 81, schreiben und sich dessen Offerte zu Nutze eibt also sofort, da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versendet werden können. Schreibt bloß den Namen und die Wohnung per Postkarte, weiter nichto!=
Triumphe der Gährungstechnit. Die deutsche Gährtechnik hat
einen hervorragenden Erfolg zu verzeichnen, indem es ihr gelungen ist,
####schlienlich durch Vergährung von Gerstenmalzwurze mit den reingezüchganz charakteristischen Cbeihefen südlicher Süßweine die sogenannten Matton=Weine darzustellen mir überraschend ähnlichem Geschmack und
ie sie sonnt nur den Weinen der eßen nunder eigen sind. Da diese Malton=Weine ihrem Ursprunge und
Inregend belebende Wirkung der süden und kräftigenden Wirkung der extractsen Malzviere vereinigen und ire Wohlbetömmlichkeit, wie absolute rhaben ist, so verdienen die deutschen Malton= Leine entschienn den Vorzug vor den vielen„Medicinalwein=Fabricaten“. eiche hohe Bedeutung die Erfindung der Malton=Weine noch haben dürfte, ist heute noch gar nicht abzusehen; jedenfalls ist dieselbe von großer nationaler Bedeutung.
Rheinhöhe am 6. Febr., Abends 6 Uhr m.87+.42.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Sonntag 7. Februar
1897.
Zoologischer Garten
Sonntag den 7. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
oncert
IXM M.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. 3.„Serenade espagnole“ von de Mol.
4.„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber „Ständchen“ von Fr. Schubert. „Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker. „Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel. „Frauenhuldigung“, Gavotte von Resch.
von Nicolai.
chstag
Sonntag den 7. Februar 1897,
Eintritt:*
Walzer a
d. Operette„Die Glocken von Corneville“ von Metra.
Kölner Frauenbildungsschule
#rse von Helene Coling, Breitestraße v. J160
Erste, größte, älteste, nachweisbar erfolgreichste und meistbest Zuschneideschule. Alle Muster nach Maß werden abgegeben u. Kostüme o zugeschnitten und anprobirt. Man verlange Prospectr.
8- G0
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Sonntag den 7. Februar, punkt ½4 Uhr:
II
Sonntag den 7. Febrnar, Nachmittags punkt 5 Uhr, zur Feier des 25jährigen der Gesellschaft:
Jubel-Sitzung
im großen Gurzruny,
s. Besten d. Blindenwerkstätte hies. Stadt,
unter freundlicher Mitwirkung der
Concertsängerin Fräulein Else Fuchs, des Herrn Rechtsanwalt Zündorf
sowie des
Männergesang=Vereins
Kölner Liederkranz.
Anfang des Concerts 4½ Uhr. Cassapreis reservirter Platz 3 Mark.
Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Capellg, des 53. Jufanterie Voa unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die Garderohe befindet sich im großen Börsensaale.— nur von der Martinstraße aus. Contre=Marken werden nicht auoge.
Der Einlaß geschieht nur gegen die von der Stadt gestempelten Karten; Mitglied= und Ehrenkarten haben daher keine Gültigkeit. hat jedoch gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Anrecht auf je eine Herrnkarter zu ermäßigten Preisen sind außer bei den Herren vom Vorstande in folgenden Debitstellen zu haben; ber den Herren Joseph
Feinhals, Ecke Schildergasse und Hohestraße, Franz Schieffer,# straße 109, Engelbert Clever, Komödienstraße 3, Lindau& Winterfeld,
Kinder 25 Pfg.
8 Nachmiltags 3½ Ur: CONCERT.
Sgarten.
Sonntag den 7. Februar, 0 Nachmittags 3½ Uhr: 5
&amp Grosses Militair-Concert
* der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7,
A1 under Lötung iüres Unlgeuten Hern I. Areuks.
0 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. 2
ME
∆
(Schluß des Rede=Wettstreites).
Den Gewinnern der ersten Preise vom vorigen Sonntag liegt die Pflicht ob, in der II. Abtheilung dieser Sitzung eine Rede zu halten und zwar über ein und dasselbe Thema, welches ihnen bei Anfang der Sitzung durch das Loos zufällt...... e
Der beste Rede fällt die Prämic, genannt der„Köbespreis“, zu.
Die Reden werden vorher vom litterarischen Comité censirt. Cassapreis
erhöhzt. Karten im Vorverkauf zu ermäßigten
Der Kleine Nath. Emannel Mosler, Präsident.
1381 Kölner 1897 Narren=Zunst.
Nach der Sitzung findet Réunion mit Musik statt im
Grand Hotel Victoria(Heumarkt).
Der Kleine Rath.,
er v
.: C. Giebmans, Präsident.
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges grosses
te
erkürte Bürgermeister der lhun kund ahndurch undt daß laufsende Jubeljahr weitere Steuer oder Abga Recht undt Gewissen zu Euch in Gnaden nachgelasse
„Wie fühlt in edler Narrethei Herz so frank sich und so frei
Vie. Aunbdmeiste, bore, estegzen zausft undt Kandelskade C/0 /1. Lbe
zugen zu allermanns Kenntnußnahme, daß vor Ahnlaß derer hohen Gedächtnußfeyer teyn e mehr soll erhoben werdten alß männiglich nach erlegen verpflichtet seh was all darüber ißt, soll senn auff daß undt damit ihr gar reichlich undt
heydt nehmen in unßerem
am Mondag den 8. Tebruaris A. b. et jubil. 189
punkto 3 Uhren,
wohn
shrci d. sier Ghas) ohesage ialsl. ealer Gdeszeigz
Gsenich atasesck d,.MRatsch eseat heereäceshie
hennen. D. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschen
Carnevals=Gesellschaft
rischteste
Montag den 8. Fibruar 1897,
Abends 3 Uhr:
6. Sitzung mit Damen
im Overstolzen=Saale Restauration Merzenich, Eigelstein 51.
Der Kleine Rath.
or" uns Ta Aven Prc
Unser
Aieser
zweites und letztes großes Maskenfest
findet Montag den 8. Februar 1897. Abends 8 Uhr,
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt.
Die Musik wird von den beiden Militair=Capellen Rheinisches Cuirassier= Regiment Nr. 8(Graf Geßler), und des Trompeter=Corps der 3. Abtheilung Artillerie=Regiment Nr. 8(von Holtzendorff) ausgeführt.
Karten für Einzuführende durch unsere Mitglieder à 1 M. sin von Donnerstag, Abends—10 Uhr ab. auf unserer Wachtstube Erftenbet früher Massau), Kleine Sandkaul, durch Listen=Ballotage zu entnehmen.
Ferner sind Karten zu 2. 6 à Person in folgenden Debitstellen zu haben. Jean Brüncker(Hohestraße), Jean Gummich(Schildergasse), Jacob Mawic (Passage), Engelb. Clever(Komödienstraße), Friseur Werzinger(Glockengasse), Degraa(Burghöfchen), und im Lictoxia=Saal.
Cassapreis 3 Mark.
Der Vorstand.
J..: Aloys Hamecher,
Präsident und Commandant.
N8. Personen ohne carneval. Abzeichen ist der Eintritt nicht gestattet
findet
Samstag den 15. Februar 1897
in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Schluss der Listen Sonntag den 7. Februar. Karten-Ausgabe von Montag den 8. Februar bis einschliesslich Donnerstag den II. Februar, Abends 8½ bis 10 Uhr in der Wolkenburg.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 8. Februar 1897, Wen* S##hr fü Eogzester:
Generalprobe
zum 8. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.“
Pfarr-Verein von St. Aposteln.
Masken-Schmuck,
für Kostüme: Zigennerinnen, Carmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer, Bänerinnen, Holländerinnen 2c.
Seidene und Sammer=Gesichtomasken.— Neuheit: Spitzenmasken,
p. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 40.
Lölner Wohlthätigkeits=Verein.
scher Kark an Aishtach, Hesoglekt. Wie 14146s.ashezes, lischeseiste.
Mitbürger die Bitte, bei Ausscheidung von Kleidungsstücken, alten Teppichen, Armen zu gedenken. Es bedart nur einer Anzeige an unser Reseinshaus Sternengasse 25, und werden die Sachen dann gern abgeholl. Zndent woir im Zazgen der Arnen uniern hezsichen Dank hoffen wir auf ein gütiges Entgegenkommen unserer
Diustag den 9. kurr.:
Vortrag über:„Die Beziehungen der Pflanzenblüthen zur Insestengel., Um zamrenms und punktliches Erscheinen ersucht—
Hotel-Restaurant„Nordstern“,
Marzellenstraße 29.
Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr.
Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscanerbräu. Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimme mit vorzüglichen Betten von 2 an inel. Frühstück., Diners von 1#4u. und höher. Im Abonnement 80 freundlichen Besuche bestens empfohlen.
C. A. Recknagel.
Wegen Aufgabe des Fuhrwerks
ein Milchwagen 100 Mark. ein Geschäftswagen 150 Mark. ein Rollwagen 180 Mark. Pferdegeschirre sehr billig. Ninnes. Neußerstr. 206, im Gartenhaus.
Damenbinden,
Ia. Qualität, 95 Pig.
hreustraße 4
Pfarr-Bau-Verein St.
Dinstag den 9. Februar, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung im vordern Saale des
Edengartens, Aniwerpenerstr. 6.
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Prove gratis.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für
Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle. Alle in Köln.