Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Hoflieferant
Königlicher
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Laffees
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Etablissement für Gesammt-Ausstattungen
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Teppiche. Portièren. Tischdecken, Möbelstoffe,
Waidmarkt
Ecke
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Dr. Schwann,
Arzt für Hautkranke,
Hohenzollernring 63, ordinirt während des Winter.
semesters: 10—12½ und—6½ Uhr. Sonntags: 10—11 Uhr.
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder-Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 M
Feder-Plumeaux,
2schl.,.25 bis 15 M.
Große Feder=Ober= und Unter-Betten
.25,.25 bis 25 J.
Gegründet 1838.
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis zu den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt
für Petoleum, Gas= und Elektricität,
empfehlen
Severinstr. 219/221
Lampenschirme, Lampenvorhänge, Lampenschleier, Crépe=Nollen, Kerzenschirme
empfiehlt in großer Auswahl
Baum- Ermke.
Martinstraße.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 48
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
Kornbranntwein, rein und vor züglich, Liter 1 Mark, bei
mit und önne Spiegel
in geschmackvollen Mustern empfichlt billigst
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42
Magazin für vollständige KüchenEinrichtungen.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Feinste Süßrahmbutter
stets frisch à Pfd. K.20.
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
ein-Verkauf für ganz Deutschland der Production der can. Domainen Sr. k. k. Hoh. des Herrn Erzherzogs und ossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltung garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflacons a ¾ und 38 Liter(mit dem Grossherzogl. tosoan. pen in der Etiquette als Schutzmarke), in Demyohns à 3, 5, 10, 20 und 30 Liter, In sen Ballons a circa 100 Pfd. und in Originalfässern von 200 Pfd. aufwärts.
München, Barbarino&amp; Kilp,
arienplats 20. kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20.
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen
salon=Kohlenkasten,„ Brodschneider, Cabaret=Mengg
fenschirme. 1 Geldcassetten,] Gewürz=Etager
fenvorfetzer, Messerputzmaschinen. Gemüse=Etager
erdampfschalen,] Fleischhackmaschinen,] Brodkörbe,

tigung beim Bau der Vorgebirgsbahn Klettenberg=Köln. Hoher Lohn. Näheres Baustell.
Braver junger Mann mit schöner Handschrift
auf ein bed. Comptoir gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ue Anstreicher=Arbeiten werden
von 25“ per Rolle an.
Cunibertskloster
Gebildete Dame mit slotter Handschrift
und i. a. Handarbeiten sowie im Haushalt erfahren,
sucht Beschäftigung, auch im Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 2220 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu vermiethen.
Kus I. Rur
Johannisstraße 57. Schön möbl. Zimmer sowie s. gut. Mittag= u.
auch im Abonnement.
Schöne Wohnung,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Brabauterstraße 68
Unterhaus,
4 Zimmer, 2 Mansarden, billig z. vermiethen. Näh. Komödienstr. 59/61,
Mieth-Gesuche.
LONS MHST M DETETs
Sst e. Sa ete. sc e
Zu miethen ges.
zum 1. December Privathaus, 12 Zimmer nebst Zubehör bis zu 2100 M.
Offerten unter Nr. 2211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung.
Zum 1. Januar wird eine Wohnung von 4 bis 6 Zimmern, möglichst im Centrum der Stadt, unten oder erste Etage, gesucht.
Gefl. Angebote u. B 436 sofort mit Preisangabe an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
e e
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Geschäftshausbeste Lage, zu perkaufen. Näheres durch Joh. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
weit unter Preis. Hämergasse 4.
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Ker., Apostelnstraße 32.
Gebr. Füllregulir=.Mantelafon billig zu verkaufen.
osen Christophstraße 14.
Armseelen=Rosenkränze, Zettel * Bücher vorräthig.
Ursulastraße 42.
175
Damenhüte
in größter Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
175
3
1
E
Psonen ge
18 M.
sonen gesucht. Keine
Eintrachtstro
u zwei Persche. Lohn
95
Säsche. Lol straße 26.
Modes.
Braves junges
Mädchen kann
das Geschäft erlernen.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Geübte
Taillen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Luise Liedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14A und 14R.
Perf. Köchinnen, Dritt= und Kindermädchen, hier u. außerhalb ges. Hoh. Lohn. Ww. Beenen, Salomonsg.
Properes Küchenmädchen
25 J. Zweitmädchen 20 K, Mädchen für alle Arbeit 18 K. von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, sofort an ordentliche Leute zu vermiethen.
Hausemannstraße 45.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Thurnmarkt 59
Zimmer mit Alkoven nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
(ain gut möblirtes Zimmer zu verW% miethen. Bolzengasse 8.
Zimmer
Schön möblirtes
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12.
Ein elegant
möblirtes Zimmer
mit event. Benutzung eines Pianino's. I. Etage. Lindenthal, Dürenerstraße, in der Nähe des Stadtwaldes, zu vermiethen. Offerten unter Nr. 2219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuc
Köln, Hohestrasse 60.
Zu verkaufen.
Ein Gasmotor,
fünfpferdig, noch in Betrieb, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Abbruch Komödienstr. 32
sind Thüren, Fenster, Bauholz und Bretter billig zu verkaufen.
Papageien.
38
8.
Se
Ai. Tür M.
#<space><space><space><space>
#nan Hiz
40 Mark zahle ich demjenigen. *0 Mult der mir, einemjungen unverheir. Manne, mit schöner Handschrift, mit der einf., dopp. u. americ. Buchführung vertraut, eine dauernde Stelle verschafft. Offerten unter Nr. 2206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ädchen für Küche und Hausarbeit, mit guten jährigen Zeugnissen.
mit sucht Stelle.
Blumenstraße 4.
Commis,
22 Jahre alt, militairfrei, sucht per sofort oder später Stellung. Derselbe war 5 Jahre in Fabrik=Comptoir u. 3½ Jahr i. elterl. Cigarrengeschäft (auswärts) thätig und besitzt gute Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen v.
sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Ein braves älteres Mädcheu,
welches mehrere Jahre in herrschaftlichem und zuletzt längere Zeit in hiesigem geistlichen Hause gedient, die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit außer Wäsche übernimmt, sucht Stelle zu einer einz. Dame oder kinderlosen stillgewohnten Eheleuten. Off. erbeten unter Nr. 2210 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Höchin, älteres Mädchen, welches gut 90 kochen kann, Küchenmädchen, bess.
Tag
r oder Bureau
zu vermiethen.
105. Friesenwall 67.
Eugro
mit Wohnung Schildergasse
2 Zimmer 3. Etage
an 1 oder 2 Personen billig zu verm Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
zropere Schlafstellen zu vermiethen Weisel, Große Neugasse 40.
Schöne Wohnung von 4 Räumen nebst Bleiche, Garten. allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an stille Leute zu vermiethen. Herderstraße 12.
Damen-Kunfection.
Häntel, Costüme, Blousen, Joupons, Morgenröcke.
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.* Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
Heute und morgen treffen direct von Hamburg eine große Partie sprechende grüne Amazonen. Gelbnacken,Doppel=Gelbköpfe ein, sowie eine große Partie prachtvolle graue Papagcien mit rothen Schwänzen und herrlichem Gefieder, von 15 M. an. Besondere Gelegenheit für schaften und Liebhaber.
" 1
billig zu haben
Köln=Longerich.
Heumarkt 82, Berg. Hau
Systeme.
Spccialität:
Cadé's PateutKamin=Oefen, Original Frischeund
AmerikanerGesen
.80.—SStuck hühner, eierleg. gar. leb., 5 Mon. alt. A..—. Spitzer, Tluste 8, Oesterreich.
Cin gut erhaltener, gebrauchter
Füll=Regulirosen
Ed. Pünder.
Pneumatik, Zu perkaufen*
Alte Wallgasse 16 18 2 Et.
Kauf-Gesuche.
gebrauchte, circa 250 lfde. Meter. Spurweite und 1 Kippwagen zu kaufen gesucht.
Offerten Rosenstraße 43 erbeten.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten ##8 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Feldbahn,
50 oder 60 Spurweite
von Junker&amp; Ruh,
Nießner 2c.
empfehlen
Theod. Hollender&amp; Co.,
nur Wollküche 18.
Vermischtes.
Neue
Ernte!
Wohnungen
für bessere Familien und Beamten in gesunder Gegend sind stets zu haben.
Bescheid Brüsselerstraße 7.
Zweitmädchen. Kindermädchen. suchen Stelle.
ittmädchen, besseres alle gute Zeugnisse Blumenstraße 4.
. E C
Arbeits-Gesuche.
Herrenund Damenwäsche
wird gut besorgt. Bleiche am Hause.
Frau R. Trappe, Ursulakloster 10.
Flickmädchen, zigegunden.
Mühlengasse 10, 3. Etage.
69,
herrschaftliche.,., 3. Etage, je 7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parquetboden, Nachelöfen, Erker und Balcon, 1000, 1200, 1400 Mark.
Etage. 6 Räume u. Zubehör 45 M. Brüsselerstraße 7. jedrichstraße 76.
Lindenkr. 89
Grosse
Parterre=Lagerräume,
circa 160 Quadrat=Meter, mit Thoreinfahrt, ev. Bureauräume, Stall 2c., dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim., 2 Betten, per 1. Nov. m. od. ohne Pens. z. verm. Ursulaplatz 21, N. Post.
Möblirte Zimmer an ein oder zwei junge kath. Herren zu vermiethen. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
an anständ. Handwerker zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
Mauritinswall 8
2. Elage, 4 Räume, mit Erker und al. n Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Süße bosn. Pflaumen 30 u 40 J. Catharina=Pflaumen 60. 80 u. 100 Französ. Brünelten K.00—.40. Calif. Aprisosen 70, 85 und 100 J. Getrocknete Birnen 60 und 85 J. felrosinen R..00,.30 u..60.
Mittelstraße 40
I. Stage, 4 K. u. Mansarde,
an ruh. Leute für 42 M. zu vermiethen.
Nähe Centralbahnhof
ein Zimmer, parterre,
für Comptoir passend, zu vermiethen.
Domstraße 26.
Unterhaus mit
schaufenster.
In vermiethen.
volkr. Straße, 1. und 4. Et. 3 Zimmer, 2 kl. Zimmer, fein, an kl. Familie, möblirte Zimmer an brave Leute. Bescheid Ulrichgasse 8A.
## 5 lustige Räume nebst Glnge, 2 Mansarden mit Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15.
9:
3.
ERage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre.
Unterhaus
mit zwei Schaufenstern,
4 Räume, für Geschäft oder Privat sich eignend, billig zu vermiethen. Näheres Nippes, Hartwichstraße 10.
Unterricht.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=,
Pecorations=Malerei und
Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger. Abend=, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig.* Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
und
Maronen.
Nüsse:
Runde Neapeler Haselnüsse 35 Lunge St. Giovanni„ 45
Zeuer Tafelnüsse R..20. Feinste Mosel=Wallnüsse 40 L. (Amerik.) Paranüsse 50 J.
Alles bei 5 Pfd. billiger!
Gustav
Planist,
welchem la. Ref. von Professoren u. Lehrern am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern zur Verfügung stehen, ertheilt energisch und gewissenhaft Unterricht in Clavier und Harmonie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
Wintermantelstoffe,
schwarz und farbig, als:
Tuche. Plüsche, Krimmer, Fuberkrimmer, Sammete, Damassé, Matlasc u. s. w.
empfichlt
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23.
artofteln
zum Eintellern.
Ia. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Pneumatik
96, 350 M. gekostet, mit Sporthose für 130 M. sofort zu verkaufen. Limburgerstraße 18, Unterh.
Vorträge
Dr. Gaulinen
in der Anla der höheren Mädchenschule St. Apernstraße 5359 Mittwoch den 3. November, Beginn ½57 Uhr.
Corneille, Le Cid.
Abonnement(6 Vorträge): 6 K. Einzelkarte A.50. Schülerkarte..50. Karten sind niedergelegt in der höheren Mädchenschule St. Apernstraße, Oberrealschule Humboldtstraße; in den Buchhandlungen I.&amp; W. Boissère, Minoritenstraße 194, M. Du Mont=Schauberg, Breitestraße 8, Lengfeld, Kreuzgasse 17, Paul Neubner, Hohestraße 81, C. Römke&amp; Cie., Kreuzgasse 13, ..Schmitz, Königin=Augustahalle 1/3.
Süßer
Rheinweinmost
(selbstgekeltert)
frisch angerommen.
Kölner
Steeger Weinmost
Blaubach 39. Anton Gaspers.
10 Pfg. Bazar 10 Pfg.
Große Auswahl in Spielwaaren. Gereonswall 8. am Eigelsteinthor.
Mfänder besorgt sehr pünktlich Pfander. Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 301 1 Dinstag, 2. November 1897.
Seite 3.
Tocales.
X Köln,.Nov.97. Seit Samstag ist eine Verschlimmerung in dem Befinden Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs nicht eingetreten. Gestern Vormittag war Se. Eminenz verhältnißmäßig frisch. Am Sonntag traf ein Telegramm des Cardinal=Staatssecretairs Rampollo ein, worin der h. Vater seinem großen Schmerze und seinem innigen Antheil an dem Befinden Sr. Eminenz Ausdruck gibt und von Herzen seinen apostolischen Segen spendet. In allen Kreisen der Bevölkerung zeigt sich innige Theilnahme an der Krankheit des greisen Oberhirten. Die Nacht von Montag auf Dinstag ist ziemlich gut verlaufen; das Befinden ist unverändert.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Sachsen=Weimar traf gestern Nachmittag mit dem Schnellzuge um.12 von Eisenach kommend auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.2 nach Bonn weiter.
Die Kölner unzerbrechliche Schiefertafel. In der RectorenConferenz der Stadt Köln vom 30. October d. J. wurde eine neue „unzerbrechliche“ Schülertafel amtlich empfohlen. Dadurch ist die seit einigen Jahren ventilirte Tafel=Frage in ein neues Stadium getreten. Wenn wir an unsere ersten Schuljahre zurückdenken, dann spielt neben der Fibel, in der wir das ABC lernten, dem Frühstück, das uns die fürsorgliche Mutter in den Tornister steckte, die Tafel oder„Lei“, wie sie in vielen Gegenden genannt wird, die größte Rolle. Auf iyr machten wir unsere ersten Versuche im Schreiben und noch mehr im Malen.„Der Fritz hat mich abgemalt,“ lautete mitunter unsere Klage beim Lehrer. Aber nicht bloß als Lehrmittel brauchten wir die Tafel, häufig genug mußte sie im Straßenkampfe als Waffe dienen. Natürlich brachten wir dann der Mutter die Nachricht nach Hause, sie sei gefallen, denn das konnte jedem passiren. Wie viel Tafeln eigentlich meine vier Brüder und ich in den sechs Jahren der Volksschule gebraucht haben, ist schwer zu sagen, nur so viel weiß ich noch, daß es sehr häufig Ohrfeigen gab, weil wir wieder eine neue Tafel haben mußten. Es hat in den letzten zehn Jahren nicht an Versuchen gefehlt, die zerbrechliche Tafel durch andere Mittel zu ersetzen. An einzelnen Orten ging man so weit, sie ganz abzuschaffen und den Kindern gleich ein Heft zu geben. Davon ist man jedoch bald abgekommen, weil das Schreibenlernen im Hefte für diese Kinder zu mühsam war und die Lehrer sich über die schlechten Resultate
Schreiben bitter beklagten, dann aber auch, we müde wurden, dem Kinde jede Woche Pfennige
Man kam alto wieder zur Schiefertafel zurn
Kindern gleich ein Heft zu geben. Davon ist man jedoch bald ab
*— n<space> i m<space> H e f t e<space> f ü r<space> d i e s e<space> K i n d e r<space> g a r<space>
en Resultate im weil die Mütter es bald nnige für Hefte mitzugeben. Man kam also wieder zur Schiefertafel zurück. Speculative Köpfe ersannen schon vor 40 Jahren Surrogate für die Tafel. Ein Stück Blech wurde mit einem schieferartigen Lack überzogen, und die ersten Schreibversuche waren nicht ungünstig, aber das Ding hielt nicht Stand. In unserer Jugend kam auch der eine oder andere Junge schon mit einer Papptafel. Diese zerbrach auch nicht, aber wie lange hielt sie? Drei Tage dauerte es, dann hatte der Joseph mit seinem spitzen Griffel sechs Löcher drein gebohrt, und der Kaspar, dessen Vater etwas von Chemie verstand, belehrte bald seine Mitschüler, daß die Papptafel sich ganz gut in mehrere Blätter zerlegen lasse. Also auch wieder nichts für die Schule, denn der Lehrer sagte, solches Zeug wolle der Schul=Inspector nicht. Einen bedeutenden Schritt weiter kam man in den letzten Jahren mit Emailletafeln, aber auch von diesen konnte sich noch keine das Bürgerrecht in der Schule erwerben. Erst den angestrengtesten, langjährigen Versuchen einiger Chemiker, welche sich mit Kölner Schulmännern in Verbindung setzten, gelang es, in gemeinsamem Schaffen eine Tafel herzustellen, welche geeignet ist, vollständig die Stelle der zerbrechlichen Schiefertafel zu ersetzen. Die Tafel, welche so eben Rector Hirtz aus Köln herausgegeben, ist äußerlich von unserer bisherigen Tafel nicht zu unterscheiden, nur scheint die Platte noch ein wenig schwarzer, wodurch die Schrift noch günstiger hervortritt. Seine Tafel ist aver leichter als die Schiefertafel, auch bedarf es bei derselben nur eines sehr geringen Druckes seitens der kleinen Kinderhano, um eine schöne, deutliche Schrift herzustellen. Mit diesen beiden letztern Eigenschaften kommt sie einer Forderung entgegen, welche man jetzt seitens der Schulhygiene an eine gute Schülertafel stellt. Manche Schulmänner beklagen, daß die Kinder durch den Gebrauch der Tafel überhaupt eine„steife Hand" bekämen. Das ist in gewissem Maße auch richtig. Die Schreibfläche auf der Schiefertafel verändert sich nach mehrmonatlichem Gebrauch, sie zeigt Unebenheiten und verliert ihre Widerstandsfähigkeit gegen den Griffel; das Kind muß mehr auf den Griffel
drücken als zu der Zeit, wo die Tafel noch neu war, dadurch nehmen die Finger natürlich eine krampfhafte Stellung an. Die Schreibfläche auf der Kölner unzerbrechlichen Tafel ist aber so eingerichtet, daß die
1
ursachen, uu manm
schreibt. Mit einem spitzen Griffel macht man hier die feinsten Haarund mit sehr geringem Druck die fettesten Grund=Striche, wenn es nöthig ist. Was die Brauchbarkeit in der Schule betrifft, dürfte diese Tafel nicht leicht von einer andern übertroffen werden. Ihr Hauptvorzug jedoch liegt in ihrer Unverschleißlichkeit. Die Platte zerbricht nie, bröckelt auch nicht ab, sie ist nach vier Jahren genau so, wie sie aus der Fabrik kam. Sie hält also ein Dutzend zerbrechliche Taseln aus, ist mithin viel billiger als diese. Wenn diese Tafel z. B. für 40 Pfg. verkauft wird, so braucht ein rovuster Junge in zwei Jahren ganz bequem sechs zerbrechliche Tafeln zu 30 Pfg. gleich
1 M. 80 Pfg. Dieser Umstaud wird auch sehr viele Eltern veranlassen, die unzerbrechliche Schiefertafel ihren Kindern zu kaufen. Ferner werden die Gemeinden sich diesen Vortheil zu Nutze machen, indem sie für die armek Kinder eine Tafel anschaffen, die jahrelang hält. Diese Tafel, des sind wir gewiß, wird sich als eine wahre Wohlthat für die Familie und die Gemeindekassen erweisen. Die Schulbehörden stellen sich der neuen Tafel bis jetzt sehr sympathisch gegenüber und gestatten gern ihren Gebrauch in der Schule, obschon damit die zerbrechliche Tafel nicht verboten wird. Eine kluge, sparsame Mutter weiß schon, was sie thut. Der Herausgeber hat für den Regierungs=Bezirk Köln, wo von Seiten der Behörde ihrem Gebrauch nichts im Wege steht, den Alleinverkauf dieser Tafel der rühmlichst bekannten Kölner Lehrmittelanstalt von Hugo Inderan vormals Tonger am Hof 30/32 übertragen, wo sie im großen und kleinen u haben ist, uno zwar vorläufig in drei Nummern: Nr. 2 für die nter=, Nr. 4 für die Mittel= und Nr. 6 für die Ober=Stufe.
+ Der Gottesacker zu Melaten erfreute sich während des gestrigen ganzen Tages, wie auch schon am Sonntag eines überaus starken Besuches. Gegen 4 Uhr Nachmittags wuchs der Verkehr nach dem Friedhofe zu einem wahren Menschenstrome an, zwischen welchem unzählige Fuhrwerke aller Art sich hin und her bewegten. Die Pferdebahn hatte 22 Wagen in Dienst gestellt, die stets dicht besetzt waren. Mit eintretender Dunkelheit erstrahlte der weite Gottesacker im Lichte tausender und abertausender Kerzen und sonstiger Lichter. An Gelegenheit zum Einkaufen von Kränzen war auch kein Mangel, da nicht weziger als 71 Verkaufsstände aufgeschlagen waren, ungerechnet die zahleeichen Gärtner.
Kirchliches. Das St. Ursula-Fest, welches in den vergangenen acht Tagen in der Pfarrkirche St. Ursula gefeiert wurde, ist am Sonntag=Abend mit der üblichen Reliquien=Procession über die Marterstätte geschlossen worden. An derselben nahmen u. a. der hochw. pr. Weihbischof Dr. Fischer, die Pfarrgeistlichkeit, die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars Theil. Die Reliquien=Schreine wurden
Panorama International
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Woche. Die Mosel von Luxemburg
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20).
Wenn Sie gern
Sch schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einmarke. kauf ausdrücklich verlangen: marke.
Schraufn's gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke ½, Bergmannszeichen.“
Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Mausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg. Ueberall zu haben.
Schutzmarke.
SchutzGUNNTE
***
Salon=, Wohn=, Eichen=SpeiseSchlaßimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.
*
sowie allen an Katarrhen des Kehlkopfes und der Lungen##### Leidenden seien angelegentlichst empfohlen:
FAY’s echte
Sodener Mineral-Pastillen
ein Haus= und Heilmittel ersten Ranges
gewonnen aus den bewährtesten Mineralquellen des weltberühmten Bades Soden a. T.
Zeugniß. Ich gebrauche Ihre Fay's echten Sodener Mineral= Pastillen wegen Laryngitis auf meinen Touren selbst schon längere Zeit. Dr. med. G. in N.
Erhältlich zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.
Nachahmungen weise man zurück!
8
Gesundheit ist eine herrliche Gabe Gottes!
und doch wird solche gar manchesmal nicht beachtet.
Ursachen Zugwind, Erkältung verschaffen Jemand schnell Kreine Urstichen, einen respectablen Husten, eine unangenehme Heiserkeit— wenn nichts dafür gethan wird— ergibt sich gar bald ein langwieriges Leiden hieraus.
Versäume daher Niemand bei Zeiten sich ein so bekanntes gutes zuverlässiges Hausmittel zur Hand zu legen wie in den ächten Oscar Tietz'schen Zwiebel=Boubons seit geraumer Zeit für wenig Geld geboten wird.
In Beutel à 20, 25, 40, 50 Pfg. zu haben in den bekannten Verkaufsstellen. Man achte auf den Namen Oscar Tietze, da viele Nachahmungen vorhanden.
Jahrgedachtniss
für Herrn Wilhelm Breuer
ehemaliger Vierbrauerei=Besitzer, 8
findet Mittwoch den 3. November, Morgens 9½ Uhr, in St. Ursula statt. — Verwandte und Bekannte sind freundlichst eingeladen. 8
von Mitgliedern der Junggesellen=Congregation von St. Alban getragen. Zahlreiche Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln-Nord begleiteten die Procession mit Fackeln Die Häuser der Straßen, welche die Procession berührte, waren prächtig illuminirt.
ap; Vorträge über französische Litteratur. Auf Anregung des hiesigen Neuphilologischen Vereins wird der Lector der französischen Sprache an der Universität Bonn, Herr Dr. Gaufinez, auch im kommenden Winter sechs Vorträge litterargeschichtlichen Inhalts in französischer Sprache in unserer Stadt halten. Die Themata sind diesmal sämmtlich aus der klassischen französischen Litteratur gewählt und sollen einige der Hauptwerke von Corneille, Racine und Molière besprochen werden. Diese Auswahl scheint eine glückliche zu sein; denn wenn das an das fremde Idiom nicht gewöhnte Ohr des Zuhörers ohne allzu große Mühe dem Vortrage folgen, überhaupt eine Uebung im Verständnisse des gesprochenen Wortes haben soll— und das dürf ten wohl viele als den Hauptzweck ihrer Betheiligung betrachten— so wird dies am leichtesten an bekannten Stücken möglich. Die Vorträge finden, wie im vorigen Jahre, in der Aula der Höhern Mädchen
schule(St. Apernstraße) von 6½ Uhr an statt, der erste, über Le Cid de Corneille bereits Mittwoch, den 3. d. Mts.
ers Stadtverordneten=Wahlen. Der Katholische Volksverein Köln veranstaltet morgen Abend 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung behufs Besprechung der diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen.
X Personalten. Dem Real=Progymnasial=Director a. D. Professor Dr. Fischer hierselbst, bisher zu Lennep, ist der Adler der Ritter des königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
b Goldene Hochzeit. Die Eheleute Gottfried Odenthal und Gertrud, geb. Job(Kleine Spitzengasse 20) feierten am Sonntag ihre goldene Hochzeit. Der Mann ist 73, die Frau 70 Jahre alt. Am Vorabend des Festes wurde dem Jubelpaar eine Musik=Serenade dargebracht. In festlichem Zuge führte man am Sonntag=Morgen das Jubelpaar mit einer Tochter, welche die silberne, und einer Enkelin, welche die grüne Hochzeit feierten, zur Pfarrkirche St. Jacob. Die Nachbarn, welche die Ausschmückung des Wohnhauses des Jubelpaares und der Straße besorgt hatten, überreichten mit ihren Glückwünschen den alten Leuten ein ansehnliches Geldgeschenk. Abends fand im Rothen Löwen an der Severinstraße eine Festlichkeit statt, deren Ertrag dem in dürftigen Verhältnissen lebenden Jubelpaare zu gute kam.
∆ Schlägereien. In den beiden letzten Nächten sind im städtischen Krankenhause 8 Personen ausgenommen worden, welche bei Schlägereien verletzt worden sind.
Diebstahl. Gestern Abend befand sich ein in der Moltkestraße wohnender Rentner mit seiner Familie auf dem Kirchhofe. Während dessen statteten ihm Spitzbuben einen Besuch ab und stahlen 1000 M in Gold und 400 M. in Silber.
Vereins=Nachrichten.
( Der Stollwerck'sche Männerchor Theobromina veranstaltete am Sonntag=Abend im Volksgarten ein Concert zum Besten des Baufonds für die Errichtung eines Denkmals für Kaiser Friedrich, das sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Der Verein, welcher vor Monatsrist gelegentlich seines zweiten Stiftungsfestes recht erfreuliche Proben seines Könnens ablegte, zeigte auch gestern wieder, daß er die gerade jetzt knapp zur Verfügung stehende Zeit wohl auszunutzen verstanden hat. Im ersten Theile des Concertes sang der Verein die Chöre: Grüß Gott von Oberreich, Uebers Jahr von Zerlett, deren Vortrag in jeder Beziehung als musterhaft gelten darf, und Lützow's wilde Jagd. Die schöne Klangfülle des Vereins kam auch in dem schwierigen Morgenlied von Rietz bestens zur Geltung. Im weitern Verlaufe des Abends wurden vom Verein noch drei recht ansprechende Chöre von André, Bünte und Mendelssohn gesungen, die sich dankbarer Anerkennung erfreuten. Als Solist war der beliebte Bassist Hr. Herm. Dicks gewonnen worden, welcher mit seinen sorgfältig ausgewählten Liedern von Obermeyer, Abt und Löwe stürmischen Beifall erzielte und sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments umrahmte das ganze Concert mit einer Reihe effectvoller Musikstücke, die sich durch Tonfülle und Präcision auszeichneten. Bei der großen Beliebtheit, deren sich die Theobromina trotz ihres kurzen Bestehens erfreut, und die sich auch in dem starken Absatz von Karten zu dem Concert kund gab, wird für den gemeinnützigen Zweck ein hübscher Baustein herauskommen.
8 Der katholische Kirchen=Chor von Deutz veranstaltete am
Sonntag=Abend im Victoria=Saale ein großes Concert zum Besten des Orgelbaufonds für die neue Pfarrkirche daselbst. Der rührige Verein, der auf's beste von der Deutzer Orchester=Gesellschaft unterstützt wurde, darf mit hoher Befriedigung auf den Verlauf des Concertes zurückblicken. Der Besuch desselben war ein überaus zahlreicher, so daß auch das letzte Plätzchen in dem großen Raume besetzt war. Das Hauptinteresse des Abend richtete sich auf die Aufführung von Schiller's Lied von der Glocke, compouirt von Andreas Romberg. Wenn auch Max Bruch's Glocke fast ausschließlich die großen Concertsäle beherrscht, so berührt die Aufführung eines Werkes aus der guten alten Zeit, zu den Romberg's Glocke gehört, doppelt angenehm. Der gemischte Chor der Deutzer Pfarrkirche zeigte sich unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Organisten Willy Schlitzer recht sattelfest; die Einsätze erfolgten durchaus präcis und die ansehnliche Stärke des Chores vermochte auch allen Anforderungen der Klangwirkung gerecht zu werden. Einzelne Chöre wie die Schilderung der Feuersbrunst waren von großartiger Wirkung. Auch die Solopartieen waren recht gut besetzt. Frl. Wulff, die über einen leicht ansprechenden hohen Sopran verfügt, zeichnete sich durch sinngemäße und warme Vortragsweise aus. Für Hrn. Lambert, der einen Tenor vom schönsten Timbre besitzt, lag die Partie etwas zu tief, doch war auch sein Vortrag durchaus geschmackvoll. Die Baßpartie hatte in letzter Stunde Hr. Abels übernommen und verdient hierfür warme Anerkennung. Das Orchester hielt sich durchweg recht wacker und gab auch im ersten Theile des Concertes recht anerkennenswerthe Proben seiner Leistungsfähigkeit. In diesem Theile brachte der Chor noch Mozart's unsterbliches Ave verum und drei anmuthige Volkslieder sehr wirkungsvoll zum Vortrag. Ein Octett für Blasinstrumente von Goury und zwei Streichquartette von Grieg und Nosseck boten der Orchestergesellschaft Gelegenheit, die Kunst ihrer Mitglieder im besten Lichte zu zeigen. Auch Frl. Wulff und die HH. Lambert und Abels boten in diesem Theil mit großem Beifall ausgenommene Solovorträge. Ueber dem ganzen Abend waltete ein recht glucklicher Stern, nur die Pausen zwischen den einzelnen Nummern waren viel zu ausgedehnt, und bei der großen Theilnahme dürfte der finanzielle Erfolg kaum hinter dem künstlerischen zurückbleiben.
8 Der Wohlthätigkeits=Abend, welchen der Cigarren=Abschnir=Sammel=Verein am Samstag zu Gunsten seiner kleinen Schützlinge im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltete, nahm einen sehr schönen Verlauf. In wirkungsvoller Weise leitete die Capelle des 53. Regiments das Fest mit mehrern ansprechenden Musik=Vorträgen ein. Dann sprach Frl. Eleonore Traub den von Hrn. Rector Peters(Deutz) verfaßten Prolog, der in herzlichen Worten auf die Ziele und Zwecke des Vereins hinwies. Hierauf sang Frl. Ella Herrmann, Concertsängerin und Gesanglehrerin von hier, mit ihrer prächtigen, vollklingenden Sopranstimme eine Arie aus Feramors von Rubinstein, die wie auch ihre spätern Liederspenden große Anerkennung fand. Als zweite Solistin erschien Frl. Agnes Hermann, das beliebte Mitglied unserer Oper, und entfesselte mit ihren herrlichen Liedern Stürme des Beifalls. Hr. Willy Schumacher, der dritte im Bunde, welcher über einen weichen edeln Bariton verfügt, erfreute die Festversammlung ebenfalls mit zwei prächtigen Liedervorträgen. Einen ganz besondern Genuß bereitete die aus einigen Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins bestehende Quartett=Vereinigung unter Leitung des Hrn. Rectors Hinsen mit ihren herrlichen Chorvorträgen den Zuhörern. Im zweiten Theile des Abends kam der Humor zur vollsten Geltung. Hr. Regisseur Beck entfachte mit seiner Schilderung einer Reise an den Starberger See bzw. dem Opfer des Vesuv wahre Lachsalven, die sich bei den vollendeten mimischen Darstellungen des Hrn. Jos. Garenis wiederholten. Die sich daran anschließende Operette„Schinderhannes" wurde von Mitgliedern der Polyhymnia in solch drastischer Weise wiedergegeben, daß das Publicum kaum zu Athem kam. Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff sprach in beredter Weise allen Mitwirkenden für die Bereitwilligkeit, mit der sie ihre Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hatten, den herzlichsten Dank aus und richtete an die Versammlung einen warmen Appell, die Bestrebungen des Vereins auch weiterhin fördern zu helfen. Eine Anzahl junger Damen nutzte diese Anregung sofort mit mehrern Automaten aus

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 301 4 Vinstag, 2. November 1897
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. November 1897.
[271 Von Th. Schmidt.
„Er liebt mich noch, ach, er ist so gut, so gut! Als seine Mutter forteilte, um Wasser zu holen, ging ich langsam hinter ihr her;
sie wollte ja, daß ich das Zimmer verlassen solle. Da rief er meinen Namen, und ich konnte nicht widerstehen. Ich ging zu ihm, dankte ihm dafür, daß er mich doch noch lieb behalten hätte und bat ihn, er möge mir und sich den Abschied nicht noch schwerer machen; wir müßten uns für immer trennen, seine Mutter wünsche das. Er würde es wohl schon an dem Benehmen derselben gemerkt haben, daß ich ihr nicht gefiele. Da richtete er sich auf, griff nach meiner Hand und zog mich zu sich nieder.=Sprich jetzt nicht von Trennung, mein alles,e sagte er, rich liebe dich mehr wie je und werde dich zu erringen suchen und wenn die ganze Welt sich gegen mich erklären sollte.: Ich konnte nichts sagen, denn er ließ mich gar nicht zu Worte kommen.“
„Vor lauter Küssen!“ schaltete die erfreute Alte ein.„Nu, seh mir einer an, kann kaum wieder'n Finger rühren und thut schon so, als säße er mit der Liebsten mutterseelenallein in der Geisblattlaube dahinten in unterm Garten. Ja die Jugend, die Jugend! Hat wirklich Temperament, der junge Herr. Na, nu ist alles gut, min lütt Deern. Das andere findet sich später. Habe mich königlich gefreut, die kluge Frau Professor hier in der Küche eine Weile an der Nase herumführen zu können, damit min lütt Küken mit'n Schatz sick freuen kunn.“
Marie schüttelte zwischen Lachen und Weinen den Kopf „Die Mutter hat zu viel Dünkel, sie wird mich nicht als ihre Tochter anerkennen wollen, und er verehrt sie zu sehr, als daß er sich ihrem Willen auf die Dauer widersetzt. Sie kennen ja auch meinen Vater. Sollte derselbe, auch nur als leise Andeutung, er fahren, daß die Eltern Gustav's dessen Wahl nicht billigen, oder daß sie glauben, der Liebe des Sohnes ein Opfer bringen zu müssen, dann wird er niemals seine Einwilligung zu unserer Verbindung geben. Er hat mir jetzt schon, in Folge des Verhaltens Gustav's in der letzten Zeit, die Wiederanknüpfung eines Verkehrs mit ihm verboten.“
Frau Burghard tröstete ihre„lütt' Deern".
„Derartige Schwierigkeiten stellen sich oft der Verbindung zweier liebenden Herzen entgegen. Das sind aber Nebensachen, die Hauptsache bleibt, daß ihr beide treu zusammenhaltet.“
Sie begleitetete Marie in eifrigem Gespräche noch eine Strecke Weges aus dem Dorfe und kehrte zufrieden mit dem Verlaufe des Besuches ihres Schützlings nach Hause zurück.
Zwischen der Frau Professor und ihrem Sohn, dessen Besserung rasche Fortschritte machte, fanden in den nächsten Tagen mehrere ziemlich erregte Besprechungen statt, und zum ersten Male erfuhr die Frau Professor, daß„ihr Junge“ ein selbstandiger Mann ge worden war, der sich ihrem Willen widersetzte. Einsehend, daß der Sohn nicht von dem Mädchen lassen werde, nahm sie zuletzt ihre Zuflucht zu ihrem Manne. Sie schrieb demselben in einem langen Briefe, was sie entdeckt habe, und bat ihn, er möge seinen ganzen Einfluß als Vater aufbieten, um dem„von der Schöuh it des Mädchens geblendeten Kurzsichtigen“ diese Liebschaft aus dem Kopfe zu reden.
Aber die Frau Professor mußte auch hier erleben, daß sie mit ihrer Ansicht allein blieb.
Der Herr Professor, der selbst aus bäuerlichen Kreisen stammte, schrieb seiner Frau, daß er gar nicht einsehen könne, wie sein wohl erzogener und für alles Schöne und Wahre begeisterter Sohn, in dem er sich seine demnächstige Frau aus bäuerlichen Kreisen wählte, einen argen Fehlgriff gethau haben sollte. Wie sie, seine Frau, ja selbst schriebe, sei das junge Mädchen hübsch und gebildet, das wäre doch schon etwas. Daß sie in schlichten, ländlichen Verhältnissen aufgewachsen sei, bedeute für ihn schon mehr; noch mehr aber schätze er an dem Mädchen, daß sie die Tochter eines Mannes sei, der sich aus kleinbäuerlichem Verhältniß zu einem weit und breit geachteten größern Grundbesitzer aufgeschwungen habe, dessen Intelligenz und reiche Lebenserfahrung, namentlich in landwirthschaftlichen Fragen, er wiederholt im Provincial=Landtage habe bewundern müssen. Dieser Umstand böte ihm allein schon eine Gewähr dafür, daß das Mädchen eine natürliche, häusliche Erziehung genossen habe. Wenn sie keine andern Gründe als diejenigen anzuführen habe, daß der Vater des Mädchens eine Schenkwirthschaft besäße, daß letzteres schon früher heimlich eine Liebschaft mit einem ju gen Landwirthe unterhalten habe, der jetzt so tief gesunken sei, daß kein Mensch mit ihm verkehren möchte und der allein schuld daran sei, daß Gustav dort auf dem Krankenlager läge, dann könne er dem Sohne nicht ohne weiteres den Umgang mit dem jungen Mädchen verbieten. Er habe zu seinem„Jungen“ das Vertrauen, daß er ihm, dem Vater, keine Unwürdige als seine Braut zuführen werde. Gewiß hätte er es gern gesehen, wenn Gustav auf den Wunsch seiner Mutter, ihn mit der Tochter seines hohen Vorgesetzten in Hannover verheirathet zu sehen, um dadurch später besser Carrière zu machen, eingegangen wäre; aber in Herzensangelegenheiten dürfe man sich ohne zwingende Gründe nicht einmischen.
Die Frau Professor war nach Empfang dieses Briefes arg ver stimmt; sie ließ das aber weder dem Sohne, noch den beiden Alten merken. War sie erst wieder in Hannover, dann wollte sie ihrem Manne schon klar machen, daß aus der Geschichte nichts werden könne. Da sie fühlte, daß die Frau Burghard seit dem Besuche Mariens weniger mittheilsam war, als früher, und ihr im Geheimen wegen der ihrem Schützling abgepreßten Verzichtleistung auf eine Verbindung mit ihrem Sohne grollte, da ferner letzterer seit einigen Tagen schon ohne ihre Pflege fertig werden konnte, so beschloß sie, ihren Reisekoffer zu packen und nach Hannover zurück zukehren. Von Marie wurde in diesen Tagen in Gegenwart der beiden Alten kein Wort weiter gesprochen. Dazu lag für niemanden ein Bedürfniß vor.
Kurz vor der Abreise kam sie noch ein Mal auf die Liebes affaire ihres Sohnes zu sprechen, von der sie in zwei Tagen auch in des letztern Gegenwart kein Wort erwähnt hatte. Sie rechnete dabei auf die ernste, keichter zum Nachgeben bereite Stimmung einer Abschiedsstunde. Allein, ihr Sohn blieb ganz gegen ihre Erwartung bei seinem Vorsatze.
Liebste Mama, du weißt, daß ich dir immer ein folgsamer Sohn war und daß ich dich so verehre wie eine Mutter verehrt und geefmarke
von unübertroffener Qualität in über 30000 Geschäften erhältlich STAHLamNÖLKE Act Ges. Cassel
und Herde
von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten.
Amerik. u. irische DauerbrandOefen und
deutsche Füll=Reguliröfen,
sowie meine eigenen Fabrikate:
s Kölner Gasheizofen,
höchster Heizeffect, bei geringem 1
Gasverbrauch.
Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen s wenigen Tagen billig eingebaut. ge
Marmor=, Mantel= und KaminOefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
Haus= und Küchengeräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln,
Fabrik u. Verkaufslokal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansaring 26.
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen
die Schreinerarbeiten
einschl. Materiallieferung für den Umbau des alten Bibliothekgebäudes in der Portalsgasse vergeben werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind täglich Vormittags von 10 bis 12 Uhr auf dem Hochbau=Amte, Zimmer 26, einzusehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Samstag den 6. Nov. 1897, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Köln, 28. October 1897.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbau=Inspector:
Schilling.
Nur in Originalpackung. Platten à 15 u. 30 Pig. Packete Bonbons à 25 u. 40 Pig. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breit strasse 62, Jean Frings, Christophstrasse 31, P. Emmerich jr. Wwe., Antonsg. 1, Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F, Pet. Wingen, Ehrenstrasse 6, Fried. Hayne, Weyerstrasse 91,
A. Krudewig, Severinst asse 138, A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 38, Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald und Geschw. Kratz,
Nippes, J. Laufenberg,
Deutz. Th. Rung,
Kalk, C. J. Schleuter u. Ant. Küpper.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h: No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2— 120 Gramm zu 70. mit Maaai Suvvenwürze nachgefüllt.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
. 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Bei Husten, Keuchhusten, Heiserkeit und Verschleimung seit 1850 weltberühmt:
onner Kraftzucker
vol
J. G. Maass in Bonn a. Rh.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhörg.
—. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all.
Pomad., Tinct. u.
Bals.entsch. vorzz.
Eriolg garnt.
à Dose Mk..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
junge, fette, bratfertig, auf Fleisch gemästet, das Kilo#.20 inclusive Verpackung franco dorten per Nachnahme liefert unter Garantie in allbek. Güte
Frau Wwe. Clara Strehle,
Passau(Bayern), gegr. i. J. 1888.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Einheits-Stenographie
(System
Wir eröffnen am nächsten Donnerstag, 4. November, Abends 8½ Uhr, in unserm Vereins=Locale Hotel=Restaurant Heuser. St. Agatha 42, einen
k. Aaarhel ur einen
Unterrichts=Cursus für Aufänger.
„„ O 4 1
Honorar K..—. Lehrmittel K.—. Anmeldungen bei Beginn des Unterrichts.
Stolze'scher Stenographen=Verein zu Köln.
liebt werden soll; wenigstens habe ich mich bestrebt, dir all deine unendliche Mühe und Laugmuth, die du an meine Pflege un Erziehung wandtest, mit tausend Zeichen der Liebe und Dankbarkeit in etwas gut zu machen; aber in diesem einen Falle kann ich dir nicht folgen. Das schmerzt mich tief, allein ich kann nicht anders handeln. Würde ich dir folgen, so handelte ich an Marie Schmedes nicht wie ein ehrenhafter Mann. Sieh', liebste Mama, noch vor kurzem dachte ich, daß es mir leicht fallen würde, sie zu vergessen; aber ich habe inzwischen eingesehen, daß ich in der ersten Erregung und ohne Ueberlegung handelte. Sag' mir, bitte, was gefällt dir an meiner Marie nicht?“
„Ich kenne die junge Dame noch viel zu wenig, um ein Urtheil über sie abgeben zu können. Persönlich mißfällt sie mir durchaus nicht; aber die Sphäre, in der sie lebt, die=Schenkwirthstochters! Junge, wie kamst du nur auf den Gedanken, dieses Mädchen heirathen zu wollen, wo dir die Thüre zu der Familie deines einflußreichen Vorgesetzten so weit offen steht? Was würden dessen Damen und er selbst, der alte freundliche Herr, von mir denken, wenn ich ihnen deinen Entschluß mittheilte? Ich hatte mit der Frau Obersteuerräthin schon alles geordnet, und die Tochter war schon auf alles vorbereitet; sie soll sich wirklich glücklich geschätzt haben, auf dich weiberscheuen Menschen Eindruck geacht zu haben.“
„Mama, du weißt doch, daß ich dich von Anfang an über meine Neigung oder richtiger Abneigung betreffs der jungen Dame nicht im Unklaren gelassen habe. Du weißt auch, daß mir nichts verhaßter ist, als diese Gevatterschaft in den höhern Beamtenstellen, zu denen sich leider so oft die Unfähigsten hinaufzukriechen verstehen. Papa weiß ja ein Lied von dieser Protectionswirthschaft zu singen. Kann ich nicht selbst durch meine Kenntnisse und Aufführung vorwärts kommen in meinem Berufe, so will ich wenigstens ein ehrlicher Mann bleiben und an der Seite eines herzensreinen und gemüthstiefen Wesens das echte und wahre Glück genießen, das ich im Zusammenleben mit einer ungeliebten Frau in einer durch Preisgabe meiner Selbständigkeit erlangten höhern Stellung doch nie finden würde.“
Die Frau Professor gab es nach dieser bestimmten Erklärung auf, den„Starrkopf“ zu ihrer Anschauung zu bekehren. Er war gerade so geartet, wie sein Vater, der sich auch nicht genug ducken und biegen konnte und wollte und daher nicht über den einfachen Gymnasial=Professor hinwegkam, obgleich er allgemein für einen der Befähigtsten in seinem Berufe galt.
Sie reiste noch an demselben Tage mit ziemlich verdrießlicher Miene ab. Auch über die Frau Burghard hatte sie sich noch im letzten Augenblicke scheußlich geärgert. Dieselbe hatte ihr in des Mannes und ihres Gustav's Gegenwart derb die Hand geschüttelt und dabei geäußert:„Wenn wir uns nicht früher wiedersehen, Frau Professor, dann doch sicherlich bei der Hochzeit Ihres Herrn Sohnes.“ Solche Bosheit!
Nein, diese Leute gefielen ihr jetzt gar nicht mehr; es waren doch nur subalterne Seelen, beschränkte Menschen, deren Blicke über die strohbedeckten Dachfirsten ihres Dorfes nicht hinwegzuschweifen vermochten. Es war die höchste Zeit, daß ihr„Junge“ aus dieser verbauernden und versauernden Umgebung fortgeschafft wurde.
10.
An demselben Tage, an dem die Frau Professor abreiste, erschien in später Nachmittagsstunde der Untersuchungsrichter mit einem Actuar aus der Kreisstadt im Hause Burghard's, um Günther zum ersten Male persönlich wegen der nächtlichen Affaire auf der Haide zu vernehmen. Der alte Burghard war schon früher über das Zusammentreffen mit den beiden Schmugglern vernommen worden; er hatte alles so klar und deutlich geschildert, daß Günther dessen Aussagen fast nichts hinzuzusetzen hatte. Das Protokoll war daher schnell aufgenommen. Da der nur wenige Jahre ältere Amtsrichter Günther's Bekanntschaft früher schon gemacht und Gefallen an dessen frischem Wesen und guten Manieren gefunden hatte, so blieb er noch ein halbes Stündchen bei dem Patienten, um sich mit demselben zu unterhalten. Der Actuar ging inzwischen zu dem Ortsvorsteher, welcher ihn in einer andern Angelegenheit um Rath zu fragen hatte.
„Ihre Vernehmung hat eigentlich keinen Zweck mehr, Herr Günther— es sind ja schon zehn Tage seit der That verstrichen— aber es muß der Form genügt werden,“ meinte der Amtsrichter. „Weshalb kamen Sie nicht schon früher?“ fragte Günther. „Doctor Meller hatte erklärt, daß an Ihre Veinehmung in den nächsten zehn bis vierzehn Tagen nicht zu denken sei. Uebrigens sehen Sie auch heute noch recht angegriffen aus.“
„O, da hätten Sie Herrn Günther'mal vor acht Tagen sehen müssen, Herr Amtsrichter,“ fiel Burghard ein, der eben mit einer Flasche Wein und einer Cigarrenkiste in's Zimmer trat.„Ich glaube, Sie hätten ihn gar nicht wiedererkannt.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Colporieur und Aushülfskellner, den die Strafkammer am 13. April d. J. zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt hatte, erhielt wegen Betrugs im strafschärfenden Rückfalle und wegen Unterschlagung in zwei Fällen eine Gesammtgefängnißstrafe von zehn Monaten.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd begab sich auf die Severinstraße zu einem Kaufmanne unter der Angabe, von einer Familie geschickt worden zu sein und ließ sich Unterröcke, Stoffe usw. geben. Wegen Betruges erhielt sie drei Wochen Gefängniß.— Ein Hausirer, der ohne polizeiliche Erlaubniß Drucksachen(Ansichts=Postkarten) verkauft hat, wurde mit 3 M. Geldbuße bestraft.— Die Milchhändlerin Ehefrau Hermann Stein von hier wurde wegen Milchfälschung zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein dreizehnjähriger Schüler aus Kalk stahl dort mit seinem strafunmündigen Brüderchen von einem städtischen Grundstücke eine Gußplatte und ein Bleirohr. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe und sprach ihn frei.— Die zu Efferen wohnenden Ackersleute Wilhelm Schmitz und seine Frau, sowie deren Söhne, die Ackerknechte Edmund und Johann Schmitz sind beschuldigt, Milch abgerahmt und durch Wasserzusatz verfälscht und dieselbe als Vollmilch verkauft zu haben. Chemiker Dr. Jacobsthal bestätigte durch die vorgenommene Analyse die Anklage. Das Gericht nahm wissentliche Fälschung an und verurtheilte die Eltern zu je 20 M. Geldstrafe, die Söhne zu je 5 M.— Ein Kaufmann und ein Maschinenführer gingen ihrer Logiswirthin mit je 7 M. Schuld durch. Beide erhielten je eine Woche Gefängniß.— Eine Magd ist geständig, eine Damenuhr gestohlen zu haben. Bei ihrer Verfolgung warf sie die Uhr in den Rhein. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> N o v.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 4 6<space>—<space> 0. 1 2.<space>

RsGung
Rölner Loral-Anzeiger Nr.
Dinstag, 2. November 1897.
Seite 5.
Neu eröffnet!
Severinstraße 148,
Gr. Budengasse 2, Buchthal's Kaffee-Magazine,
billigste Bezugsquelle für
Kaffee. gebrannt, p. Pfd. von 55 Pig. an
bis zu den feinsten Qualitäten.
Chines. Thee, P. Pfd. von 128 Reiner Cacao, p. Pfd. von
Schutzmarke.
M.
Ia. weisser Zucker, p. Pfd.
1,30 an,
1,30 an, FE
Hr.
Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter, Messing, Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
—
81
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c.., empfiehlt in Flaschen à 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2#, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27
Hol:
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
al
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
P. J. Schaltheis,
Bachemstraße 3,
empfiehlt alle Sorten
Kohlen und
Conks
in Waggons und Fuhren zu billigsten Tagespreisen.
Kleinverkauf Bachemstr. 3
Fernsprecher 2354
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
K
Stur Belebunz
P. und
Stärkung dsl(garwuchses
—50 SowIe 78 3— zur sichern Entfernung
derlästigen Schuppen haben bef H. Gerstner, Köln,
Breitestraße 177, Ecke Apostelnstraße. Telephon 348.
Vorzüglicher
Mittag- und Abendtisc
zu 50 bzw. 40 Pfg.; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer billig. Eintrachtstraße 66,68.
Locales.
□ Köln=Deutz. 30.Oct.97. Im Kaiser=Saale an der Siegburger straße tagte gestern Abend eine sehr stark besuchte Bürger=Versammlung, auf deren Tages=Ordnung eine Reihe wichtiger Gegenstände stand. Der Vorsitzende des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz, Hr. Lietzmann, eröffnete die Versammlung, indem er für den zahlreichen Besuch dankte und namentlich dem anwesenden Stadtverordneten Schaurte für sein Erscheinen dankte. Er bedauerte daß der zweite Deutzer Stadtverordnete nicht anwesend sei, um so mehr als die von demselben auf die Einladung gegebene Antwort, er könne in der Versammlung nicht erscheinen, weil der Verein sich seiner Zeit bei seiner Wahl passiv verhalten habe, nicht stichhaltig sei. Es ware nicht zu verwundern, wenn die Deutzer Burger bei einer nächsten Gelegenheit die Consequenz aus einem solchen Verhalten ziehen würden.
Der Vorsitzende berichtete dann kurz über den Stand der Entfestigungsfrage; er gab auf Grund seiner Kenntuiß der Angelegenheit der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß in nicht zu ferner Zeit die Sache in gewünschter Weise ihre Erledigung finden werde. Hr. Stadtverordneter Schaurte, Mitglied der Stadtverordneten=Commission, welche diese Frage berathen hat, gab zu, daß die eben ausgesprochene Hoffnung begründet sei. Mehr dürfe er in der Sache einsiweilen nicht mittheilen.
R. Hubert referirte dann über: Stellungnahme zum Antrag Stelzmann betr. Aufhebung der Kehrgebühren. Der Redner citirte u. a. bezügliche Artikel des Kölner Local=Anzeiger, einen SprechsaalArtikel des Stadt=Anzeiger und knüpfte daran die im Vorstand des Vereins zum Ausdruck gekommene Meinung: die Vorortbürger könnten nicht anders als dasselbe zu verlangen, was auch für die Bürger der Stadt selbst geleistet werde, da die Vorortbürger ja auch zu den Lasten in gleicher Weise beitragen müßten. Wenn in Köln unentgeltlich gekehrt werde, müsse das gleiche auch in den Vororten geschehen.(Sehr richtig!) Wenn man vor Eingemeindung der Stadt Deutz die jetzt beliebte Behandlung solcher Angelegenheiten gekannt hätte, würde man nicht so bereitwillig in die Eingemeindung eingewilligt haben. Hr. Schaurte wies entschieden die Ausführung des Vorredners zurück, die Schreier(die übrigen Vororte waren gemeint) hätten mehr bekommen als Deutz seit der Eingemeindung. Er kennzeichnete den Zustand der linksrheinischen Vororte, die erst in einen normalen Zustand gebracht werden mußten. So lange der Festungsgürtel nicht gefallen sei, ware für Deutz nichts zu machen. Der Aufhebung der Kehrgebühr stehe er sympathisch gegenüber, gleichzeitig müsse aber den Adjacenten wo nicht städtisch gekehrt werde, diese Naturalleistung abgenommen werden. Die Kehrgebühr leiste der schwer belastete Haus= und Grundbesitz. Es sei nun zu erwägen, wie man den Haus= und Grundbesitz am geeignetsten entlasten könne. Er glaube, die Stadt könne nicht auf diese Einnahmen verzichten, ohne die Steuern zu erhöhen. Wenn man aber schließlich wieder dazu gehen müßte, ein Deficit zu decken durch Zuschläge zur Grund= und Gebäudesteuer, dann gebe man in die eine Tasche, was man aus der andern wieder nehmen müsse. Es sei doch nicht nothwendig z. B. die Freiheitstraße so zu behandeln beispielsweise in der Beleuchtung wie die Hohestraße. Man dürfe nicht verlangen, für die Vororte dasselbe aufgewendet zu sehen, wie für das Centrum der Stadt. Heute müßten die Deutzer sich als Bürger des großen Gemeinwesens der Stadt Köln fühlen; die große Stadt Köln werde demnächst nach Entfestigung mehr thun können für den Vorort Deutz als es ein kleines Gemeinwesen allein könnte. Er sowohl wie sein College Mengering hätten stets ihre bestes für Deutz gethan; er müsse da auch Hrn. Mengering, dem der Vorwurf gemacht worden war, nicht genügend die Interessen det Stadt Deutz vertreten zu haben, entschieden in Schutz nehmen. Hr. Wiethoff belonte, daß die Deutzer bezüglich der Canalgebühren gegenüber den Kölnern zu Unrecht gleich hoch belastet seien. Bezüglich der Aufhebung der Kehrgebühren stehe er vollständig auf dem Standpunkte des Hru. Schaurte. Hr. Hönig gab der Ansicht Ausdruck, wenn die Kehrgebühren aufgehoben würden, dann müßten sie auch allerseits aufgehoben werden. Das Centrum und auch Hr. Schaurte habe in dieser Frage das rechte getroffen. Den verhältnißmäßig kleinen Anforderungen, wie beispiels weise die Beseitigung der Mauer am Siegburgerthor,
hältnißmäßig kleinen Mitteln doch entsprochen werden jetzt kommenden Fragen der Entfestigung, der zweiten Bahnhofes biete sich ein Feld der Thätigkeit für die er bitte die Herren Stadtverordneten, da in recht kräf der Interessen der Deutzer Bürger anzunehmen. Hr merkte dem Hrn. Wiethoff gegenüber, er und sein College Mengering hätten sich gegen die Aufhebung des Canalprivilegs gesträubt. Man werde aver dazu übergehen müssen, den ganzen aus den Einquartirungs= gebühren von 1870/71 erbauten Canal herauszunehmen, weil er zu eng ist.— Als Punkt 3 stand der Feld= und Flurschutz der Gemarkung Köln=Deutz sowie die Riehler Eingabe auf der Tages=Ordnung. Der Referent, Hr. W. Bliersbach, hob die großen Schädigungen der Bürger durch Felddiebstahl usw. hervor. Nur eine einzige Person sei mit der Feldwache in der großen Flur zwischen Dentz und Poll betraut. Er empfahl, den Antrag an die Stadtverwaltung zu richten. das Eigenthum der Bürger sowohl im äußern Gebiete wie auch im innern Stadtgebiete in gleicher Weise zu schützen. Ein bezüglicher Antrag soll vom Vorstande ausgearbeitet werden. Es wurde dann ferner beschlossen, in einer Eingabe den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverordneten zu bitten, im Falle einer Annahme des Antrages Stelzmann auch in den Vorörten die Reinigung der Straßen auf Kosten der Stadt Köln vornehmen zu lassen, falls aber eine anderweitige Verwendung des Ueberschusses beschlossen werde, eine solche Verwendung zu beschließen, welche die Vororte in gleicher Weise wie die Altstadt berücksichtigt. Ueber die Anlage von Spielplätzen referirte Hr. I. Wiethoff. Es wurde dann beschlossen, an die Stadt bzw. die Polizei=Behörde den Antrag zu stellen, dem sogenannten Paradiesgarten die Concession zu ertheilen, am Werft und in den Promenaden des Glacis Bänke aufzustellen und die Weiden den Kindern als Spielplatz freizugeben; ferner die Stadtverwaltung um Unterstützung beim Gouvernement und dem Polizei=Präsidium zur Erlangung bessern polizeilichen Schutzes des Glacis zu bitten, damit auch bessere Leute dort sich erholen könnten. Hr. Rechtsanwalt Kreckel glaubte, es sei angebracht, dem Gerüchte nachzugehen, wonach die Artillerie=Werkstätte von Deutz nach Wahn verlegt werden soll. Durch die Verlegung würde Deutz empfindlich geschädigt. Es sei deshalb zu empfehlen, an den Hrn. Oberbürgermeister eine bezügliche Anfrage zu richten. Dieser Anregung wurde von der Versammlung ebenfalls Folge gegeben, desgleichen dem Antrage auf dringende Befürwortung einer längst geplanten, aber merkwürdiger Weise immer noch nicht zur Ausführung gelangten Fähre von der Trankgasse in Köln bis zum Quai vor der Schiffbrücke in Deutz.
Vereins=Nachrichten.
□0 Landwirthschaftlicher Verein für Rheinpreußen. In
der am 27. October stattgehabten Vorstands=Sitzung der Localabtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen machte der Vorsitzende, Oekonomierath W. Herstatt, zunächst Mittheilung über das finanzielle Ergebniß nachfolgender Veranstaltungen. Der am 9. und 10. März d. J. abgehaltene Frühjahrs-Seatenmarkt lieferte einen Ueberschuß von M. 59.44, während der BraugersteuSaatenmarkt am 9. und 10. September d. J. mit einem Fehlbetrage von M. 85.59 abschloß. Für die auf Veraulassung der Localabtheilung angekauften bzw. eingeführten 6 Stiere und 18 Rinder wurden gegen den Kaufpreis von M. 6928.30 bei der in Brühl und Köln=Nippes vorgenommenen Versteigerung nur M. 5836 erzielt.
6
Zur Mutter kommt das Kind gelaufen:
Ach gib mir Geld, Chocolade zu kaufen!
„Nein,“ sagt die Mutter,„denn Dein Magen Kann Süssigkeiten nicht vertragen.“
„So lass mich kaufen Torte, Kuchen!“
Auch solches darfst Du nicht versuchen,
„Denn weisst Du noch, Du kleiner Mann,
Was darnach wohl erfolgen kann?
„Doch einen Wunsch kann ich erfüllen,
„Geh’ kauf' Dir Sodener Pastillen,
„Die können für den Magen Dein „Nur zuträglich und nützlich sein,
„Denn ihr Bestandtheil, Sodener Salz,
„Wirkt stärkend auch auf Deinen Hals,
„Und sind gekräftigt lals und Magen,
„Kannst Du auch Chocolad' vertragen.
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen
sind à 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Nachahmungen weise man zurück.
e
0
*
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Mai 1898.
4
9
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen " der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Dahn&amp; Cio II,
Fa. Pusonstricht mit'5 Ktaato=Gold. tel.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
„MARKE
9
DUHR“
hätte mit verkönnen In den Brücke und des Bürger; tiger Weise sich Schaurte be 9
8
er entstandene Ausfall von M. 1092.30 wird durch zur Verfügung stehende Zuchtverbands= bzw. Staats=Gelder im Betrage von M. 591.67, durch einen Zuschuß der Rheinprovinz von M. 133.34 und durch die Localabtheilung selbst mit M. 367.29 gedeckt werden. Wie die Landwirthschaftskammer in Kassel der diesseitigen Localabtheilung mittheilte, hat sie an den Landwirthschaftsminister ein Gesuch um Vorlage eines Gesetzes betreffend den Handel mit Dünger, Futtermitteln, Saatwaaren usw. gerichtet, welchem die Localabtheilung auf Anregung der genannten Kammer sich anschließt. Auf der diesjährigen internationalen Obst=Ausstellung in Hamburg hat die Localabtheilung Köln eine große silberne Medaille und einen Geldpreis von M. 50, der Central=Verein für Rheinpreußen eine kleine goldene Staatsmedaille und der Localabtheilungs=Director W. Herstatt eine große bronzene Medaille erhalten. Nach Mittheilung des letztern hat die ganze Ausstellung allgemeinen Beifall gefunden, der auch in mehrern ansehnlichen Bestellungen seinen Ausdruck fand. Bei Gelegenheit der auf den 1. December festgesetzten General=Versammlung wird nach Erledigung des geschäftlichen Theiles der Assistent an der landwirthschaftlichen Akademie in Poppelsdorf, Herr Dr. Thiele, einen Vortrag über„Kalkdüngung“ halten, dem sich ein Referat des Herrn Gutsbesitzers W. Pagenstecher über„die ländliche Arbeiterfrage“ und ein solches des Localabtheilungs=Directors über„die Productenbörse Köln“ anschließen werden.
* Preis=Rösselsprung des Kölner
Die auf das Preis=Röffelsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Margaretha Kalisch, Köln, Eintrachtstraße 108.
Peter Krings, Köln, Große Telegraphenstraße 25.
Jean Lembgen, Köln, Severinstraße 151.
Josephine Mahlberg, Köln, Friedenstraße 5.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugave allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
GER E REEEAEE
Hder
— Leberthran, von n Kindern gern
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Al
Aitermarkt 58.
genommen, seit
-Droguerie
Telephon
2985.
Wachstuche u.
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.

Unsere Geschäftsräume befinden sich vom 4. November ab
Neumarkt 12(Ecke Richmodstraße).
Deutsche Capital-Versorgungs-Bank,
Gesellschaft mit beschr. Haftung
Beim Einkauf meines beliebten und bekannten
Lahusen’s Jod-EisenLeberthran
(enthält in 100 Th. Leberthran 2 Th. Jod=Eisen gelöst), ausgezeichnet durch seine unübertroffene Wirksamkeit bei
— Drüsen, Skropheln, Blutarmuth, Englische Krankheit, Hals- und Lungen-Krankheit, altem Husten, Rheumatismus.
achte man darauf, um sicher mein erprobtes Fabricat zu erhalten, daß jede Flasche in einem grauen Carton verpackt ist, welcher von außen deutlich sichtbar aus weißem Streifen meinen Namen Lahusen trägt. Alles andere ist nicht echt und weise man zurück. Preis 2 und 4 K. Letztere für längern Gebrauch billiger. Zu haben in allen Apotheken. Hauptniederlage in köln: Apoth. 0. Contzen's Dom-Apotheke, a. Dom.
Bock's Anstands= u.
Teu-Asit
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang November:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Dinstag, 2. November 1897.
Kathol. Volksverein Köln.
Grosse Volksversammlung
am Mittwoch den 3. November, Abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hof, zur Besprechung der diesjährigen Stadtrathswahlen.
Zur zahlreichen Betheiligung ladet dringend ein
Der Vorstand.
die anerkannt beste Suppenwürze, ist zu
Aufruf!
haben bei
Joh.
Jansen.
Fleischmengergasse 43.
Spottbillig! Mantelknöpfe in
allen Farben, per Dutzend von 25 Pfg. an. Weißbüttengasse 1
Krauer Paletot mit Kragen für Kind
O von—4 Jahren zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
En'8 Dom Apochene, K. Pome 125 Pig. an. Werßoullengasse I. Wenlnerrseee Wiee 9.
Zum Emaillehaus
Gebrüder
Hohestrasse am Bismarck-Denkmal.
chmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
3
Leo-Kragen
für geistliche Herren.“ Richard zlagel, Fettenhennen 4
Waschkessel, Wasserkessel, Petroleumkannen, Eimer, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeekannen, Kartolfelkocher, Rodonformen, Gemüseseiher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmüaschen, Fenergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffecmühlen, sser und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe, Besteckkörbe, Gehäckkasten, Tableites,
Badewannen,
Waschtische,
Zinkwannen,
Zink-Eimer,
Naschbretter,
Aufnehmer,
Fensterleder,
Schwämme,
Gewürz-Etagèren,
Gemüse-Etagéren,
Hasenpfannen,
llackmesser,
Wiegemesser,
llandlaternen,
Sturmlaternen,
Stalllaternen,
sammtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf,
in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.#
Kronleuchter,
Ampeln, Laternen,
— elegante neue Modelle—
für
Gas und elektrisches Licht
empfiehlt
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Eine grössere Anzahl älterer Gasleuchter wird zu ganz billigen Preisen abgegeben.
an unsere Mitbürger u. Mitbürgerinnen.
Am Sonntag den 17. October d. I. ist der Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln gegründet
worden.
Die Stellung der weiblichen Angestellten hier, besonders der ohne Familie lebenden, ist vielfach eine sehr schwierige, ihr Beruf für den größten Theil ein anstrengender und die Möglichkeit, eine berechtigte Erholung und Freude zu finden, oft fast ausgeschlossen. Die Versuchungen der Großstadt treten auch so oft an die weiblichen Angestellten heran, daß es begreiflich ist, wenn aus ihren Kreisen selbst wie aus denen anderer Stände, welche Einsicht und Wohlwollen besitzen, der warme Wunsch laut wurde, den Angestellten durch Bildung eines Vereins einen Halt und das Gefühl der Gemeinsamkeit zu geben.„„ 90
Hier sollen sie unentgeltlich Rath, Auskunft und Rechtschutz erhalten, hier sich mit Genossinnen und Frauen anderer Stände zusammen finden, Weiterbildung und Erholung haben können, hier sollen sie in Ermangelung der Familie ein Heim, in Noth= und Krankheitsfällen Hülfe und Beistand finden.
Aber allein, aus eigener Kraft und eigenen Mitteln können ich vorerst die Angestellten ein solches Heim nicht gründen, und so sind ihnen die Unterzeichneten zu Hülfe gekommen und bitten nun die Bürger Köln's, sich auch an dem guten Werke durch einmalige oder jährliche Beiträge zu betheiligen und durch anderweite Betheiligung das Unternehmen zu fördern.
Aber auch den weiblichen Angestellten selbst gilt unser Aufruf. Der Verein kann nur gedeihen, wenn sie möglichst einmüthig und zahlreich beitreten und nicht vergessen, daß der Verein auf dem Grundsatz fußt:„Hilf Dir selbst, so Dir Gott".
Zu näherer Auskunft, Mittheilung der Satzungen, Entgegennahme von schriftlichen Anmeldungen als Mitglieder ist Frau Johanna Wiegand, Breitestraße 86, einstweilen bereit.
Der
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter
Frä lein von Mumm, Frau Hauptmann Brandt, Fräulein Christmann, Fräulein Wulff, Dr. Karl Elttzbacher, Ernst Leyendecker, Frau Blühdorn Fräulein Walseck, Frau Martin Wiegand, Karl Stollwerck, Nud. Diel, Ka#l Hochherz, Fräulein A. Schneider, Fräulein H. Neisgen, Fräulein Chr. Maaßen, Fräulein L. Bourgun, Fräulein I. Dorn, Fräulein Sib. Eschweiler, Fräulein J. Regelmann, Fräulein&am Matthias, Fräulein B. Cajetan, Fräulein G. Stang.
Folgende Firmen schließen sich dem Aufruf an:
Gebr. Diel. Gebr. Stollwerk. Liebmann&amp; Oehme. Otto Ossendorff. Johann Wiegand. Jonas&amp; stadt. Jos. Walseck. Daniel Schlesinger, Hirsch &amp; Co. Mich. Versé. Karl Hochherz. Rosenberg&amp; Hertz. Jean Schieffer. Georg Fahrbach. Paul Neubner. Bertram-Ackens, Geschwister Neuss. S. J. Salomon. Heichemer&amp; Schmeidel. Steiner &amp; Co. Geschwister Feyen. Wirz&amp; Schlösser. F. M. Brügelmann Söhne. Lambert Wallich-Pickardt. Adele Hollmann. L. Feldheim Nachf. Nic. Jos. Baum. Lenders&amp; Co. Auskunftei Schimmelpfeng. Helios, Elektr.-Actien-Gesellsch. Jacobs&amp; Gramm. Martin Gielen, Gebr. Bing Söhne. Holstein&amp; Düren. Ueltzensche Wollenweberei, Verkaufshaus Köln a. Rh., Brückenstrasse 15, Vertreter Rudolph Imberg. Bel-Federhen. Max Greven. Sahlert&amp; Buchenauer. Aug. Weyers Sohn.
In der nächsten Zeit werden bei der Bürgerschaft Sammellisten vom Verein in Umlauf gesetzt. Wir bitten genau darauf zu achten, ob dieselben obigen Aufruf und die unterzeichneten Namen sowie Siempel und Unterschrift des Vorsitzenden
tragen.
9. Für Haushaltungen,## Restaurationen, Hotels#
Metzer Domban=Geld=Lotterie,
X<space> F e i n s t e<space> S o r t e n<space> 0 Mässige Preise.
Zustellung frei Haus. Kochproben*
auf der Geschaftsstelle
C. Gesse, 6 18 Heumarkt 18,
Fernsprech-Nummer 766.
88na5ss0.
vom 13.—16. November endgültige Ziehung.
50,000, 20,006, Io, Oob,
Jodo, Gobe uc. 6261 Geldgewinne mit baar Mt. 200,000.
Berl. Rothe F Geld=Lotterie, v. Loos M..90, SoHgge giigg, N. 100.000, 50,000,
hess. Damenheim=Lotterie, P: Loos1
„ Ziehung am 12. und 13. November.
Oriainal=Looie empfehlen u. versenden auch gegen Nachnahme Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15.
per Loos Ulk. 3,30, 11 Loose Mk. 33.30.
5000, 3000 2c
Eintritt frei!
im Prachtbau
Hohestrasse 11-13.
Vollständig neue Ausstattung.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. In dem Zwischenstock
Automaten-Ausstellung.