Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marjellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
S
Breie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
####irs täglich in jedes Haus von Abin sowie in Deug und allen
Er Onotien unenigeltlich genagen. Für Stockwerke und
mit Soustaas-Reilage 80 Ofg. monatlich,
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BSuTTTT
Köln, Freitag, 1. Januar 1897.
Heute 6 Seiten.
I Allen meinen werthen Gästen und Freunden ein herzliches
:<space> P r o s i t<space> N e u j a h r!<space>
“ Köln, 189.. Wittwe Fritz Wieland,
„Im Rothen Löwen“.
Kltlllllllerebouleroserlallllltelelet
Allen unsern werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahrel
Wein-Restaurant Wwe. H. L. Erkelenz.
1003305us U00000
„Allen unseru werthen Gästen, Freunden und Gönnern
die besten Glückwünsche!
zum neuen Jahre!
6 Köln, 1. Januar 1897. J. J. Graß,
Weinhandlung u. Restauration Zum Eigelsteinerhof.
Allen unsern werthen Gästen und Freunden besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
die
Köln=Ehrenfeld, 1. Januar 1897.
Restaurant Robertz.,
Zur Altenburg.
3930o3rsor
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln. 189.. L. J. Brems, 2
*<space> F r ä n k i s c h e r<space> H o f.<space>-<space>
Ssen
S3ss1en
Ein fröhliches
meinen verehrlichen Gästen und der gesammten Kundschaft.
Jacob Pütz, Adler-Restaurant,
Köln, 1897. Hohenzollern=Ring 63.
Allen meinen werthen Gästen und Freunden ein fröhliches
Prosit Neujahr!
Restaurant Pohl,
Große Budengasse.
8
*
—
:
Zum Jahreswechsel
bringen wir hierdurch unserer werthen Kundschaft, sowie allen unsern Freunden und Gönnern die herzlichsten Glückwünsche dar.
Jos. Kleefuss u. Familie.
Allen unsern werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche
zum Neuen Jahre! 8
Köln, 1. Jauuar 155. Restaurant Frz. Schorn, 8
Salier=Riug, Ecke Weidendach.
Allen unsern werthen Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Weinrestaurant und Weinhandlung
Köln, 1. Januar 189. Nic. Müller, Allerheiligenstraße.
Sicherer Weg zum Reichthum!
Wuelffrath's verbesserte Taschen-Sparbank,
D. R. G..,
für-, 10-, 50- und 100-Pfennigstücke.
Zeigt den darin befindlichen Befrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist, und zwar 2 K in-Pfennigstücken, 4 M. in 10-Pfennigstücken, 25 K in 50-Pfennigstücken und 30 M.
in-Markstücken.
Preis für jede Sorte 50 Pig.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
I, Schildergasse Nr. 103/105.
Lindenstrasse 17:
Ff. Weinpunsch=Essenzen,
Ff. Cognac,
Kaffee=Cognac,
Kölner Domperlen(Trutz=Thartreuse)##
flaschenweise zu haben 5
Lindenstraße 17 bei J. Laughaus.
Meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Edmund’heur,
Metzer Hot, Salomonsgasse 16—18.
Rllllllltultnlllllulltlluulell
ToTTT
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
herzliches Prost Neujahr!
J. Kehl, Hotel Zur Traube, Köln.
Allen werthen
wünsche zum
Gästen und Gönnern die besten GlückEin fröhliches
Prosit Neujahr!
meinen verehrlichen Gästen und der gesammten Kundschaft.
J. Theleu,
Hotel zum Belgischen Hof— Restaurant„Im Bierstall“
Köln, 1897. 21—25 Komödienstraße 21—25.
W
Allen unsern verehrlichen Gästen sowie Freunden und Gönnern K die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1897.
Am Hof. Stolz,
Hotel=Restaurant.
Wohlthätigkeits-Verein
zu Köln-Nippes.
Unterzeichnete haben sich durch einen Beitrag zum Besten der Armen von der Sendung von Neujahrs=Glückwünschen losgekauft und wünschen hiermit allen Freunden und Bekannten ein glückseliges Neues Jahr!
Köln=Nippes, 31. December 1896. Familie J. E. Zander.
R. Meyburg.
E. Zangerle.
Huhn, Restaurateur.
Ant. Weinbach.
Aug. Niedick.
Krüth, Pastor.
Joh. Sechtem. Fr. Lemmen, Postmeister Rob. Schmitz.
C. Hannott, Kaplan.
Paul Bolder.
V. Enshoff, Kaplan.
Jos. Koenen.
Joh. Dietz.
Brauweiler.
Wwe. Witthaus. Joh. Welter.
Chr. Schmelzer.
Hochhausen.
Joh. Wolfgarten.
Bern. Bornheim.
Ant. Böhm.
Chr. C. Müller.
Wilh. Odenthal. Christian Herkrath. Herm. Pitz. C. Aug. Becker. Fritz Rösen.
Jos. Kliem.
P. W. Falkenberg. Peter Junggeburth. Jacob Reisgen.
Theod. Dürscheidt.
M. Frank, Apotheker. Schilbers, Fabricant. Jos. Hochholz.
J. Offermann. Ferd. Schmidt.
Jos. Klemmer, Kaplan.
Matthias Dickopf.
Dr. med. Vaatzen. Mich.
Neuen
Hotel=Restaurant„Im Römer“.
Köln, 1897.
Löwenbräu.
Allen Bekannten, Freunden und Gästen
Hotel-Restaun
herzlichsten Glückwunsch zum Neuen
fU P. Wolter
So#e
1
1
In
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Hotel Kaiser Wilhelm
Köln, 1. Januar 1897. W.
Allen unsern wünsche zum
werthen Gästen und Freunden die besten GlückNeuen Jahre!
nuar 1897. Wilh. Kraus,
Köln, 1. Januar
*<space> B r a u h a u s<space>
„Zum Esel“, Breitestr. 114.
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
euen Jahrel
Restaurant Jos.
Neumarkt 16.
Köln, 1897.
Im Walfisch. Eleganter Special im Anstich,
per Flasche 80 Pfg. Telephon 1505. Rud. Jonas.
Im Waltisch.
Prosit Neujahr!
Weinhandlung und Weinrestaurant Martinstrasse 27, Ecke Kaufhausg.
Rud. Jonas.
Allen werthen Bekannten und Kunden
wünscht herzliches if
Prosit Neujahrl
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Kieler Geld=Lotterie
Ziehung 30. December. Hauptgewinn 50,000 KK Loos a1 M, 11 Loose für 10 MK. B. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183.5
Privat=Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preis. Palmstraße 24.
Leo
Gebr. Tillmann,
Hohestraße Nr. 18.
Ich bin zur Nechtsanwaltschaft beim hiesigen kgl. Landgericht zugelassen. Meine Büreaus befinden sich vom 2. Januar ab hierselbst
Mohrenstraße 1. Dr. iur.
Georg Fuchs,
Rechtsanwalt.
Allen Freunden, Wohlthätern und ** Wohlthäterinnen unseres Klosters beehren wir uns, für die im verflossenen Jahre uns gespendeten Wohlthaten unsern verbindlichsten Dank abzustatten. Täglich flehen wir zu Gott, daß er ihnen dieselben mit zeit lichen und ewigen Gütern reichlich vergelten wolle. Für das neue Jahr wünschen wir ihnen von ganzem Herzen Glück und Segen mit der ergebensten Bitte, uns auch fernerhin um der Liebe Gottes willen ihr thäthiges Wohlwollen bewahren zu wollen.
Köln, 31. December 1896.
Die Frauciscaner=Patres,
in deren Namen:
P. Rembertus, Präses.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Gkle, Alle in Köln.

Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Rondorf und Müngersdorf eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
Köln, Flur 9 Nr. 1848.681, Rothgerberbach 38, Hofraum, 2 Ar 52 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3500 Mark Nutzungswerth, und d. Wohnhaus mit Hofraum, Hausnummer 67 Alte Mauer am Bach, 900 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzger Albert
Heymann, auch Heiman., zu Köln;
öln, Flur 20 Nr. 648/410, Röhrergasse 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Wirth Heinrich Wilkens zu Köln;
1. Köln=Rondorf, Flur 22 Nr. 1228/105, Brühlerstraße 193,
Wohnhaus mit Hofraum, Kohlenhütte und Stall, 96 Quadrat= meter groß, 420 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Victualienhändler Edmund Becker zu Köln=Raderthal; 2. Rondorf, Flur U Nr. 403/8, hinter der Hecke, Acker, 9 Ar 54 Quadratmeter, 1 34/100 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur U Nr: 404/8, hinter der Hecke, Acker, 9 Ar 54 Quadratmeter, 1 35/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Edmund Becker, Victualienhändler, und Gertrud, geb. Hansen, zu KölnRaderthal;
IV. Müngersdorf, Flur 69: 1. Nr. 871/151, Berrenratherstraße 164: a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten; b. Tanzsaal und Kegelbahn; c. Kegelzimmer, 10 Ar 07 Quadratmeter groß, 1836 Mark Nutzungswerth; 2. Nr. 873/151, daselbst, Acker, 14 Quadratmeter groß, 5/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Schmied und Bau=Unternehmer Anton Esser, Margaretha, geb. Lennartz, zu Köln=Sülz, und deren minderjährige Kinder: a. Johann Joseph; b. Maria Henriette, c. Johann Esser;
Köln, Flur 7 Nr. 889/89, Hosengasse 18A, Wohnhaus mit Hofraum, 95 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Clemens Trentmann, Kaufmann, und Anna, geb. Hönisch, zu Köln,
am 26. Januar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. Februar 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. November 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 Freitag, 1. Januar 1897.
zu Köln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 7. Januar 189., Nachmittaas 4 Uhr, im Wirthshause von Frey (früher Rodenkirchen) an der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Rosell:
das zu Köln=Lind an der Morsdorferstraße sub Nr. 4 gelegene Wohnhaus mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, groß 3 Ar 9 Meter, und noch ein dazu gehöriger Garten, groß 3 Ar 40 Meter, taxirt zu 9000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Köln, Apostelnstraße 7.
Instizrath Schaefer III, Notar.
Herren- und Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen
Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 Zeiner Rum u. Arrac, Flasche 2M. Samos und Vordeaux, Flasche 1# Reiner Rothwein, Fl. 80 9 u. höh. Portwein und Madeira, Fl. 2 A Schurrenbroich, Eigelstein 81
ff. Zwieback ff.
für Kinder und Magenleidende nach dem berühmten Recept von„Levide" empfiehlt
Heinr. Lonnerstädter, Conditor. 23 Perienpfuhl 23.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. liebten Gatten und Vater,
Herrn
Hermann Joseph Klein,
heute Morgen um 10 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach längern mit Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 60 Jahren.
Köln, den 30. Dezember 1896.
Die traueruden Hinterbliebenen.
en 2. J Luxembi
urgerDie Beerdigung findet statt am Samstag 1897, Nachmittags um 2 Uhr, vom Sterbehause straße 156 aus.
Die feierl. Exequien finden statt am Montag den 4. Januar 1897, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Sülz.
Elendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
##8 Scbrauth’s#8
Schutz- gomahleng Schutzmarke.#Soillalllene marke.
Salmiak-Terpentinseife“,
findet Samstag den 2. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt.
Gründlichste
Ausbildung
im Schönschnellschreiben,
tadelfreiem Briefstil, fremden Sprachen, selbständiger Buchführung und allen kaufm. Fächern, Schreibmaschine, Stenographie 2c.
Besten Erfolg garantirt.
Rohloff-Rackon,
akadem. g. Lehrer, vereidigter Sachverständiger,
Blaubach 33A.
½ Pfund 15 Pig.
Ueberall zu haben.
A. L. Mohr’sche
FFMargarine
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70 Pfg.
P. I. Elfertz,
Weyerstraße.
Sammet-Reste
für Roben, Blousen u. Kinderkleidchen.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Laugousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 75„ernsprecher 568.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Rubensstraße 34, 1. Etage.
Beginn der Ziehung am 5. Januar.
Locales.
Uhren=Diebstahl. Die an dem Uhren= und SchmucksachenDiebstahl bei dem Althändler in der Mauthgasse betheiligten Diebe sind sämmtlich verhaftet. Ein großer Theil der gestohlenen Sachen wurde hier und in Düsseldorf wiedergefunden, so von 70 gestohlenen Uhren 50.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. technische Hochschule, Laboratoriumsdiener, 950 M. Gehalt jährlich, Gesuche an den Rector der technischen Hochschule zu richten. Eilendorf, Bürgermeisteramt. Polizei= und Feldhüter, 900 M. Gehalt und 90 M. für Uniformirung jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Köln, Oberbürgermeisteramt, Oberfeuerwehrmann der Berufsfeuerwehr, während der Probezeit 90 M. Diäten monatlich, nach der Anstellung 1200 M. Gehalt jährlich nebst freier Kleidung, Höchstgehalt 1900 M. Gehalt jährlich, Bewerber dürfen das 33. Lebensjahr nicht überschritten haben, die Stelle ist pensionsberechtigt. Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, zwei Schutzmänner, Anfangsgehalt je 1100 M. jährlich, nach Ablauf des Probedienstjahres 1200 M. Gehalt jährlich, neben 100 M. Wohnungsmiethsentschädigung für ledige, und 180 M. für verheirathete Personen, sowie freie Dienstbekleidung, Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich, die Stellen sind pensionsberechtigt. Rheydt, Polizei=Verwaltung, Schutzmann, 1050 M. Gehalt jährlich und freie Dienstkleidung, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Stolberg(Rheinland), Bürgermeisteramt, Polizeisergent, 950 M. Gehalt und 150 M. Kleidergelder jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 800 M. Gehalt jährlich und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß, Bewerbungen an die kaiserliche Oberpostdirection Aachen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1892] Neues Straßenpflaster. Unter den Straßen, für welche ein neuer Belag in Stampfasphalt vorgeschlagen wird, befindet sich auch der füdliche Theil der Stolkgasse von Sachsenhausen bis zur Enggasse. Dieser Straßentheil ist wie die ganze Stolkgasse bis zum Convent erst vor zwei Jahren mit einem vorzüglichen Pflaster, das sogar mit Asphalt ausgegossen wurde, belegt worden. Dagegen muß der nördliche Theil, an welchem eine Schule liegt, in der etwa 500 Kinder täglich stundenlang durch das anhaltende Wagengerassel im Unterricht gestört werden, noch immer mit seinem alten holperigen Pflaster sich begnügen, obgleich schon im vergangenen Jahre Abhülfe zugesagt wurde.
Unus pro multis.
1893 Eine„Schlammbahn“ in Ehrenfeld. Berechtigtes Aufsehen erregt eine Erfindung eines Mitbürgers aus Bickendorf, welcher ein Fahrzeug construirte, das halb Wagen, halb Kahn, besonders zum Verkehr auf verschlemmten Straßen, wie solche jetzt häufiger auch im Weichbilde der Stadt Köln anzutreffen sind, geeignet erscheint. Es ist ausgeschlossen, jetzt schon Einzelheiten der anscheinend glücklich erfundenen Einrichtung mitzutheilen, da dadurch die gedeihliche Entwickelung der Patentirung in Frage gestellt werden könnte. Dem Vernehmen nach wird sich zuerst eine Gesellschaft um Concessionirung einer— nennen wir sie schlankweg„Schlammbahn“ auf der Venloerstraße, von Ehrenfeld nach Bocklemünd, bemühen, und ist wohl kaum zu zweifeln, daß ihr die Genehmigung freudig ertheilt wird, da dadurch die städtische Verwaltung endgültig der Verpflichtung, die Chaussée in der sonst allgemein üblichen Weise in Ordnung zu halten, entbunden wird. Jnteressenten werden höflichst ersucht, sich die neue Versuchsstrecke anzusehen, sie werden jedenfalls diese Linie als sehr geeignet zu vorgenanntem Zweck finden und sich gern an der Ausbeutung des außerordentlich gemeinnützigen Unternehmens betheiligen. H.
¼ und 1/10 Loose hat noch abzugeben
von Stuckrad, Königlicher Lotterie=Einnehmer.
##
Seidene Kleider
— 13 Meter—
per Robe 11. 14, 17-—30 Mk. L. Schlaumann,
Marsilstein 8.
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
Ausverkauf sämmtlicher Marsilstein 8.
asserstiefel
Jagd- u. Haarfellschuhe echteL.ammfellstiefel Filz-u. Tuchpantoffel
Gummischuhe,
echt russische.
Billigste Preisnotirung.
Christian Wolff,
27 Heumarkt 27.
Zutter Fst. Landbutter.15 wird Hullkt: wöchentlich frei in's Haus gebr., sowie Koch=, Tafeläpfel u. m. Ctr. Zwiebeln bill. anzug. Rinkenpfuhl 2A.
Billigst Post und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
935
gebr. Java-Kaffee
anerkannt bester und billigster.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
zu Mk. 1,60, 1,70, 1,80 und 1,90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn*
Anton Dülger, Köln, Steinstr. 48.
0 Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 1 1 Freitag, 1. Januar 1897
Offene Stellen.
Oberkellner für ein größeres Hotel gesucht
(katholisch), der sich über Befähigung ausweisen kann. Eintritt April. Stellung dauernd. Frco.=Meldungen mit Zeugnißabschriften unter V P 5160 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger Mann sucht Anstellung
als Hauslehrer
bei einer gut katholischen Familie. Frco.=Offerten unter W R 5183 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Kin br. kath. Madchen, welches Liebe
6 zu Kindern hat, sucht Stelle i. still. Haush. Näheres Im Laach 5.
Preher, Zuschläger
Ein ged. Frautein gesehren Amt.
kathol., aus guter Familie,
sucht Stellung
als Cassirerin, z. Führ. d. Haush oder sonst. Vertrauensstellg. Geft Fr.=Off. u. Z R 5205 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
Gesucht
ein nüchterner stadtkundiger Fuhrmann per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58.
Arbeiter
gesucht
im Alter von 18—30 Jahren. Solche welche schon Arbeitsmaschinen bedient haben, werden bevorzugt.
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Tüchtiger Klempnergeselle
für sofort gesucht. Josephstraße 28. #ewandter Junge von ordentlichen G Eltern, 16—17 Jahre alt, gesucht. Friesenstraße 70, 2. Etage
Suche gebild. kath. erfahrene
Dame
zur Erziehung meiner zwei Mädchen von 14 und 6 Jahren, vier Knaben von 12 bis 3 Jahren, sowie zur selb ständigen Leitung des Haushaltes.
Fr.=Anerbietungen mit Angabe des Lebenslaufes, Familien=Verhältnisse, Gehaltsansprüche, wo möglich unter Einsendung der Photographie erbeten u. W L 5178 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Propere Stunden=Arbeiterin
Vormittags gesucht. Ursulagartenst. 28
Haushälterin,
Trirr ra..•c4
40 Jahre, sucht zu Lichtmeß Stelle in kleiner Haushaltung auf dem Lande. Fr.=Off. u. W J 5176 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin
gesetzten Alters, im ganzen Haus wesen gründlich erfahren, sucht Stell
die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
halter mit besten Zeugnissen 1 feinsten Empfehlungen zum B
schreiben und Abschließen 1 Bücher, Ziehen der Bilanz 1 Ausschreiben der Rechnungen. Phil. Fußhöller, Schaafenstr. 9
4X.in Mädchen in allen Nah# erfahren sucht Kunden auf Hause, pro Tag 1 Mark.
Fr.=Off. unt. X 238 a. d. Ann W. Imhoff, Perlengraben 13.
Uhren:
eue 7seder 60 Lig. Hloll O“
M. Goldenberg, 8 Perlengraben 3.
selbständ. Küchenmädchen für 2 Personen, bess. Küchenmädchen in stille Familie, properes Mädchen für feines Geschäftshaus, Zweitmädchen und Drittmädchen gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mannfactur= u. Leinenhandl.
alte hiesige Firma, sucht eine
bewährte kath. Gehülfin.
Fr.=Off. sub VN 5118 a. d. Geschst. d. Bl.
2. Etage. Karte genügt.
Auspolstern von Matratzen.—
X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Monogramme
in Gold. Seide u. billig gestickt.
Perfecte Köchin
Properes und fleißiges
welches in der bürgerlichen Küche und Haushaltung gründlich erfahren, per sofort nach Köln in kleinem Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Fr.=Offerten unter W S 5184 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zum baldigsten Eintritt wird ein
junges, williges u. wohlerzogenes Mädchen für leichte Zimmerarbeiten, Serviren und zur
Stütze der Hausfrau
für kinderl. Herrschaft zu Kalk gesucht. Fr.=Off. u. W H 5175 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Steinweg 1.
Lostüme, Haus= u. Kinderkleid. w. A billigen Preisen angefertigt
Ein älteres, besseres, kathol., in der Kinderpflege durchaus erfahrenes
Mädchen sofort gesucht.
Nur solche, die auf dauernde Stellung hoffen, wollen Fr.=Offerten unter
W K 5177 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
Zu Lichtmeß wird in bess. Haushalt zu Köln ein reinl. tüchtiges
Küchenmädchen,
sowie ein in allen Hausarb. erfahr. Zweitmädchen mit mehrjährigen Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften
u. W G 5174 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
Zu vermiethen.
Schönes Haus mit Garten
Pos un die Annihmesteite Do
Flock, Nivpes, Wilhelmstraße 43.
3 schöne Räume,
zu vermiethen.
Etage, Ursulakloster 8.
roperes, he lirtes Man zu vermiethen.
Zimmer an stille Leute miethen. Straßburgergasse
16
sinfach möblirtes heizbares
Stellen-Gesuche.
Lehrerin,
kath., für höh. Lehrfach geprüft, franz. und engl. geläufig, mit besten Zeugn., sucht für Ostern 1397 Stelle an kathol. höh. Mädchenschule oder kathol. Pensionat; wäre eventuell geneigt. letzteres mit der Zeit selbständig zu übernehmen. Franco=Anfragen unter P O 5049 an die Geschäftsstelle der Lölnischen Volkszeitung erb.
Drei Zimmer
zu vermiethen.
zu vermiethen.
Stunde nur 75 5
Kölner Privat=Fachschule
SprachUnterricht.
Tücht. Musiklehrer
r. Reserenzen zu
Näheres Roonstraße 43.
Capitalien
für 1897,
enthaltend genaue Uebersicht aller zu bestimmten Stunden festgesetzten Gottesdienste an Sonn=, Feier= und Werktagen und aller Feste und Feier lichkeiten, wie solche in sämmtlichen
katholischen Kirchen Köln's
das ganze Jahr hindurch stattfinden. Geheftet in 80 à 70J. in 16° a 30h.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preis lagen. Anfertigung nach Maß Ed. Culmann, severinstraße 12..
Etn großer, reich vernickelter Ame19 ricaner Ofen, geeignet für einen größern Raum u. wenig gebraucht, bilig zu verkaufen. Christophstraße 14.
Kapitalien
gen zum Austhun bereit bei
Köln, Norbertstraße 26. i
Capitalien
ßigem Zinsfuß, auch Ki gelder, angemeldet bei
Köln.
einem kath. stud. phil die Mittel zur Vollenan
an nur bessere Herren zu vermiethen Apostelnstraße 44.
Schöne erste Etage,
straßenwärts, mit allen Bequ., baldigst zu vermiethen.
Nivpes. Sechstigstraße 20.
Kleine Knaben
besserer Stände werden bis Ostern unter Garantie vorbereitet für das zweite Schuljahr von einem erfahrenen, bestempfohlenen Lehrer. Fr.=Offerten u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
Line Damen=Uhr in der Huhnsgass “<space> g e f u n d e n.<space> E i g e n t h ü m e r<space> k a n n<space> s e l<space> ige Pantaleonswall 71. Unterhaus
Eier! Eier! Eier!
la. frische Eier von jungen Hühnern. ¼ Hundert 1 K. 15 J. empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Bekanntmachung.
In den letzten Monaten hat eine Mannsperson wiederholt in den dem Volksgarten benachbarten Straßen des Weges kommende Frauen und Mädchen durch unzüchtiges Sichentblößen belästigt. Augenzeugen derartiger Vorgange werden ersucht, behufs Wiedererkennung des Thäters sich zu den Acten J VIII 1448/96 zu melden. Köln. 22. December 1890.*
Königliche Staatsanwaltschaft.
Verein g
Suriäs sen 1858.
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Kostenfreie Stellenvermittelung:
Ueber 59,000 Stellen besetzt.
Die Mitgliedskarten für 189., die Quittungen der PensionsKasse, sowie der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Ueber 52,000 Mitglieder.
Ein Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung in
der Umgegend von St. Mauritius ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiter 51.“
Kauf-Gesuche.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Heirath.
Ehrensache.
Ein junger Mann, kath., sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame mit Vermögen. Fr.=Off. u. A 100 Köln hauptpostlagernd.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Wittwer, kathol., 40 Jahre, Fabrikmeister, zwei gut erzogene Kinder im Alter von 6 und 7 Jahren, sucht ein
Lebensgefährtin
gleichen Alters, welche Sinn für Häuslichkeit und Liebe zu Kindern hat.
Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
seoinunhen binig Zu Verkanfen
Fr.=Osserten unter 0 276 an die
Ehrenfeld.
Baustellen Cotrhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Magnum bonum-Kartoffeln,
wohlschmeckend, der Centner##.50 Nippes, Sechszigstraße..
1 Nähmaschine billig zu verk. Zollstr. 6
Schweizer Festons
für Ausstattungen, Tauf=, Kinderkleidchen und ganze Roben.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Retten
frostfrei.„
Prima Sorten. Bill. Preise E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1897.
S- Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming
[18) nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
19.
Tage und Woche vergehen, und immer noch muß sich Miß Harriot fragen:„Welche wird es sein?“ Im Falle er Regina wählt, scheint die Sache hoffnungslos zu sein.
Regina ist Miß Harriot in der That räthselhaft geworden. An Stelle des leidenschaftlichen Widerspruchs gegen den Willen der Großmutter ist kalte Apathie getreten, eine Gleichgültigkeit, die hoffnungsloser scheint, als offeuer Haß. Regina vermeidet Longworth nicht mehr; aber sie spricht mit ihm und von ihm mit einer Ruhe, die jeden Freier abschrecken dürste, und auch Mr. Lungworth ist äußerst ruhig und kaltblütig. Sie tr ffen sich häufig, plaudern und lachen, tanzen und rudern zusammen, je öfter sie sich aber sehen, desto ferner scheint ihnen jeder zärtliche Gedanke zu sein.
Und doch kann Miß Harriot sich der Ueberzeugung, daß Regina die Erwählte sei, nicht ganz erwehren. Sie liebt dieses Mädchen mit den treuen braunen Angen, während sie Marie mißtraut, sie beargwohnt, ihr beinahe abgeneigt ist.
Die Sommertage vergehen in Baymouth aus's heiterste.
Picknicks, Ausflüge zur See und zu Land, Kahnfahrten im Mondlicht wechseln mit einander ab, und die Fräulein Landelle betheiligen sich stets daran. Jedes männliche Herz schlägt für Marie, und sie lächelt mit bestrickender Unparteilichkeit allen zu.
Zwei Bewerbungen um ihre Hand werden zart, aber entschieden abgelehnt; am tiefsten von allen ist Julius Dexter von Amors Pfeil getroffen.
Mitte Juli befindet er sich noch in Baymouth; denn er ist unfähig, sich von den Fräulein Landelle's zu trennen. Immer wieder kommen Briese voll Ungeduld und Vorstellungen von seiner Mutter, Julius aber kann und will nicht gehen. Eben so wenig jedoch wagt er, das entscheidende Wort zu sprechen, um sein Schicksal zu erfahren. Er ist eifersüchtig auf jeden andern Mann, der sich Marien naht, und fürchtet und haßt vor allem Longworth.
„Ist die infame Geschichte wahr, Longworth," beginnt er eines Abends, als er voll Weltschmerz und übeler Laune auf der Veranda sitzt,„daß Mrs. Windsor dir die Wahl zwischen ihren Enkelinnen frei gestellt hat, und daß diese auch damit einverstanden sind und jetzt nur darauf warten, welcher du das Taschentuch zuwirfst? Es ist geradezu abscheulich, und ich kann es nicht glauben.“
„So glaube es nicht.“
„Aber ist es wahr? Ich habe ein Recht, dich zu fragen; denn ich liebe Marie,“ rust Julius mit unterdrückter Leidenschaft,„und will um sie anhalten. Muß ich warten, bis sie dir einen Korb gegeben hat?“
„Glaubst du, sie würde mir einen geben?“
„Ich hoffe es; manchmal glaube ich es sogar, und dann—“ Er bricht plötzlich ab und blickt träumerisch hinaus auf die See.
„Adolph," beginnt er mit der Herzlichkeit fruherer Tage wieder,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 1 Freitag. 1. Jannar 1897.
„wir waren sonst gute Freunde. Sprich offen, du liebtest ja einst auch und mußt also wissen, wie ich fühle. Gib mir eine ehrliche Antwort: willst du Marie freien?“
Longworth blickt theilnehmend auf den jungen Mann, der in den letzten Wochen sich sichtlich verändert hat und dessen frohes Lachen längst nicht mehr durch die Pension Longworth tönt.
„Armer Junge, was hilft es, wenn ich die Frage verneine; es bleiben dir doch noch über ein Dutzend Rivalen.“
„Einerlei, ich fürchte nur dich allein.“
„Warum gerade mich?“
„Weil dich die Autorität der Großmutter schützt und Marie dich annehmen müßte. Adolph, gib mir eine ehrliche Antwort: willst du um Marie freien?“
„Ich will es— nicht!“
„Nicht! Ist es dein Ernst?“
„Sicherlich, Baby, und du weißt, ich halte Wort. Geh' und gewinne sie, und mein Segen begleite deine tugendhaften Bemühungen.“
„Gib mir die Hand, Alter,“ jubelt Julius.„O, welche Last hast du von mir genommen!“
„Armer Junge, nimm dich in Acht; es ist nicht klug, sein ganzes Lebensglück auf einen Wurf zu setzen.“
„Ich fürchte nichts, wenn ich dich nicht zum Rivalen habe.“
„Nun, ich wünsche dir Glück. Die Mädchen sind aber eigenthümlich räthselhafte Wesen. Mademoiselle Marie sieht durchsichtig aus wie Krystall; versuche aber, auf den Grund zu sehen, und die klare Tiese trübt sich sofort. Nimm dich in Acht. Ich behaupte nicht, daß sie etwas zu verbergen hat, glaube aber, daß sie es zu thun verstände. Sie ist ein kluges Mädchen, und ich würde auf das ersehnte Jawort nicht eher zählen, als bis es wirklich gesprochen ist.“
„Jeder muß den Sprung in's Dunkele wagen, warum nicht ich auch? Wenn du aber nicht um Marie werben willst, Adolph, eine Thatsache, die ich einfach nicht begreife, beabsichtigst du dann—“
„Baby, ich sagte dir, daß ich deinen Weg nicht kreuze, laß dir das genügen. Zudem ist es Zeit, uns zu Mrs. Windsor zu begeben.
Am gleichen sonnigen Nachmittag schreiten Miß Harriot und Regina Landelle durch die staubigen und schmutzigen Straßen von Nord=Baymouth und besuchen die Armen und Kranken, denen erstere ihre Hülfe zu spenden pflegt. Regina begleitet die Freundin nun oft auf diesen Gängen der Nächstenliebe und ist bald eben so beliebt, wie jene, durch die Freundlichkeit und Liebenswürdigkeit, mit welcher sie jedermann zu begegnen weiß. Gegen Abend erst kehrten die beiden nach Hause zurück und trennen sich an Miß Harriot's Gartenthüre.
„Kommen Sie heute Abend?“ fragt Regina scheidend.
„Zum Croquetspiel? Sicherlich nicht. Bitte sagen Sie Julius Dexter, daß ich ihn morgen unfehlbar erwarte. Ich erhielt einen Brief von seiner Mutter; sie droht ihn zu holen, wenn er nicht sofort heimkehrt. Die lange Abwesenheit ärgert den alten Onkel, und das oft besprochene Erbe liegt in der Waagschale. Also senden Sie ihn mir.“
Als Regina den Garten des Steinhauses betritt, findet sie dort Marie schon in Gesellschafts=Toilette, im Begriff, Blumen zum Strauße zu pflücken.
„In einer halben Stunde kommen die Gäste,“ ruft sie der Schwester entgegen,„und da bist du nun erhitzt und staubig und abgejagt wie gewöhnlich. Wie kannst du bei solcher Temperatur in den häßlichen Straßen umherlaufen, statt deinem Aussehen und deiner Laune durch eine kleine Siesta nachzuhelfen? Ich denke, du und Miß Harriot, ihr quält die Leute förmlich mit euern Besuchen.— Trage blaßgelb heute Abend, Petite, und diese rothe Rose im Haar.“
„Komm herauf mit mir, Marie,“ sagt Regina, und die Schwester entspricht dem Wunsche sofort.
„Was gibt es, Petite?“ fragt sie und läßt sich behaglich nieder; „was habe ich wieder gethan? Denn ich sehe eine Predigt in deinen Augen.“
„Es ist eine Predigt, die du schon öfter gehört hast; sie betrifft Julius Dexter.“
„Der arme Monsieur Jules! Wenn er wüßte, wie oft wir von ihm sprechen, er fühlte sich gewiß geschmeichelt,“ lacht Marie.„Was kann ich dafür, wenn er sich in mich verliebt? Andere thun das gleiche, und du machst mir keinen Vorwurf darüber.“
„O doch; o Marie, du bist mehr als gedankenlos. Julius war so gut gegen uns; ich habe ihn gern, und nun soll er durch dich für immer elend werden?“
„Mon Dien! Man könnte denken, ich sei ein Ungeheuer. Soll ich ihm Mrs. Windsor's Haus verbieten? Soll ich eine Maske tragen, so lange es ihm gefällt, hier zu bleiben? Glaube mir, ich halte ihn nicht zurück. Abgesehen davon aber wird ihm diese Leidenschaft nicht viel schaden; er ist ja noch ein halbes Kind. Es thut mir auch leid, ihm wehe thun zu müssen; aber die Wunde wird heilen. Laß uns lieber von Mr. Longworth sprechen. Wie lange wird er noch mit der Entscheidung zögern?“
Regina seufzt.
„Alles vereinigt sich, um unsere Besorgniß zu erregen. Auch von Leonce erhielt ich erst einen Brief.“
„Was beweist, daß er sich unterhält und nicht viel um uns sich kümmert. Beruhige dich, der nächste Dampfer bringt sicher Kunde von ihm.“
„Und was thust du, wenn Longworth um dich wirbt?“
„Ich warte zunächst ab, bis er es thut. Manchmal aber kommt es mir vor, als ersparte er mir diese Verlegenheit. Herein!"
Ein Dienstmädchen bittet in Mrs. Windsor's Auftrag die Damen, sich hinunter zu bemühen.
„Eile dich, Regina,“ drängt Marie und huscht davon. Regina aber macht langsam Toilette, setzt sich dann an's offene Feuster und nimmt die Photographie zur Hand, welche sie ein Mal in Heloise Harriot's Garten verloren hat.
„O Leonce, wie wird es im schlimmsten Falle gehen!“
Als Regina endlich auch den Garten betritt, ist das Croquetspiel bereits in vollem Gange; sie schließt sich an, macht ein Paar Spiele mit, ist aber achtlos und zerstreut und bringt ihre Partei in tausend Nöthen.
„Ich will euch den Spaß nicht länger verderben,“ sagt sie dann und gleitet aus den Reigen; Spiel und Gelächter nehmen ihren Fortgang ohne sie. Nach einer Weile wird Tanz auf dem Rasen vorgeschlagen.
„Wo ist Regina? Sie soll spielen,“ spricht Großmama.
„Sie ging nach jener Richtung,“ entgegnet Longworih;„ich werde sie suchen.“
Er geht, und plaudernd zerstreut sich inzwischen die Gesellschaft. Longworth hat Regina wohl beobachtet und findet daher leicht die Stelle, wo sie sich befindet.
Eine niedere Mauer trennt am Ende des Gartens Mrs. Windsor's Besitzung vom Ufer der Bucht. Dort sitzt Regina Die See ist klar und ruhig wie ein Spiegel, Boote kommen und gehen, leise Musik tönt aus der Ferne, und der Vollmond beleuchtet das junge Mädchen im blaßgelben Gewande und Korallengeschmeide; sie ist immer romantisch, heute mehr denn je.
Als sich Schritte nahen, blickt sie auf. In ihren Zügen macht sich kein Wechsel bemerkbar, als sie Longworth erkennt, und die klaren braunen Augen scheinen nur Gleichgültigkeit wiederzuspiegeln.
„Man wünscht, Sie möchten einen Tanz spielen, Fräulein," lächelt er und lehnt sich an die Mauer.
„Wirklich? Kann das niemand sonst? Wer wünscht es?“
„Mrs. Windsor.“
„Ah!" Leichtes Lächeln kräuselt Regina's Lippen; beinahe verächtlich blickt sie auf Longworth,„und sie sandte Sie, mein Herr?“
„Nein, Mademoiselle, ich erbot mich, Sie zu suchen, weil ich Sie einen Augenblick allein zu sprechen wünschte. Es war schon längst meine Absicht, aber Sie geben mir keine Gelegenheit, und deshalb folgte ich Ihnen hierher. Mademoiselle, ich möchte Sie fragen, ob Sie mir die Ehre gewähren, meine Werbung annehmen zu wollen?“
Etwas bleich, aber ernst und ruhig blickt Longworth auf Regina. Er hat sie endlich aus ihrer starren Gleichgültigkeit aufgeschreckt. „Monsieur,“ ruft sie erschreckt.
„Ich fürchte zu schnell gewesen zu sein,“ spricht er mit bewegter
Stimme,„und doch dachte ich———“
„O sprechen Sie, sagen Sie, was Sie dachten. Daß die Großmutter Ihnen vorschlug, eine von uns zu heirathen, und daß sie uns befahl, die Werbung anzunehmen,“ entgegnet Regina heftig. Und ich bin die eine! O, mein Gott!“
„Mademoiselle!“
„O haben Sie nur einen Augenblick Geduld," unterbricht sie abermals,„ich sage nicht nein! Sie wissen, daß ich es nicht thun darf. Ich hätte darauf vorbereitet sein sollen.“ Weinend bedeckt sie ihr Gesicht.
Er wartet. Waren je Augenblicke so lang? Endlich flüstert sie: „Verzeihen Sie mir; aber wenn es eine von uns sein muß, so ist es ein Glück, daß ich es bin,“ spricht sie endlich.„Ich fürchtete, Sie würden Marie vorziehen, sie ist schön, ich bin es nicht. Sonderbar, daß Sie mich gewählt haben.“
„Schön ist eine Frage des Geschmackes, und mir erschienen Sie stets schön. Aber ich glaube, Sie mißverstehen mich, Mademoiselle, Wenn ich die Hoffnung aussprach, daß meine Erklärung Sie nicht überraschen würde, meinte ich, daß meine Aufmerksamkeit Sie darauf vorbereitet haben sollte. Mademoiselle Marie's Hand zu begehren. kam mir nie in den Sinn. Ich weiß, daß Sie gegen mich eingenommen waren; denn ich hörte Ihre Kriegserklärung in Miß Harriot's Garten. Vielleicht aber hat gerade dieses Vorurtheil, dieser Widerspruch auf mich gewirkt, wenn ich überhaupt der Anregung bedurfte. Ich gab mir redlich Mühe, Ihre Abneigung zu überwinden. Wie wenig es mir gelungen ist, sehe ich nun; ich sehe, daß Sie mich hassen.“
„Monsieur, glaubten Sie, daß ich Sie liebte?“
„Nein, ein solches Unrecht that ich Ihnen nicht. Aber anderseits konnte ich auch den Grund Ihrer Abneigung gegen mich nicht entdecken. In letzter Zeit waren Sie auch freundlicher und behandelten mich nicht mehr mit auffallender Kälte, so daß ich hoffie, mein Ziel erreicht zu haben, und dachte, Sie würden, falls ich spräche, weder entsetzt noch überrascht sein.“
Sie antwortet nicht. Regungslos sitzt sie auf der niedern Mauer und lauscht dem Gemurmel der anschlagenden Wellen.
„Daß Mrs. Windsor mit mir über die Sache sprach, ist wahr; ebenso, daß Ich sie ersuchte, Ihnen und Ihrer Schwester den Vorschlag mitzutheilen. Viel früher aber hatte ich schon beschlossen, mich Ihnen zu nähern. Ich würde Ihrer Großmutter viel zu Liebe thun; ihr zu gefallen aber, oder um ihr Vermönen zu gewinnen, richtete ich jene Bitte sicherlich nicht an sie. Nicht um alle Schätze der Welt würde ich das zu einer andern Dame sagen, was ich Ihnen so eben gesagt habe. Aber, Mademoiselle, Sie sollen meine Werbung nicht annehmen, wenn Sie mich hassen.“
„Ich hasse Sie nicht.“
„Was denn? Sicherlich haben Sie mich nicht gern. Den abweisenden Ausdruck Ihrer Züge, als ich das entscheidende Wort sprach, werde ich so leicht nicht wieder vergessen.“
„Hören Sie mich und vergeben Sie mir, wenn ich Ihnen weh thue. Als ich hierher kam und von Mrs. Windsor erfuhr, daß wir alles, selbst das Dach, das uns schirmte, Ihnen allein verdankten, haßte ich Sie. Ich weiß, es war unrecht und ungerecht; aber ich bin nicht gut und nicht ergeben in mein Schicksal, ich bin ein hestiges, stolzes, eigensinniges Geschöpf. Ich versuchte indessen jenes Gefühl des Hasses zu bekämpfen, und es verschwand nach und nach. Nun aber kam der Abend, wo Großmama uns den Ihnen gemachlen Vorschlag mittheilte, daß wir Ihre Wahl abwarten, Sie demüthig annehmen, oder ihr Haus verlassen sollten. O es war schmachvoll, und der alte Haß kehrte damals mit erneuerter Heftigkeit wieder. Ich glaube, ich hätte Sie damals tödten können.“
„Armes Kind! Ich tadele Sie nicht; es war eine natürliche Empfindung.“
„Aber auch das verging wieder,“ fährt Regina fort.„Ich konnte Sie nicht verachten, so sehr ich's auch versuchte. Sie sind ein edeler großmüthiger Mann— o lassen Sie mich es sagen— und wer kann umhin, Güte zu achten? Ueberdies bin ich auch nicht sehr muthig, mein Herr; der Gedanke, allein und arm in die Welt hinausgestoßen zu werden, war mir schrecklich. Auch an Marie hatte ich zu denken, und so beschloß ich, falls Sie mich wählten, Ihre Werbung anzunehmen und Sie fürder nicht mehr zu verletzen. Aber als Sie kamen und ich eben an Frankreich dachte— o mein Frankreich!— da übermannte mich die Leidenschaft wieder, und ich verletzte Sie aus's neue. Nun aber wissen Sie alles, und wenn Sie zur Großmutter gehen wollen und ihr sagen, daß Sie mich nicht nehmen könnten, kann ich es nicht ändern; ich habe es vielleicht nicht anders verdient."(Forts. folgt.)
Rheinhöhe am 31. Dec., Abends 7 Uhr m.10+.00.
Locales.
6 Der Wasserstand des Rheines ist in Folge der Niederschläge
der letzten Tage wieder gestiegen, nachdem derselbe bis auf 2,01 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.11 Meter. Die Mosel ist stark gestiegen. Für die Schifffahrt ist die Besserung des Wasserstandes sehr erwünscht.
Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Brunostraße gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war.
Köln, 31.Dec.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .10-2,40 das Kil. Eier 3,00-3,25 das Viertel. Hasen 3,00-3,30, Schnepfen 0,00 aas Stück. Hinkel.40-2,60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 6,00-.00, Kaninchen 1,00-1,30, Hühner.50-2,00, Enten 3,00-.50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.38-.50, vom Bauch .08-1,22, Kalbfleisch 1,28-1,43, Hammelfleisch 1,02-1,42, Speck, geräuch. .35-1,43, gesalzen 1,35-.40, Schm 37-1,38, Nierenfett 0,67-.78 Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel V,00.00, Kochäpfel 16,00 20,00 Kartoffeln, weisse 4,00-5,00, rothe 5,0 54 vieren 8,00-9,00 die 100 Kil.
Hecht 2,00, Aal.20, Karpfen 2,00, Sa..„40-.80, Schleien 1,80, Schell
fisch 0,70-0,80, Kabliau 0,80-.20 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Gefängniß=Verein. Der wegen schwerer Urkundenfälschung
in Verbindung mit Betrug von der Strafkammer zu neun Monaten Gefängniß verurtheilte Hypotheken= und Immobilien=Makler Karl Fuchs von hier hatte in einer Eingabe an die Staatsanwaltschaft behauptet, in der Verwaltung des hiesigen Gefäugniß=Vereins seien Unterschleife vorgekommen und diesbezüglich eine Untersuchung beantragt. Die daraufhin von der Staatsanwaltschaft bezw. der Criminal=Polizei angestellten Ermittelungen haben indeß nichts Belastendes im Sinne der Denunciation ergeben, weshalb die Eingabe des Fuchs abschlägig beschieden worden ist.
□ Sülz, 31.Dec.96. Am Sonntag feiert der hiesige Katholische Arbeiter=Verein sein Weihnachtsfest. Der Verein zahlt bereits 160 Mitglieder. Bei der Weihnachtsfeier haben namentlich die jüngern Arbeiter Gelegenheit, sich das Leben und Treiben in dem Verein anzusehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maschinenmeister von hier sollte eine ihm vom Bezirks=Commando zuerkannte viertägige Haftstrafe im hiesigen Polizei=Gefängniß verbüßen. Eine Aufforderung, die Haft anzutreten, hatte er erhalten, aber er hatte keine große Lust, ihr Folge zu leisten. In dieser Stimmung traf er mit einem Metzgergesellen zusammen, der gerade keine Arbeit hatte. Dieser machte ihm den Vorschlag, er wolle für ihn die Strafe verbüßen, und veranlaßte den Maschinenmeister zur Herausgabe seiner Papiere nebst der Aufforderung. Mit letzterer begab sich der Metzgergeselle in's Polizei=Gefängniß, meldete sich zum Antritt der Strafe und ließ sich unter dem Namen des Bestraften in das Register des Polizei=Gefängnisses eintragen. Am andern Tage kam ein Schutzmann in's Gefängniß, um zu fragen, ob der Maschinenmeister seine Strafe angetreten habe, wobei die Täuschung an's Licht kam. Das Gericht verurtheilte den Metzgersellen wegen Urkundenfälschung im Sinne des§ 271 des Str.=.=B. zu sechs Wochen Gefängniß, welche durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden. Der Maschinenmeister erhielt wegen Beihülfe dazu, zusätzlich zu einer früher gegen ihn erkannten dreimonatlichen Gefängnißstrafe, einen weitern Monat Gefängniß.— Ein hiesiger Metzgergeselle unterschlug im November v. J. fortgesetzt seinem Meister Kundengelder im Betrage von M. 54,10. Einen 16 Jahre alten Tagelöhner, welcher von seinem Dienstherrn 379 M. zur Begleichung von Rechnungen und Wechseln erhalten hatte, beschwätzte er, das Geld zu unterschlagen und mit ihm durchzubrennen. Beide reisten nach Holland und Belgien, wo sie in kurzer Zeit das ganze Geld verputzten. Der Metzgergeselle wurde wegen Unterschlagung, Anstiftung zur Unterschlagung und Hehlerei zu sechs Monaten, der andere Angeklagte wegen Unterschlagung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Von der Beschuldigung des Wuchers wurde ein früherer Wirth aus Nippes freigesprochen.— Der früher auf dem Elevator am Hafenbau angestellte Maschinist stahl einem Arbeits= und SchlafGenossen 30 Mark, wofür der vorbestrafte Bursche mit fünfzehn Monaten Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust bestraft wurde. — Am 14. Januar v. J. stürzte beim Abbruch der Haupthalle des alten Schlachthauses eine 7 Meter hohe gußeiserne Säule um und fiel einem Abbrucharbeiter auf den Unterschenkel. Dem Manne mußte in Folge dessen ein Fuß amputirt werden. Das Unglück wurde dadurch verursacht, daß man die Dachbinder und Versteifungen von den Säulen weggenommen, letztere aber frei hatte stehen lassen, worin ein Sachverständiger nicht nur eine Fahrlässigkeit, sondern auch einen Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Baukunst erblickte. Zwei Schachtmeister wurden daraufhin wegen fahrlässiger Körperverletzung im Sinne des§ 230 des Str.=.=B. zu 150 bzw. 50 M. Strafe verurtheilt. Nachträglich war auch noch der Abbruch-Unternehmer unter dieselbe Anklage gestellt worden; er wurde aber freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß ihm keine Schuld an dem Unglück beigemessen werden könne.
Gewerbegericht. Am 13. November erkrankte der Metzgergeselle., weshalb er am 15. November seine Stellung bei dem hiesigen Metzgermeister B. verließ und sich nach seiner Vaterstadt Düsseldorf begab, um, wie er sagte, seine Gesundheit wieder herzustellen. Da er jedoch dem Meister eine nähere Adresse in Düsseldorf nicht angegeben hatte, so konnte sich dieser nach dem Verlauf der Krankheit nicht erkundigen, und als diese ihm etwas lang vorkam, nahm er sich einen andern Gesellen. S. kehrte am 1. December zurück und wollte seine alte Stelle wieder antreten, wurde jedoch nicht mehr angenommen. Er klagte nunmehr auf eine vierzehntägige Lohnentschädigung von 42., einigte sich jedoch im Termine mit seinem Meister auf eine Entschädigungssumme von 15 M.— Der Kellner B. klagt gegen ein Delicatessen=Geschäft auf eine Entschädigung von 140 M. für 14 Tage, weil er ohne Kündigung entlassen worden war. Der Grund hierzu war folgender: Eines Tages wurde das Delicatessen=Geschäft bzw. dessen Austern=Salon von Frau Commercienrath Sch. aus Düren und Frau Consul R. aus Antwerpen besucht, bei welcher Gelegenheit die letztere einen Hundertmarkschein bei dem Kellner wechseln ließ. Dann verließen beide Damen das Geschäft, machten auf der Hohestraße Einkäufe und kehrten nach etwa drei Stunden zurück. Frau Consul R. erklärte, sie habe bei dem Wechseln vorher anstatt zwei Zehnmarkstücke zwei Zehnfrancsstücke erhalten; ihr fehlten somit noch 4 M. Diese wurden ihr von der Geschäfts-Inhaberin ersetzt, jedoch sollte der Kellner dafür aufkommen. Der Kellner bestritt, französisches Geld im Besitz gehabt zu haben, und wollte für die 4 M. nicht aufkommen; er wurde deshalb sofort entlassen. In der Gerichtsverhandlung wollte die GeschäftsInhaberin sich mit dem Kellner auf 50 M. einigen, was dieser jedoch ablehnte. Daraufhin wurde die Sache auf unbestimmte Zeit vertagt, indem das Gericht beschloß, die Frau Consul R. in Antwerpen darüber protokollarisch vernehmen zu lassen, ob sie an dem fraglichen Tage bestimmt wußte, kein französisches Geld bei sich geführt und die zwei Zehnfrancsstücke nur bei Gelegenheit des Wechselns in dem DelicatessenGeschäft erhalten zu haben.— Der Meierei=Besitzer Anton Sch. in Deutz wurde verurtheilt, einem Milchkutscher an Entschädigung und rückständigem Lohn 17 Mark zu zahlen.— Der Schneidermeister K. hatte die Firma O. wegen vierzehntägiger Lohn=Entschädigung von 50 M. verklagt, und behauptete, ihm sei festes Engagement und dauernde Arbeit für die Winterszeit versprochen worden. Die Firma wies das Gegentheil nach, worauf der Schneidermeister seine Klage urückzog

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Freitag, 1. Januar 1897.
Seite 5.
Freitag den 1. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten He
Freitag den 1. Januar 1897:
Eintritt:
PROGRAMM.
Erster Theil:
Motive aus Beethoven's„Es-dur-Concert“
von H.
8.
9.
10.
11.
12.
Marsch über
v. Bülow.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
Baumaarten-Allee“. Polka von Bilse.
Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg von R. Wagner..anzt
a.„0 Maienzeit, o Liebestraum“. Lied von Brandt.
b.„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner. „Kalser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„eperon“ von C. M. v. Weber.
„Reverie“ von Vienxtemps.
„Sirenenzauber“, Wazer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet „Das erste Herzklopfen“, Salonstück von Eilenberg „Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von J. Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
0
8 Nachmittags
Kinder 25 Pfg.
3 Ur: CONGERT.
22
Das Abonnement für 1897 kostet:
8
Tarnevals-Gesellschaft
Freitag den 1. Januar 1894, Abends 8 Uhr, in unserm Sitzungslocale Hotel=Restaurant Zum Storch, oberer Saal:
I. Sitzung
mit Damen.
Fremdenkarten à 75h sind zu haben folgenden Cigarren=Geschäften: König, Severinstr., Ledebrink, Hohestr., Brüncker, Hohestraße, Nettesheim, Eigelstein, Linnhosf, Weyerstraße und Jansen, Friesenstr., Ecke Albertusstr. Cassapreis à 1 Mark.
Die Herren Mitglieder werden gebeten, sich behufs Erlangung von Freikarten für einzuführende Freunde 2c. an die Vorstandsmitglieder zu wenden. Der Kleine Rath.
I..:
Jean Reiner Faust,
*<space> P r ä s i d e n t.<space>
Die Hauptkarte Mk. 15.—.
„ I. Zusatzkarte.„ 10.—
„ 2. Zusatzkarte..„.—
„ 3. und jede weitere Zusatzkarte je„.—.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne* ments ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen,
## wo auch die Bedingungen zu haben sind.
: Volksgarten.:
7 Freitag den I. Januar 1897,X à Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&ap Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Bethlehem, Nazareth, Jerusalem, Palastina: Jordan, Garten Gethsemane 2c.
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Nur diese Woche noch Geöff. tägl.
Carnevals=Gesellschaft
Eintracht“.
, den 1. Jannar,
Nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Röhrergasse,
X0
Freitag den 1. Januar 1897(Neujahr), Abends punkt 8 Uhr:
1. Sitzung mit Damen
im prachtvoll decorirten großen Saale des
Krystall-Palastes(Schildergasse). Fremde haben Zutritt.
ie Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Ins.=Reg. Nr. 53. unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hrn. Mar Granzow. Karten zum ermäßigten Preise von 75 J a Person sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren: Jean Brüncker, Hohestraße 65, Eck, Friesenstraße; Qu. Floh, Unter Goldschmied 11, Jean Gummich, Schildergasse 64, Imhoff, Hohestraße 36 und Bolzengasse 12; W. Nirx, Hohepforte 4, Herm. Walbeck, Fleischmengergasse 48—50.
Cassapreis erhöht.* Der Kleine Rath.
Locales.
* Actien=Gesellschaft Helios. Zu unserer gestrigen Mittheilung bemerken wir, daß die Actien=Gesellschaft Helios in Köln=Ehrenfeld allerdings, ebenso wie andere Firmen, um die Concession für elektrische Beleuchtung in St. Petersburg sich beworben hat, daß aber in dieser Frage zur Zeit eine endgültige Entscheidung noch nicht ge∆ Weihnachts=Bescheerung. Im Marienheim wurden am Dinstag die 300 Kinder der Bewahrschule nebst den 38 kleinen Hauskindern in reicher Weise bescheert. Der Feier, welche in den untern großen Sälen der Anstalt stattfand, wohnten die Mitglieder des Vorstandes und zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt bei. Die kleinen Leutchen führten ein reizendes Krippenspiel mit lebenden Bildern auf und brachten auch Liedchen und Gedichtchen in so herziger Weise zum Vortrag,
daß alle Anwesenden ihre Freude daran##„ Dr. fa#ter###
St. Ursula ermahnte die Kleinen, nach dem Beispiele des Jesukindleins recht brav und fromm zu sein, und dankte in herzlichen Wohlthätern und den eifrigen Schwestern für alle Sorgfalt und Mühen, die sie auf sich genommen.— Der Kölner MannergesangVerein konnte am zweiten Weihnachtstage aus dem Ertrage der in der jüngsten Liedertafel veranstalteten Sammlung und weiterer Spenden mehrerer Wohlthäter 60 Kinder, Knaben und Mädchen, aus dürftigen Familien beschenken. Die Feier, welche in der Wolkenburg stattfand, nahm einen prächtigen Verlauf. Die Kinder wurden vollständig ausgekleidet und erhielten außerdem noch die üblichen süßen Zuthaten. Der Präsident des Vereins, Hr. L. v. Othegraven, richtete an die Kinder eine herzliche Ansprache, in welcher er sie zu Fleiß und gutem Betragen ermahnte. Auch den verschiedenen Wohlthätern wurde wärmster Dank ausgesprochen. An die Bescheerung schloß sich ein ikamilien=Abend, welcher in Folge der Mitwirkung einer ganzen Reihe hervorragender Kräfte wirklich künstlerische Genüsse bot.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1895 findet am Freitag den 8. und, so weit erforderlich, Freitag den 15., Freitag den 22. und Freitag den 29. Januar 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, Eingang Cäcilienkloster, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Unfall. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr wurde ein hiesiger Einwohner mit schweren Kopfverletzungen in der Hämergasse liegend angetroffen und mittels einer Tragbahre nach dem Bürger=Hospitale gebracht, wo er nach kurzer Zeit starb. Dem Vernehmen nach hatte der Verunglückte ein Faß Bier auf einem Handwagen befördert, wobei das Faß vom Wagen gefallen und der Mann die Verletzungen erlitten haben soll.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 8.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l<space> und mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen(frei nach Dicken's gleichnamiger Erzählung) von A. M. Willner. Musik von Karl Goldmark. Ans. 6½, Ende 9 Uhr.— Samstag, 2. Jan., Nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kinder=Vorstellung. Der Froschkönig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Musik und Text von Adelheid Wette. Hierauf: Waldeinsamkeit oder: Der geplagte Schulmeister. Komisches Ballet in 1 Aufzug von Reisinger. Musik von Wilhelm Mühldorfer. Abends 7
Uhr: 109. Ab.=Bst.
#e Ebermann
NB. Fremde haben Zutritt. Mitglied=Karten à 10 M. sind in unserm Bureau, Hotel Ewige Lampe, täglich von 12 bis 1 Uhr, sowie vor der Sitzung an der Cassa, Karten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Cigarren=Handlungen und Debitstellen zu haben:
Adam Zehnpfennig, Hohestraße,
Willy Nothen, Friesenstraße,
Jacob Mawik, Passage,
Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollerndo. Minoritenstraße,
do. Hohepforte,
do. Deutscher Ring,
Schmitz=Jung, Schildergasse,
Jean Gummich, Schildergasse,
Otto Pappermann, Brückenstraße,
Eng. Clever, Komödienstraße,
Eng. Clever, Friedrich=Wilhelmstraße, Jean Brüncker, Hohestraße,
J. Pütz, Friesenstraße,
Peter Frinken, Mittelstraße, Hotel Weber, Hohestraße, Hotel Ewige Lampe, Komödienstraße, Chr. Fleck, Hotel Bavaria.
Der Kleine Rath.
Emanuel Mosler, Präsident.
Die Athenerin. Drama in 3 Aufzügen von
A. L. Mohr’sche
FMarga
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70 Pfg.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße.
8890
Seiden-Reste
für Blousen.
Jupons und Cravaten.
Marstlstein 8.
Aussssssmsssenn
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Rachenkatarrh, Schlingbeschwerden, Heiserkeit,
Mandelentzündung u. allen Halsbeschwerden
sind die v. ersten Autoritäten empfohlenen
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen
das erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken.
Preis pro Schachtel M. 1,25
Bestandth.: Massa mastic.0,6,
Thymol 0,0f.. Nr. biborac. Narr. benzoic. f.05
Konkurs=Ausverkauf.
Malzbüchel 5, 1. Etage.
Fortgesetzt werden unter der Hand zu billigsten Preisen abgegeben:
Complette Betten, Ober= und Unterbetten, Kissen, Küchen=Herde, emaillirt, in größerer Auswahl, Verticos, Tische, Stühle, ein prachtvolles Buffet von Nußbaum und Eichen, reich geschnitzt, Spiegel, ein Kabeltau 2c. 2c.
Der Konkurs=Verwalter.
Vereins=Nachrichten.
Canarien=Ausstellung. Der Koln=Ehrenfelder Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein hielt in den Tagen vom 23. bis 27. December in den festlich geschmückten obern Sälen des Restaurants F. Lauten, Venloerstraße 355, seine dritte große allgemeine Ausstellung ab. Dieselbe war sehr gut arrangirt und mit 168 Concurrenz=Sängern beschickt. An Preisen wurden vergeben für Mitglieder: Ferd. Beckhausen(Ehrenfeld) vier 2. Preise, 1. silbervergoldete Medaille, 1. Ehrenpreis. Frz. Schink(Köln) vier 2. Preise, 2. goldene Medaillen, 2. Ehrenpreis. N. Kühn(Ehrenfeld), ein 2. Preis, drei 3. Preise, 1. silberne Medaille, 3. Ehrenpreis. J. Baum(Ehrenfeld) zwei ., zwei 3. Preise, 2. silberne Medaille, 4. Ehrenpreis. Cl. Wichterich (Ehrenfeld), ein 2. Preis, drei 3. Preise, 1. bronzene Medaille, 5. Ehrenpreis. J. Horsch(Ehrenfeld), zwei 2. Preise, ein 3. Preis, 2. bronzene Medaille, 6. Ehrenpreis. I. Radermacher(Nippes) zwei 2. Preise, ein 3. Preis, 3. bronzene Medaille, 7. Ehrenpreis. W. Hamacher(Ehrenfeld) ein 2. Preis, drei 3. Preise, 8. Ehreupreis. Jac. Odenthal(Ehrenfeld) vier 3. Preise, 9. Ehrenpreis. J. Schmitz(Ehrenfeld) vier 3. Preise, 10. Ehrenpreis. W. Claaßen(Ehrenfeld) zwei 3. Preise, 11. Ehrenpreis. Für auswärtige Aussteller wurden vergeben: J. Buchholz(Köln) ein 1. Preis, drei 2. Preise, I. silbervergoldete Medaille und 20 M. in Baar. H. J. Strang(Aachen) ein 1. Preis, zwei 2. Preise, ein 3. Preis, 2. silbervergoldete Medaille und 15 M. in Baar; derselbe erhielt auf der zweiten Collection vier 2. Preise. A. Simon(Berlin) ein 1. Preis, drei 2. Preise, 1. silberne Medaille und 12 M. in Baar.
L. Tesch(Köln) vier 2. Preise, 2. silberne Medaille und 10 M. in Baar. J. Kranz(Deutz) vier 2. Preise, 1. bronzene Medaille und 8 M. in Baar. F. Heyd(Kerpen) drei 2. Preise, ein 3. Preis, 2. bronzene Medaille und 6 M. in Baar. M. I. Arenz(Köln), zwei 2. und zwei 3. Preise, 3. bronzene Medaille uno 5 M. in Baar; derselbe erhielt auf der zweiten Collection drei 2. Preise. P. Keimer(Nippes) drei 2. Preise, ein 3. Preis, 8. Ehrenpreis. P. Hergel(Offenbach a..) drei 2. Preise, ein 3. Preis, 9. Ehrenpreis. H. Jung(Offenbach a..) vier 2. Preise, 10. Ehrenpreis. I. Dreßler(Köln) zwei 2. und zwei 3. Preise, 11. Ehrenpreis. P. Krahe(Köln) zwei 2. und zwei 3. Preise, 12. Ehrenpreis. Für Sämereien, Litteratur und Geräthschaften aller Art: I. Mildebrandt(Köln) 1. Preis, goldene Medaille. F. Kalker(Köln) 1. Preis, goldene Medaille. J. Korzilius, Hoflieferant(Ehrenfeld) für selbstthätige Patent-Trinkgefäße eigener Erfindung 1. Preis, silbervergoldete Medaille. Ferd. Vaupel(Ehrenfeld) für Collection Drahtkäfige silberne Medaille. Schwibert(Deutz) für Singvogel=Automat silbervergoldete Medaille. Außerdem waren noch 250 Verkaufsvögel aus. gestellt, von denen sehr viele angekauft wurden.
O Pfarr=Verein St. Maria in der Kupfergasse. Das im Hotel Hoefer veranstaltete und gleichzeitig mit einer Weihnachtsfeier verbundene erste Stiftungsfest war sehr zahlreich besucht. Ein mächtiger von Maler Keltenich hübsch decorirter Christbaum erstrahlte auf der Bühne in hellem Lichtscheine. Nach herzlicher Begrüßung der Versammlung durch den Vorsitzenden Hru. Albert Urbach erörterte Hr. Kaplan Sparla in einer sehr sinnigen Ansprache die Bedeutung des Weihnachtsbaumes und wünschte dem jungen Verein ferneres Blühen und Gedeihen. Das Festprogramm selbst war ein äußerst reichhaltiges. Der Kirchenchor unter Leitung des Organisten Hrn. Veith trug mehrere beifällig aufgenommene Männerchöre vor. Auch die Solisten des Abends, Frl. Agues Welter(Sopran) sowie die Herren Rechtsanwalt Zündor (Tenor) und Heinr. Pfeil(Bariton), ernteten für ihre herrlichen Lieder spenden den reichsten Applaus, so daß sie alle sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Von den Mitgliedern der Musikcapelle, die sehr präcis spielte, machten sich insbesondere der Dirigent Hr. Tückhardt durch die Clavierbegleitung zu den Sololiedern und Hr. Winkler durch den seelenvollen Vortrag des Andante aus dem-moll-Concert für Cello von Holtermann verdient. Einen Haupttheil des Programms bildete die Gratis=Verloosung der für die Damen bestimmten Weihnachts-Geschenke, die so reichhaltig waren, daß noch eine engere Verloosung von 23 überschüssigen Gewinnen stattfinden mußte. Den wurdigen Schluß des Abends machten die Herren Keltenich, Ritzdorf, Klinthammer und Gebrüder Granderath mit der Aufführung der Fidelen Gerichtssitzung von Heintze, welche bei den Zuhörern große Heiterkeit entfesselte. Nicht zum mindesten war der hübsche Verlauf dieses ersten Festes der bewährten Leitung des mit Schlagfertigkeit und Humor ausgerüsteten Präsidenten Hrn. Urbach zu verdanken.
—

Autiger Nr. 1 1 Freitag, 1. Januar
Rölner
Breitestrasse 58/60, Ecke Langgasse.
Der starthindenden Inventuraufnahme halber bleiben meine Gesch
lokalitäten am 1841
Samstag den 2. Januar 1897 und Sonntag den 3. Jandar
für den Verkauf vollständig geschlossen.
idenstoffe, Weiss- und Baumwollwaren, Flanelle, Möbelstoffe, Portièren, Decke