Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
artons der Bonn.—
mittags.
res 30 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Vorstand
einslocale bei
des Erscheinen
orstand.
aus deutschem Malz
·hurzmer
„Die Darstellung der Malton=Weine ist eine beachtenswerthe Leistung der Gährungsindustrie.“
(Aus einem Superarbitrium der Kgl. wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen in Preußen.)
FabrikMarke
7fltzensche 7O)ollenweberei
Köln'S für gediegene Kleidersteffe. Brückenstrasse 15.
Damen-Kleiderstoffe.
Grossartige Sortimente geschmackvoller eigener Fabrikate. Deutsche, englische, französische Neuheiten.
Grosses Lager fertiger Haus-, Promenade-, Gesellschafts-Costumes Morgenröcke— Abendmäntel— Blousen— Unterröcke. Specialität: Trauer-Costumes.
Bekannt billige Preise. Bekannt billige Preise
Fahrik. 6 0 2 Marke.
St. Agatha 24
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und
Schreinerei mit1 Dampfbetrieb für Schaufenster- und
Laden- Einrichtungen.—.—
Fabrik-Marke.
Fabrik-Marke
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
□ Schaufenster-Decorations-Artikel——
X„„„ und„ I
a Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc. 1 1
Metzer Dombauloose à M. 5,30
Ziehung 15.—10. März. Hauptgewinn 50.000 Mark baar.
Lauenburger Rothe, Lotterie à 1 Mark.
Hauptgewinn 50,000 Mark i. W. Ziehung 11. und 12. März.
Zu beziehen durch:
N. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
M
en- und u. frankungen,
etc. eic. Wunsch.
Bei
Joh. Busch,
Bonnerstraße 19,
gibt's Loose der so günstigen
Metzer
Geldlotterie.
à 3,30.
4 Ziehung schon Samstag=Morgen.
ute Heckvögel u. Weibchen und Mövchen=Tauben zu verkaufen.
Eigelstein 36.
billig und proper für ordentliche Handwerker.
Fahrrad
neu, billig zu 9 verkaufen.
Mariengartengasse 34.
Heinsbergstraße 7, unten.
Das beste americanische Fahrrad ist
Spollansteine prächtige rothbraune Lava=Gebilde
GrottenSteine Brüche: Eich bei Andernach.
Gantan-dieg Alleinverkauf der Grube
Gäften-Kies, Mühlenbach bei Ehrenbreitstein.
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25
COOHTOS
Rothe+ Loose,
Ziehung Donnerstag u. Freitag. m Loose à 1 M. 6
a Metzer Domhau-Loose. ap
T Ziehung 15.—16. März, 1 □ Loosc a M.30. E
0R. Richarz,
0 Kalk, Hauptstrasse 183. 1.
KC
as beste deutsche Fahrrad zu mässigerem Preise ist
r Fichtennadetu Ozon. Vorkasen=, Rachen= ucht. Asthmia); er Art.
olph.
he u. Samstags
Uhr.
Complete Aussteuern,
Gas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenkaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterowämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Wuelffrath, Schildergasse 103105.
Allein=Verkauf bei
Max Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern-Ring 19.
Lager aller Zubehörtheile. Reparatur=Werkstätte
iensänger prachtvoll tief
und herrlichem Gesang vor Leb. Ank. garant. Prl. fr.
Janson, im Harz.
Nennwochen kartoffeln
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
remm, Venloerstraße 271
Lulft ler Gerentie nstampfen:
per Centner M. 2,80. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Haustrauen kauft Mühlenberg's
Hausfrauen Möbelpolitur zum
Selbstgebrauch bei M. Hamecher, Schildergasse 43.45. Fernspr. 1666“
für Communion, Kinderkleidchen sehr vortheilhaft.
Marsilstein 3.

Seite 2.
Commissions=Verlage von J. P. Bachem ist erschienen:
Streifzüge
durch das
Reichde Freimaurerei.
Inhalt:
I. Freimaurerei, Religion, Autorität
II. Freimaurerei, Vaterland, Königthum.
III. Wissende und Nichtwissende.
IV. Anhang.
85 Seiten°. Preis einschl. Porto K.10.
Der den hohen Adelskreisen angehörende Verfasser bringt keine
De Schelchelietis Sscscetlchch Sae Peilneitsceheie dit.
Wenn auch eine Reihe vortrefflicher Schriften über die schon bisher jedem zugänglich war, soist das Erscheinen en überst, sich n Zusammenstellung des einschläglichen Materials, wie vortiegendg Srosch#re sie hietet, zu begrüßen, und damit das Studium des ganzen Wesens ver Freimaurerei woesentlsch erleichtert. Dies ist un e testästlschen, wel große Masse der Bevölkerung, namentlich der protestantischen, uver wirklichen Ziele der Freimaurerei noch viel zu wenig unterrichter####
Ganz besonders ist hervorzuheben, daß, de„Verangr, wez, wogrischitet
sich auf Zeugnisse von Freimaurern selbst stützt und so ein wahrheit# getreues Spiegelbild gibt, dem auch jeder Schein von Ungerechtigkeit und Voreingenommenheit fehlt.
Gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken von jeder Buchhandlung
zu beziehen
Telephon
2278.
Schaufenstergestelle
Telephon
2275.
von Eisen, Messing, Nickel für
Laden-Geschäfte aller Branchen,
zu denkbar billigsten Preisen, Grosses Lager aller
Laden-Gebrauchs-Artikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen. Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
Laden-Einrichtungen
für Detail- und EngrosGeschäfte.
Zeichnungen und Kostenanschläge werden auf Wunsch angefertigt.* Zahlreiche Referenzen.
Karl Deussen, Köln a. Rh., Marzellenstr. 48.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Naturheilbad. Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Belästigungen des Kopfes, Kopfschmerz und dergleichen werden hierdurch vermieden. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit wird durch diese Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36. Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger.
Sprechstunden von—1 Uhr.
Neu
eröffnet
Klöppelspitzen= und
handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge. nach jedem Muster in unüber trefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—. Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.
Betanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883, Tit. IV Nr. 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kennt niß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen für den ganzen Stadt bezirk vom 15 bis einschließlich 19. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 24. dieses Monats ab abgehalten werden.
Köln, 9. März 1891.
Der Oberbürgermeister
.: Jesse.
Rl. Cognacs
lowie Weine,
Kölner Domperlen,
genannt, feinster Ersatz für echte Chartreuse. Tafel=Liqueur ernen Ranges, von vorzüglichster Wirkung bei Nervenverstimmungen. Zu haben:
Lindenstraße 17,
V. Langhaus.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
de J. Hoppe Wwe.,
Mülheimerstr. 274 in Kait b. Köln. Original= Fläschchen No.#35 Gramm werden zu 250: No. 1= 70 Gramm i 45 5; No. 2— 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Für Anstreichermeister!
Offerire
ka. helles
für außen und innen, garantirt haltbar, stark deckend. per 100 Kilo 28. frei Haus.
H. Franten,
Comptoir: Salier=Ring 13.
albnehmer sowie Verkaufsstellen
45 von verbess. Schwarzbrod von geschältem Roggen zu äußerst billigen Preisen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 371 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Frisches
Kalbfleisch
91., 0 Hinterviertel ohne Bein 24.50. 9½ a Vorderviertel 3 A. versende täglich frisch, frei in's Haus gegen Nachnahme.
P. Blankenstein, Schlächtermeister. Ziegelberg bei Neukirch, Ostpr.
O. hannd gut erhalten, billig
Fahrrad, zu verkaufen.
An den Dominicanern 93. 4. Et.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von (26) Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Heute Nachmittag habe ich eine deiner Launen befriedigt; hoffentlich wirst du nun auch einer der meinen Rechnung tragen. „Hätten auch Sie Launen? Uebrigens wissen Sie, daß ich aues
gern für Sie thue."
„Danke, Kind; künftig wirst du nicht mehr zu Fuße zu Mrs. Mason gehen, sondern immer den Wagen nehmen, auch nicht mehr ohne Begleitung so lange ausbleiben. Frage nicht warum; mein Wunsch genüge. Noch eins. Ich liebe deinen Namen nicht, er erinnert mich an die Qual der Declinationen und Conjugationen, an Livius, Sallust und Tacitus. In meinen Gedanken verwebte ich dein Bild stets mit jenen Lilien, die du in den Händen trugst, als ich dich im Kloster zuerst sah, und fortan werde ich, wenn wir allein sind, dich Lilly neunen.“
17.
„Dort kommt sie; eben hat sie den Wagen verlassen und ist wie gewöhnlich von ihren Leibtrabanten begleitet, die sie gleich ein paar Nachteulen hüten. Nun, Doctor, sehen Sie zu, daß es zu einer Vorstellung komme.“ General Laurance brachte die goldene Lorgnette an die Augen und blickte den Personen entgegen, die zwischen den Ruinen von Pozzuoli wandelten.
Doctor Plymley wandte sich von der Inschrift ab, die er eben las.„Sind Sie Ihrer Sache gewiß? Ich bin sehr kurzsichtig.
„Ganz sicher, wie wäre es möglich, sich zu irren?### all Göttern, die je angebetet worden, sie ist das schönste Weib, das lebt, aber scheu wie ein fünfzehnjähriges Mädchen. Sie schließt sich vollständig ab, und ich habe geschworen, ihre Belanntschaft zu machen; denn es ist mir noch nie vorgekommen, daß meine Aufmerksamkeiten zurückgewiesen wurden.“
Kommen Sie hierher, General, das Zusammentreffen muß zu fällig scheinen; denn Madame Orme ist in dieser Beziehung sehr empfindlich.“
Der General hatte, obwohl fünsundsechszig Jahre alt, in seiner Erscheinung etwas jugendliches, stolz=chevalereskes, das die leichten Silberfäden, welche sein Haar durchzogen, vergessen ließ. Die Zeit war schonend über das männlich schöne Antlitz hingegangen, und man dürfte dem Manne mit der edeln Gestalt, der gebietenden Haltung, den leuchtend blauen Augen kaum mehr als fünfzig Jahre zugeschätzt haben. Von Jugend auf war Selbstsucht die Gottheit gewesen, der er huldigte, der er alles, selbst das Gewissen, zum Opfer brachte. Familienstolz, Ruhmsucht, Liebe zu Macht und Reich thum, ungeordnete Eitelkeit und Genußsucht waren die Charakter züge des Mannes, der seinen Neigungen nachgab, wie abschüssig auch immer die Pfade sein mochten, auf die sie ihn führten. Per sönlich weder hart noch grausam, war er dennoch schonungslos gegen alles, was störend seinem Egoismus in den Weg trat, und unfähig einer großherzigen Handlung, die ein Opfer von ihm ersorderte. General René Laurance war ein liebenswürdiger Weltgötze, ein Epicuräer, ein Mann von Erfahrung, dem bei Verfolgung selbst süchtiger Zwecke alle Scrupel fremd waren. Früh schon hatte er sich verheirathet, ohne daß anderes, als Interesse an Gewinn und Größe den Entschluß bedingt hätte. Die Liebe, welche der Gattin versagt blieb, lenkte sich auf den Sohn. Willkommen war ihm die Freiheit, welche ihm der Tod des ungeliebten Weibes schenkte, und selten nur erwachte später im Herzen ein verklärendes Andenken an die
Geschiedene.
Die Verbindung seines Sohnes mit der Tochter des reichen Banquiers hatte ihm viele Mühe gekostet; denn Camil war, gleich ihm, ein glühender Verehrer der Schönheit. Als das Ziel aber schließlich doch erreicht war, glaubte sich der General jeder weitern Verpflichtung gegen seinen Sohn enthoben und streifte fortan von Land zu Land, von Stadt zu Stadt, sich allen Genüssen hingebend, die Gesellschaft, Stellung und eine glänzende Erscheinung ermög lichten. Vor etwa sechs Monaten hatte er Mrs. Orme zuerst als Deborah gesehen, war entzückt gewesen und hatte versucht, sich iyr zu nähern. Aber seine Blumenopfer waren unbeachtet geblieben, eine Juwelen und Briefe zurückgesandt, seine Besuche abgelehnt worden. Wie es Naturen seiner Art eigen, verhundertfachte der Widerstand sein Verlangen, und Gleichgültigkeit stählte nur seinen Entschluß, alle Schranken niederzureißen.
Auch in Neapel lauerte er einer Gelegenheit entgegen, die ihn zum ersehnten Siege führen möchte. Doctor Plymley, ein englischer Arzt, der Mrs. Otme schon in Mailand behandelt hatte, versprach dem General ein zufälliges Zusammentreffen mit der Tragödin. Es war ein wolkenlos schöner Tag. Mrs. Orme überließ ihre Bealeiter dem Genuß eines Packetes americanischer Zeitungen und
wandelte einsam dem Serapeon zu. Die herrliche balsamische Luft. das Interesse an den zahllosen Naturschönheiten, die bei jedem Schritte sich entgegendrängten, die raschere Bewegung hatten zartes Roth auf ihre Wangen gezaubert, und so wandelte sie dahin inmitten der reizvollen Ruinen, die wohl seit den Tagen der Julia und Agrippina kein schöneres Antlitz gesehen. Wie sie so hinausblickte in die See, die in azurnem Spiegel den tiefblauen Himmel widerstrahlte, erschien sie selbst ein Theil der klassischen Umgebung, eine Statne des Schicksals, der heiligen Nische entrissen. Ein Schatten fiel auf den Wasserspiegel zu ihren Füßen, sie erhob das Haupt und gewahrte ihren Arzt.
„Welch' herrlicher Tag, Doctor Pymley.“
„Herrlich zumal in Aussicht auf eine Mittagstafel in Bajae. Sie fühlen sich wohl und munter, wie ich sehe; wollen Sie mir erlauben, Ihnen zmeinen Freund, General Laurance, vorzustellen?“
Sie hatte den Begleiter nicht beachtet; nun trat er vor, verbeugte sich, und die beiden standen sich gegenüber. Wie groß, wie leuchtend wurden die braunen Augen, welch' mattes Weiß zog über die schönen Züge, als lägen Juni=Rosen unter Schnee. Mit beiden Händen des Sonnenschirmes zierlichen Griff festhaltend, knickte sie ihn entzwei, und mit klingendem Grräusch fiel er auf den Marmorblock und in das langsam fließende Wasser. Ihre Augen aber hatten sich von jenen des Generals nicht abgewandt, schienen se zu bannen. Entzückendes Lächeln umstrahlte den Mund, und mit wunderbar weicher Stimme, die aller Herzen mit einem seltsamen Zauber umstrickte, fragte sie:„Ist das General René Laurance aus America?“
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.
Tapeten, Linoleum,
Tapezieren resp. Auslegen einzelner Zimmer sowie ganzer Bauten. Kostenanschläge gratis.
Beste Empfehlungen.
U. a. wurde mir das Belegen sämmtlicher Näume des städtischen Archiv= u. BibliothekNeubaues mit 1700 Qu.=M. Linoleum übertragen.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Ratent=Rohrkoffer, elegant und solid, von nur 20 M. an.
Vogelkäsige Papageienkäsige Käsigständer
Specialität:
Käfige nach Dr. Russ,
Ungeziefer unmöglich.
Zu jedem Käfige über 8 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus
gratis.
edorn
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
lleber 100 Sorten am Lager.
Geschäfts=Eröffnung!
Beehre mich, den Bewohnern von Köln und Umgegend anzuzeigen. daß ich
Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Kleinen Budengasse ein
matan Fabriklager und
Tabeten-Versandtgeschäft
errichtet habe. Mit Rücksicht auf die Thatsache, daß der Tapete als Zimmerschmuck ein immer steigenderes Interesse entgegengebrack wird, habe ich meine Collection bedeutend vergrößert und aus den Erzeugnissen der hervorragendsten und leistungsfähigsten Fabriken zusammengestellt und zwar deutsche und englische Fabricate.
Meine Musterkarte enthält speciell in Tapeten billiger und mittlerer Preislage eine unerreicht große Auswahl, wovon eine große Inzahl meinen 4 Schaufenstern zu niedrigst gestellten Preisen ausgestellt sind.
Den Herren Bauunternehmern, Hausbesitzern und Tapezierern stelle ich besonders günstige Bedingungen und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Kar
18 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
auf meine große Auswahl in Leder=, Gummi= und Wachstuchen, Gummi=Betteinlagen, Leder= und umituchschürzen, schwarzen Taschen, Linoleumläufern und lagen, anerkannt beste Fabricate zu den bekannt billigen Prei iche noch besonders aufmerksam.
Haarflechten,
Dreher, Puppenverrücken, Uhrletten, Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft angesertigt
nur bei G. Hausmann, Friefenst. 1.
Achtung!
Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle
an, alle Maler- und Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig.
Bilstein, Cunivertskloster 59
G e
Koch=Unterricht.
Am 19. März wird in der
Köln-Ehrenfelder Haushaltungsschule,
Schönsteinstraße 24—26,
getrennt von der übrigen Anstalt, von einer tüchtig ausgebildeten Kochlehrer n Cursus zur gründlichen Erlernung der guten bürgerlichen Küche nicht Volksküche) für brave anständige Bürgerstöchter eröffnet. Dersell dauert 3 Monate und findet statt in den Morgenstunden von—1 U Schuldgeld 20 K. pro Cursus(Mittagessen einbegriffen). Die Mädchen lernen außerdem unter Anleitung ihrer Lehrerin den Nährwerth und Einkan der Speisen, die Reinigung der Küche und Küchengeräthe. Nähere Auskunft ertheilt Frau Dr. Kraut, Ottostraße 11. von 10—12 Uhr Vorm tags. und die Vorsteherin des Mädchenheim Schönsteinstraße 24—20.
1 Freistelle und 15 Freistelle werden vergeben.
In den Abendstunden von—9 Uhr und Sonntags von—1 Uhr in eine zweite Kochschule eingerichtet für diejenigen Mädchen, die Tags üb anderswo beschäftigt sind. Schulgeld 15 N. Auskunft wie oben.
pas Jahrgedüchtniß
zfür die Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
###findet Donnerstag den 11. Mär:. E# Morgens 9 Uhr. in St. Alban* statt, wozu hiermit höflichst ein ##geladen wird.
as Jahrgedächtniß
für Fräulein
Christine Hoffmann
wird Freitag den 12.., Morgeno # 909 Uhr. in der Pfarrkirche St. ##Urjula gehalten, wozu höflichn #eingeladen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 X Mittwoch, 10. März 1897.
Seite 3.
Offene Stellen.
Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiwaar.=Fabrik.
Gasschlosser.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gasinstallation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tüchtigen ersten Gasschlosser gegen ein jährliches Gehalt von 1200 K nebst freier Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche ihre Fähigkeiten durch Zeugnisse nachweisen können.
Verwaltung der Gasanstalt Bocholt i. W.
Erstes Droguen=,
Material=, Farb= und Colonial= Detail=Geschäft
susst per sofort durchaus selbständigen perfecten ersten
Gehülfen.
Salair bei freier Pension K. 55 bis 60. Nur bestens empfohlene, an rege Thätigkeit gewöhnte energische Herren wollen sich unter Beilage von Zeugniß=Abschriften und Photographie unter Nr. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Arbeiter
und
Arbeiterinnen
gesucht.
kheinisch
waaren=Fabrik.
Rheinische GummiFür das Comptoir eines Fabrikund Export=Geschäftes wird ein
Lehrling gesucht
mit Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen=Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. B.
Schreine
an Abrichthobel und Fraise erfahren,
gesucht. Ritterstraße 6.
F
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 119.
verheir., zuverl., erfahren und stadtkundig, zum sofort. Eintritt gesucht.“ Nippes, Rhein. Gummiwaar.=Fabrik.
Ein unverheirath.Mann
als Kesselheizer gesucht. Derselbe muß gesund und möglichst militairfrei sein und Zeugnisse über seine bisherige Thätigkeit und Führung besitzen. Stellung event. dauernd.
Quentelstraße—.*
Ein geübter
zweiter Notariatsgehülfe
für Köln gesucht. Frco.=Offerten unter ZV 979 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Lehrling
mit guter Schulbildung für's Comptoir gesucht.
Jos. Engelen, schmied 53.
Ein solider katholischer
Gartengehülfe,
welcher auch einige häusliche Beschäftigungen mit übernehmen muß, wird bei freier Station, von einer Herrschaft gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschr. u. W S 948 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
gesucht für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Engros= Geschäft zu Ostern. Köln. Gebrüder Diel.
Lehrling
ir Kölner Großhandlung bei soortiger Vergütung gesucht. Fr.=Off. nter Z. H 967 an die Geschäfts elle der Kölnischen Voltszeitung
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, katholisch, aus achtbarer Familie für Comptoir und Lager eines feinern hiesigen
Fabrikgeschäftes gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Wädchen auf Tage der Woche Ein Maochen 3. Arbeiten gesucht. Fettenhennen 9, rechts.
Ein junges kathol. Mädchen
aus anständiger Familie, welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt am 20. d. M.
Lütticherstraße 4, 2. Etage.
cin tücht. Mädchen sucht Stundenarb.
*. f. Morgens. Ursulastraße 30, 1. Et.
Eine ordentliche unabhängige Frau G sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weberstraße 33.
12 Friesenstraße 12 schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Bescheid nur 1. Etage.
Nosenkranz
Junger dunkelbrauner
Tecke
Verloren&am Gefunden.
Nr. M e
mit Wappen=Gravur CarPtng nevals=Montag, vermuthlich im Rest. Langen, verloren. Gegen a. Belohnung abzug. Severinstraße 172.
Zu verkaufen.
FRAUE:MAAD
Mousseron frères
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vienx ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. K 1,65.
*„„ 4,00,„„„ 2,15.
**„„ 5,00,„„„ 2,65.
XXX„„.00,„„„ 3,15.
V. 0. M. 7 50, S. O. 9.,
V. S. O. P. 12 M. per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86.
P. Schuster, Eifelstr. 76. Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 142. Lindenthal:
L. Schulz, Dürenerstr. 188.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.“
Spererei=Geschäft, einzeine Peron oder kleine Familie, zu übertragen. Franco=Offerten unter Nr. 379 an
Gust. Hoffmann, fabrieant
in Konitz in Westpr., empfiehlt
Versandt gegen Nachnahme.
Regulatenr=Uhr
eitestraßze
schöner nußb. 2thür. Kleiderschrank, “<space> n u ß b.<space> B ü c h e r s c h r.,<space> f a s t<space> n e u e r<space> n u ß b.<space>
Federwagen
Salzgurken,
100 Stück K..30.
Pet. Kraus, Eigelstein 121.
schöne Sophas billig zu verkaufen. Große Witschgasse 12.
Eich. Ladenrea!
für Colonial=, Material= und Farbwaaren ganz oder getheilt billig zu verkaufen. Waidmarkt 8A.
Kauf-Gesuche.
Gußsäulen, 0,80—1 Meter hock oder Geländer, ca. 13 Meter lang
MMöbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
„in gutgehender, leicht gebauter Holzwagen mit einer Tragfähigk. von mindestens 100 Ctr. wird zu kauf. ges.
Nicol. Simons Wwe.,
Holz= und Baumaterialien=Handlung. Hemmersbach, Stat. Horrem, Bez. Köln.
sesc cc
Ee anr an
Vermischtes.
Priv.=Mittag= u.
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 8.
Pfänden
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.

Seite 4
ral-Anzeiger Nr. 67* Alltwoch, 10. Marz 1397.
„Derselbe, gnädige Frau, und ich schätze mich unendlich glücklich, dem Zufall eine Begegnung zu danken, die ich so lang' und sehnlich gewünscht.“
Den Blick noch auf die dunkelblauen Augen geheftet, reichte sie ihm die Hand mit dem verhängnißvollen Lächeln der Circe.
„Ich freue mich, General Laurance kennen zu lernen, von dem der americanische Gesandte in Paris mit aufrichtiger Verehrung sprach. Auch Ihren Sohn glaube ich in Paris gesehen zu haben; er ist Ihnen sprechend ähnlich.“
Der General war über den unerwartet freundlichen Empfang, der mit der frühern schroffen Behandlung so wenig im Einklange stand, sehr verwundert. Und wie konnte er das strahlende Lächeln, den leuchtenden Blick mit der Blässe zusammenreimen, die bei dem Nennen seines Namens verrätherisch zu Tage getreten?
„Ach ja, mein Sohn Camil; hübscher Range, findet gleich seinem Vater, daß Schönheit ein unbesiegbarer Magnet ist. Wo trafen Sie ihn, gnädige Frau?“
„Er wurde mir durch den americanischen Gesandten vorgestellt.
„Sahen Sie auch Mrs. Laurance?“
„Ihre Gemahlin?“
Die Frage schien dem General unangenehm. Doctor Plymley biß sich auf die Lippen, um ein Lächeln zu verbergen.
„Nein, die Frau meines Sohnes. Camil und ich sind allein noch übrig von unserm engern Familienkreise.“
„Hätte sich Madame nicht so unerbittlich abgeschlossen," unterbrach Doctor Plymley,„so müßte sie durch des Generals glänzende Eroberungen wissen, daß Hymen's Fesseln ihn nicht länger binden.“
„Plymley ist ein Verräther, der voll Eifersucht meinen guten Ruf vernichtet,“ eiferte General Laurance;„ich bitte, mich nur eines Herzens schuldig zu zeihen, das nicht panzerfest ist gegen Anmuth und Schönheit.“
Der Ernst seines Protestes war unverkennbar, und unter den bewundernden Blicken kehrte warmes Roth in die erblaßten Wangen zurück.
(Fortsetzung folgt.)
a.
b. C.
d.
C.
b.
K
d.
C.
f.
I.
d.
e.
t.
2 Berufswahl für Knaben. I.
Das Frühjahr naht heran und damit die Zeit, wo zahlreiche Eltern sich fragen müssen:„Was soll unser Sohn werden?" Wenn auch die wenigsten Eltern in der Lage sind, den Beruf ihrer Söhne schon vor Absolvirung der Volksschule endgültig zu bestimmen, so erscheint es doch erwünscht, daß diejenigen Eltern, welche ihren Söhnen eine weitere Schulbildung angedeihen lassen wollen, vorher darüber sich klar sind, welche Berechtigungen der Besuch der verschiedenen Schulsysteme verleiht. Die nachstehende Zusammenstellung gibt an, welche Berechtigungen an die verschiedenen Zeugnisse der höhern Lehr=Anstalten geknüpft sind bzw. welche Zeugnisse als Eintritts=Bedingung für solche Berufe gefordert werden, die mehr als eine gute Elementar=Bildung verlangen. Unter Berechtigung ist dabei nur der Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung zu verstehen, abgesehen von den sonst noch in den verschiedenen Laufbahnen zu erfüllenden Bedingungen.
1. Humanistische Gymnasten(neunjähriger Lehrgang).
I. Das Zeugniß der Reife(Maturitäts=Zeugniß) berechtigt
a. zum Studium der theologischen, philosophischen bezw. philologischen, juristischen und medicinischen Wissenschaft,
b. zum Studium auf allen technischen Hochschulen,
c. zur Aufnahme in das medicinisch=chirurgische Friedrich=WilhelmsInstitut und die medicinisch=chirurgische Akademie für das Militair in Berlin,
d. zum Eintritt in die höhere Postlaufbahn, und entbindet
e. von der Ablegung des Portepée=Fähnrichs=Examens.
II. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima ist erforderlich für den Eintritt in die Verwaltung der indirecten Steuern(die nöthige Vorbildung kann auch durch eine nach Abschluß der Untersecunda einer neunjährigen höhern Lehranstalt bestandene Prüfung bezw. das Reifezeugniß einer höhern Lehranstalt mit sechsjährigem Lehrgange in Verbindung mit dem Reifezeugnisse einer anerkannten zweijährigen mittlern Fachschule nachgewiesen werden), und
berechtigt zur Zulassung zum Secretariats=Dienste bei der MarineIntendantur und der Marine=Werft=Verwaltung.
III. Das Zeugniß der Reife für die Prima berechtigt: zur Ablegung der Portepée=Fähnrichs Prüfung, zum Eintritt in die Militair=Roßarzt=Schule, zur Zulassung für den Secretariats=Dienst der Marine-Intendantur(der Bewerber muß außerdem die Prüfung als MarineZahlmeister„gut" bestanden haben), zur Approbation als Zahnarzt, zur Prüfung als Thierarzt.
IV. Das Zeugniß der Reife für die Obersecunda(bzw. eine nach Abschluß der Untersecunda bestandene Prüfung) berechtigt
a. zum Eintritt als Cadett in die kaiserliche Marine,
zum Dienste als Einjährig=Freiwilliger in der Armee oder Marine, zur Laufbahn als Militair= oder Marine=Zahlmeister, zum Eintritt als Beamter bei der Reichsbank, zum Eintritt als Justiz=Anwärter,
zum Supernumerariat bei der Reichs= und Staats=Eisenbahn verwaltung sowie bei den Provincial=Verwaltungs=Behörden.
2. Real=Gymnasien(neunjähriger Lehrgang). as Zeugniß der Reise(Maturitäts=Zeugniß) berechtigt
a. zum Studium der Mathematik, der Naturwissenschaften und der neuern Sprachen, und hat
b. in Bezug auf die technischen Studien sowie den Eintritt in die Staatsverwaltung denselben Werth wie das eines Humani stischen Gymnasiums für die unter 1. 1—e genannten Berufe.
Turch ein Nach=Examen vor einer Gymnasial=Abiturienten=Prüfungs=Commission im Griechischen und Lateinischen erlangen die Real Abiturienten das Recht, alle Fächer zu studiren und die Staats=Examina abzulegen wie die Abiturienten der Humanistischen Gymnasien.
II. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima, das Zeugniß der Reise für die Prima und das Zeugniß der Reife für die Obersecunda (bzw. eine nach Abschluß der Unteriecunda bestandene Prüfung) ge währen dieselben Rechte wie bei den Humanistischen Gymnasien.
3. Ober=Realschulen I. Ordnung mit neunjährigem Lehrgang * ohne Latein.
I. Das Zeugniß der Reise(nach dem Besuche der Prima) berechtigt
a. zum Studium der Mathematik und Naturwissenschaften auf der Universität und zur Zulassung zur Prüfung für das Lehramt in diesen Fächern an höhern Schulen, zum Hochbau=, BauJngenieur- und Maschinenbau=Fach, zum Studium auf der Forst=Akademie, zur Zulassung zu den Prüfungen für den kgl. Forstverwaltungs=Dienst, zum Bergfach und zu denjenigen Prüfungen, durch welche die Bejähigung zu den technischen Aemtern bei den Bergbehörden des Staates darzulegen ist,
b. zu dem ganzen technischen höhern Staatsdienst(Eisenbahnen, Maschinenbau, Wasserbau, Brückenbau usw.) einschließlich der Zulassung zu den Staatsprüfungen,
zu dem höhern Jngenieur=Dienst bei der kaiserlichen Marine
(Schiffsbau und Schiffsmaschinenbau zum Besuche aller landwirthschaftlichen Akademieen. zum Eintritt als Eleve in den höhern Post- und Telegraphen= Dienst.
zum Eintritt in die Offiziers=Laufbahn bei der Armee und Marine.
II. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima bzw.
III. Das Zeugniß der Reife für Prima gewähren nach einer Ergänzungs=Prüfung in Latein alle Rechte der Real=Gymnasten (2. II), also für das höhere Forst= und Berg=Fach, den Post= und Telegraphen=Dienst, den Dienst als Offizier in der Armee, der Marine usw. Das Zeugniß III. insbesondere berechtigt zur Zulassung zur Landmesser= und Markscheider“)=Prüfung.
IV. Das Zeugniß der Reise für Obersecunda(bzw. eine nach Abschluß der Untersecunda bestandene Prüfung) gibt die für Humanistische Gymnasien unter 1. IV—f angeführten Berechtigungen.
4. Rraanmnasten— gymnasiale Lehranstalten mit siebenjährigem Lehrgange, denen die Prima fehlt, mit dem Lehrziele: Reise für die Prima eines Gymnasiums— haben alle bei den Humanistischen Gymnasien unter 1. III und IV angeführten Berechtigungen.
5. Real=Proaumna#######— bisherige höhere Bürgerschulen nach der Unterrichts=Ordnung von 1859— mit siebenjährigem Lehrgange, denen die Prima fehlt, mit dem Lehrziele: Reife für die Prima eines Real=Gymnasiums, haben alle bei den Humanistischen Gymnasien unter
1. III und IV angegebenen Berechtigungen.
6. Realschulen(mit oder ohne Fachklassen)— bisher lateinlose höhere Bürgerschulen— stehen zu den Ober=Realschulen wesentlich in demselben Verhältnisse wie die Progymnasien zu den Gymnasien; sie
haben siebenjährigen Lehrgang.
I. Das Zeugniß der Reife(nach dem Besuche der Obersecunda)
berechtigt: m 7
a. zum Besuche der technischen Hochschulen zu Berlin, Hannover und Aachen als Studirender, auch demnächst zur DiplomPrüfung bei denselben,
b. zur Feldmesser=Prüfung und zum Markscheider=Examen,
c. zum Supernumerariat bei den Provincial=Verwaltungs=Behörden, der Verwaltung der indirecten Steuern und der JustizVerwaltung,
d. zum Eintritt als Civil=Aspirant für den Marine=IntendanturDienst und den militairischen Magazin=Dienst bei den Proviant=Aemtern,
e. zum Eintritt in die Unterprima einer Ober=Realschule.
II. Der einjährige Besuch der Obersecunda(ohne Reifezeugniß) berechtigt:
a. zur Zulassung als Apotheker=Lehrling und Gehülse und zur pharmacentischen Prüfung, wenn außerdem das erforderliche
Maß von Kenntnissen im Lateinischen durch eine Prüfung nachgewiesen wird,
b. zum Eintritt in die kgl. Gärtner=Lehranstalt zu Potsdam, wenn das durchgenommene Klassen=Pensum mit gutem Erfolge absolvirt und durch eine besondere Prüfung im Lateinischen die Reife für die Secunda eines Real=Gymnasiums nachgewiesen ist.
III. Die Versetzung nach Obersecunda(bezw. eine nach dem Besuche der Untersecunda bestandene Prüfung) verleiht die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Dienste in der Armee und Marine.
*) Die nöthige Vorbildung für diese beiden Fächer kann auch durch eine nach Abschluß der Untersecunda einer nennjährigen höhern Lehranstalt bestandene Prüfung bzw. das Relfezeugniß einer höhern Lehranstalt mit sechsjährigem Lehrgang in Verbindung mit dem Nachweis des einjährigen erfolgreichen Besuches einer anertannten mittlern Fachschule nachgewiesen werden.
Der Mangel an Landmessern macht sich immer fühlbarer, so daß diese Laufbahn jungen Leuten nur empfohlen werden kann, weil sie bald zu einer lohnenden Beschäftigung führt. Die Zusammenlegung der Grundstücke und die damit verbundenen Meliorationen in den Gemeinden aller Provinzen und die Ausführung des Rentengütergesetzes sichern diesen Beamten noch auf Jahrzehnte hinaus ein lohnendes Arbeitsfeld.
Baden, der neue Nachmittag auf der
Locales.
X Der Erbgroßherzog Friedrich von
Commandeur des 8. Armee=Corps, ist gestern Durchreise nach Nachen hier eingetroffen.
∆ Frühlingsvoten. Gestern Morgen trasen etwa 100 wallonische Ziegelbäcker hier ein und begaben sich nach Süllz.
( Kochunterricht. In der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule wird am 19. März ein Koch=Cursus eröffnet, der von einer tüchtig vorgebildelen Kochlehrfrau ertheilt wird. Dort wird den jungen Mädchen Gelegenheit geboten, in einem dreimonatlichen Cursus möglichst praktisch, schmackhaft, manchfaltig und billig die gute bürgerliche Küche zu erlernen. Der Unterricht wird in den Morgenstunden von 8 bis 1 Uhr ertheilt, wofür ein Honorar von 20 M. zu entrichten ist. Erwähnt sei noch, daß diese Kochschule vollständig von der Haushaltungsschule getrennt ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 6 9.<space> A b.= V s t.<space> W a l d m e i s t e r.<space> Operette in 3 Acten von Gustav Davis. Musik von Johann Strauß. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 11. März: 170. Ab.=Vst. Neu einstudiert: Der Wildschütz. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Nichtladung eines Vertheidigers. Der Rechts=Consulent Ed. Fr. Albert Pohlmann aus Berlin wurde am 18. December 1896 vom Landgericht Köln wegen vollendeten und versuchten Betrugs in je zwei Fällen zu einer Gesammtstrafe von vier Jahren Zuchthaus verurtheilt. Auf die Revision des Angeklagten wurde das Urtheil gestern vom Reichsgericht aufgehoben und die Sache an die Vorinstanz zurückverwiesen, indem die Rüge der Nichtladung des Vertheidigers für durchschlagend erachtet wurde. Eines Antrages des Angeklagten auf Ladung desselben bedurfte es nicht, da diese ex officio zu erfolgen hatte.
m Strafkammer. In Ausübung seines Lehramtes soll sich der Volkeschullehrer Joh. Peter Eifler von hier der Mißhandlung mehrerer Schüler schuldig gemacht haben. Der Angeklagte war bis zum 8. Jannar an der Domschule angestellt und wurde später an die Schule auf dem Perlengraben versetzt. In drei Fällen lagen ärztliche Atteste vor, laut welchen sich an den Körpertheilen der Knaben blutunterlaufene Striemen befunden hatten. Der Staatsanwalt beantragte unter Annahme mildernder Umstände auf eine angemessene Geldbuße zu erkennen. Das Urtheil wird am Samstag verkündigt.— Wegen Betrug bestrafte das Gericht die Colonialwaarenhändlerin Wwe. Anna Radermacher von hier mit 100 M. Geldbuße. Dieselbe hatte einer Käuserin, welche Maggi's Suppenwürze verlangte, aus einem Fläschchen dieser Firma Kietz's Kraftwürze verabfolgt.— Der Buchbinder Peter Enders aus Trier, welcher in der hiesigen Strafanstalt eine zweijährige Zuchthausstrafe verbüßt hatte, drang nach seiner Entlassung am 21. Januar in die Wohnung einer 78 Jahre alten Wittwe, die dem Gefäugniß gegenüber wohnt, würgte sie und verletzte sie am Halse mit einem Messer. Der herbeieilende Hausbesitzer befreite die Angegriffene
und warf den Kerl die Treppe hinab, an deren Fuß er von einigen Arbeitern empfangen und der Polizei übergeben wurde. Das Gericht bestrafte den Verbrecher mit fünf Jahren Gefäugniß.
Der Plattenleger Theodor Wingartz von hier gerieth mit dem Rechtsprakticant Georg Wildschütz von hier in Streit, bei welcher Gelegenheit Wingartz den Wildschütz mißhandelte. Nach einiger Zeit trafen beide sich wieder und jetzt verletzte Wildschütz den Wingartz mit einem Messer. Ersterer erhielt, weil schon vorbestraft, ein Jahr, der andere 14 Tage Gefäugniß.— Der Tagelöhner Joh. Golzem aus Sülz wurde wegen Vergehen des§ 177 des Strafgesetzbuches mit einem Jahre Gefäugniß, eine Ehefrau von hier wegen Kuppelei mit fünf Tagen Gefängniß bestraft.— In der Nacht vom 5. bis 6. December vorigen Jahres mißhandelten die Tagelöhner Wilh. Schnabel und Aug. Nusch aus Terschlag am Bahnhofe daselbst einen Schreiner und einen Handelsmann mit Latten. Der Schreiner war in Folge dessen sechs Wochen arbeitsunfähig. Die beiden Angeklagten erhielten je neun Monate Gefängniß und wurden sofort verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
0 Seine Reise vom Sinat zum Nil machte Prof. Dr. Joh Walther aus Jena am Samstag=Abend im Verein für wissenschaft liche Vorträge zum Gegenstand eines lebendigen, interessanten Vortrages. Der Weg— welcher Ausdruck allerdings nicht wörtlich genommen werden darf— führt durch große Wüsten, und von diesen entwarf der Vortragende ein anschauliches, fesselndes Bild. Man darf sich von der an der Westküste der in's rothe Meer hineinragenden Halbinsel sich erstreckenden Wüste nicht den gewöhnlichen Begriff einer ebenen, endlosen Sandfläche machen; sie ist vielmehr von hohen Gebirgen durchsetzt. Zwei Drittel der Sinai=Halbinsel werden von diesem Arabagebirge bedeckt, dessen durchschnittliche Höhe den Meeresspiegel um tausend Fuß überragt. Nur dort, wo cs nach Süden endet, haben eine Anzahl Quellen Veranlassung zu einigen menschlichen Ansiede lungen gegeben. Von hier aus macht die Wüste durchaus keinen einförmigen Eindruck. Unvermittelt steil streben die Sinaiberge aus der Ebene bis zu einer Höhe von 5000 Meter hervor; prächtig ist der Anblick dieser purpurrothen Granitfelsen in Verbindung mit dem blau schimmernden Rothen Meer, wenn das Ganze von der scheidenden Abendsonne magisch beleuchtet wird. Der Vortragende war an der Küste mit der Untersuchung der Korallenriffe beschäftigt, als er von Prof. Schweinfurth eine Einladung zu einer Durchwanderung der arabischen Wüste erhielt, die er annahm. Auf seinem Marsch zum Golf von Suez bot ihm das Arabagebirge ein unbeschreiblich schönes Bild. Es besteht hier aus vier parallel laufenden Gebirgsketten, deren erste dem Meere am nächsten gelegene aus rothem Granit besteht; dann folgen nach Osten braune und gelbe Sandsteinfelsen, worauf das Ganze mit blendend weißem Kalkgestein abgeschlossen wird; man kann sich die Farbenwirkung dieses Gebirges vorstellen! Bei dieser Gelegenheit setzte der Redner seine Theorie von der Entstehung des Wüstensandes auseinander. Es war ihm auffallend erschienen, daß jeder Hammerschlag auf den Granitfelsen einen Sandhaufen erzeugte. Daß der Sand der Sahara nicht Meeressand sein konnte, wie man früher annahm, wußle man schon, da die nordafricanischen Wüsten sich 500 bis 800 Meter über dem jetzigen Meeresspiegel erheben. Nun besteht der Granit aus drei Gestein=Arten, von welchen sich der braune Glimmer stärker durch die Wärme ausdehnt, als der weiße Quarz, und dieser wieder stärker, als der rothe Feldspath. Der Vortragende stellt sich nun vor, daß durch die Einwirkung der Sonnenhitze, die im Tage auf 40 bis 50 Grad steigt, während sich die Temperatur in der Nacht erheblich abkühll, sowie unter dem Einfluß der starken Winde der Granit in seine Bestandtheile zerfällt, zerklüftet wird. Die Bestandtheile, die von verschiedener Schwere sind und deshalb der Wirkung des Windes ver schiedenen Widerstand entgegensetzen, erscheinen wirklich bei den Gluth= winden einzeln. Der Reisende sieht sich nach und nach in eine dichte Nebelschicht versetzt, die aber keine Spur von Feuchtigkeit mit sich bringt; es ist der zu feinstem Staub zerfallene Feldspath und Glimmer; dann erst kommen die schwerern Gesteinsarten. Nachdem Prof. Walther das Rothe Meer übersetzt hatte, durchzog er mit Schweinfurth zusammen eine 30 Kilometer breite und 80 Kilomeier lange Thalsenkung, die von 4000 Fuß hohen, steil aufsteigenden Gebirgen begleitet wird. Auf dieser Wanderung gelangten die Reisenden zu dem ältesten Kloster der Christenheit, dem um das Jahr 300 gegründelen St. Antonins=Kloster. Jahrzehnte lang hat hier, wo am Fuße des Galana eine Quelle entspringt, der Begründer des Klosterlebens, der h. Autonins, als Einsiedler gelebt, sechs Tagereisen von jeder menschlichen Ansiedelung entsernt. Das Kloster, dessen Mönche heute zur koptischen Secte gehören, ist ein ausgedehnles Gebäude, das aber, um räuberische Ueberfälle unmöglich zu machen, keine Eingangsthüre hat. Die Reisenden wurden, nachdem sie die Glocke geläutet hatten, mit dicken Bastfeilen die fünfstöckige hohe Mauer hinaufgezogen und fanden im Junern, das ein Gebiet von zehn Morgen umsaßt, eine prächtige Vegetation. Jeder Mönch wohnt in einem kleinen, ganz nothdürftig ausgestatteten Häuschen als Einsiedler für sich. Keinen Beduinen, der die Glocke zieht, lassen die Mönche ohne Geschenk an Nahrungsmitteln, die an Stricken hinabgelassen werden. Als die Reisenden ihren Marsch fortsetzten, stand die Vegetation der Wüste in voller Blüthe; sie erlegten Steinböcke, deren Fleisch vortrefflich mundet. Löwen gibt es in der Wüste nicht Panther nur ganz vereinzelt. Als der Redner sich von Schweinfurth trennte, der nach Süden zog, hatte er noch manches Abenteuer zu bestehen, bis er zum Nil gelangte, wo er nach 80 Tagereisen durch die Wüste sich freute, einen Schnellzug zu finden, der ihn nach Kairo brachte.
00 Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am Freitag in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse gemeinschaftlich mit der Elektrotechnischen=Gesellschaft eine Sitzung ab, in der Hr. Dr. Hilburg einen Vortrag über den Phonographen in seiner jetzigen Anwendung halten wird. Zur Erläuterung werden mehrere Apparate von der Deutschen Edison=Phonographen= Gesellschaft in Wirksamkeit vorgeführt werden um besonders auch zu zeigen, wie der Phonograph heute zu einer für das praktische Leben nützlichen Maschine geworden ist.
In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute findet heute Abend 9 Uhr ein Vortrag des Herrn Gymnasial= Oberlehrers Th. Meyer über Bessel's Entwickelung zum berühmten Astronomen statt.
+ Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält heute Abend in der Brauerei Lenzen am Eigelstein seine Monatsversammlung ab, in welcher unter anderm ein Vortrag über die Geschichte der Pfarre St. Ursula gehalten wird.
Die Krankenkasse der hiesigen Bäcker=Innung zählte im vergangenen Jahre 592 Mitglieder, die sich auf 191 Meister vertheilten. Von 1756 Angemeldeten erkrankten 93 Mitglieder mit Erwerbsunfähigkeit. In Krankenanstalten wurden 58 Mitglieder mit 919 Tagen verpflegt. Die Ausgaben betrugen 4984 M. Die Kasse hat jetzt eine Rücklage von 3076 M.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C. Reolle und coulante Ausführungen Börsen-Antträgen.
* Rheinhöhe am 9. März. Abende 7 Uhr m.90—.08.

Sesanr
1
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 67 2 Millidoch, 10. Mlärz 1891.
Seite 5.
Metzer Dombau-Geldloose à 3 U0
Nur 150,000 Loose und 6261 Geldgewinne.
empfiehlt und versendet
190.000 Lobse und Ueer Gelzewihne.
F. A. Teeke,
Haupttreffer
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse,
30 Pfg.
Keine Ziehungsverlegung
13.—16. März d. J.
50000, 20000, 10000 Mk. u. S. W.
auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 308C.
Der straflose
Betrug.
Darüber gibt interessanten Aufschluß die Schrift:
Ist es strafbar oder nicht, beim Eingehen einer offenen Handels=Gesellschaft den Socius zu betrügen?
Zu haben bei:
Panl Neubner, Hohrstr. 81.
Preis 20
Hausfrauen kauft:
Geprüft
bewahrt.
kannt,
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT
GRUMERZ WEUSCIFEN FABRIN
SARMEN-R.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ueberzeugen
MDI TÜ8. Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok. Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
Gefängniß=Verein zu Köln.
Wir empfehlen kleingemachtes trockenes Tannen= und Buchen=Brand holz per Centner N.60 franco Haus. Bestellungen erbitten wir an unsern Geschäftsführer Herrn Rudolph Wartenverg, Vogteistraße 3 hier.
Der Vorstand.
R. Oueusel,
Nichmodstraße 24,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sithzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
Aller Cognac, fein,
Wermuthwein, appetit= und magentarkend. Fl.. K.50. Vordeaur Fl. 1### Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige. Fl A..70. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Jrn. J. Hoffmann. Blindgasse 16.
III. Metzer Dombau-Geldlotterie,
Ziehung 13.—16. März. 200.000 K. Gewinne, spec. 50,000, 20,000, 10,000 M, nur baares Geld.
Loos 3 N. 30
Vaterländische rothe-- Lotterie.
Ziehung 11. März. 151,000 m Gewinnc, spec. 50,000, 25,000, 10,000 M.
Loos nur 1 K. so lange Vorrath reicht.
Letzte Weseler Klassen-Geldlotterie,
unwiderruflich 1. Ziehung 8. und 9. April.
Loos J 6,60, halbes Loos A 3,30, Orizinal=Volllose noch à J. 15,40, halbe A. 7,70.
Fast einundeinehalbe Million Mart Geldgewinne.
250.000. 150.000. 100.000. 75.000. 50.000 etc.
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
für die Woche vom
8. März bis 13. März.
Gußeiserne bronzirte Expreß=Spiritus=Kocher mit verzinntem Bassin 37 Pfg. Gußeiserne bronzirte Palmenständer M. 3,25. Aufnehmer, 60 90 cm, gesäumt, 13 Weiß emaillirte Emaille=Waschschüssel, Durchm. 30 32 34 40 cm
37 Pfg. 42 Pfg. 46 Pfa. 75
Weiß emaillirte Kaffeesiebe 26
Die Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, 5 Brückenstr. 5,
an den vier Winden.
6
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
unn n u. u... A
Reisdorff, Hand- u. Reisekoffer Sternngasse 34 . Sabelberg, Hallu- u. neisekoller.Ecke der Hoseng Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
Ant. Reisdort vorm
Gelegenheitskauf
Katholischer Volksverein Köln.
5 Köln,.März97.
Im katholischen Volksverein wurde gestern Abend der Cyklus der in der Fastenzeit stattfindenden religiös=socialen Vortrage mit einer wirkungsvollen Rede des Hru. Kaplan Schmitz(Odenthal) eröffnet. Was heute Nolh thut, so führte der Redner etwa aus, das ist die Junigkeit der Gesinnung und die Einigkeit im Handeln. Wenn wir in dem gegenwärtigen socialen Kampfe einen festen unüberwindlichen Thurm bauen wollen, dann müssen wir auch diesen Thurm aufbauen auf dem Fundamente des Glaubens; es muß mehr, als es bis jetzt geschehen, erkannt werden, daß es sich hier um einen Kampf zwischen Glauben und Unglauben handelt. Die atheistische Social=Demokratie behauptet, der Mensch sei eigentlich nur ein höher entwickeltes Thier. Wenn diese Theorie wahr wäre, dann wäre der Mensch völlig rechtlos und hätte kein Recht sih zu beklagen, wenn seine Mitmenschen ihn wie ein Stück Vieh behandelten. Diesem gegenüber steht die christliche Lehre: der Mensch int ein Ebenbild Gottes. Wenn es ferner wahr ist, daß der Mensch vom Thiere stammt, dann ist auch der Satz wahr, daß mit dem Tode alles aus ist; auch das Leben hätte dann keinen Zweck mehr. Redner stellte hierauf diesem Satze die Lehre der katholischen Kirche gegenüber. In der Encyklica Leo's XIII. über die Arbeiterfrage haben wir die magna charta des katholischen Volkes für die sociale Frage erhalten. Aufgabe der katholischen socialen Wissenschaft und der Theologie ist es, weiter zu bauen auf Grund der katholischen Lehre. Wir können uns nicht beschränken, bloß Forderungen des Naturrechts geltend zu machen, der Katholicismus muß auch die Forderungen der christlichen Charitas zur Geltung bringen. Die katholischen Vereine haben die Aufgabe, dieses Programm nach den Principien der katholischen Religion weiter auszubauen und jedes Mitglied zu befähigen, diese Gedanken in sich selbst zu verwirklichen und zu vertreten, sei es mit dem Stimmzeltel in der Hand bei der Reichstags=, Stadtverord neten oder Gewerbegerichts=Wahl.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, begrüßte hierauf
haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
r. Thompson's
Seifenpulver
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Man achte genau anf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan
Laubsäge- und
empfiehlt billigst„
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Mittag= u. Abend=Essen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft Laach 11.
am Nenmarkt.
den der Versammlung beiwohnenden Hru. Weihbischof Schmitz, welcher nunmehr das Wort zu folgender Ansprache ergriff:
„Ich habe mich gefreut, daß der Katholische Volksverein sich entschlossen hat, eine Reihe von religiösen populairen Vorträgen zu halten; denn in Sachen des Glaubens kann man sich niemals genug unterichten. Es geht dem Manne mit seinem Glauben, wie dem Laien mit dem gestirnten Himmel: er sieht Tag für Tag den Himmel mit seinen Sternen, und fühlt sich wenig angezogen; aber der Astronom entdeckt stets neue Welten und betet Gottes Allmacht an. Je mehr wir eindringen in unsern Glauben und uns unterrichten, um so größer wird unsere Bewunderung, unsere Freude und unsere Liebe zum Glauben und zur Kirche. Was der Mensch nicht kennt, das schätzt er nicht. Geben Sie einem Menschen einen kostbaren Diamant, wenn er ihn nicht kennt, wird er ihn gleich einer Glasperle an der nächsten Straßenecke für einige Pfennige verkaufen; ein Mann, der seinen Glauben nicht kennt, wird denselben bei der nächsten Gelegenheit für ein Linsenmus preisgeben. Der h. Vater sagte mir ein Mal in einer Privat=Audienz: Sage den Katholiken, sie sollten den Glauben recht eifrig studiren und den Katechismus lesen und die Predigt besuchen; denn wenn sie den Glauben kennen, werden sie ihm treu sein. Wie wahr ist das! Wir wollen als Männer der Bildung und Aufklärung in der Welt gelten; nun gibt es keine schlimmere Unwissenheit, als diejenige in religiösen Dingen. Was halten Sie von einem Manne, der keine Rechenschaft geben kann von seinem Glauben? Der nächste Spötter wird ihn über den Haufen rennen, weil er seinen Glauben nicht zu vertreten vermag.
„Die sociale Frage ist nicht lediglich eine religiöse Frage; aber zweisellos ist, daß in ihr ein religiöser Kern steckt, und daß sie niemals gelöst werden kann ohne Religion, ohne Christenthum. Wir haben aber gehört, wie sehr in der socialen Frage das religiöse Princip steckt und alles beherrscht. Sie sind berufen, mitzuwirken. In der Wende dieses Jahrhunderts und in den nächsten Jahrzehnten wird dieser Kampf noch mehr die Geister beherrschen. Wir sind allerdings jetzt so weit, daß die Geister sich geschieden haben, auf der einen Seite die Freunde der Arbeiter, alle stehend auf christlichem Boden, und auf der andern der größte Gegner der Arbeiter und ihrer Interessen, durchweg auch stehend auf dem Boden des Unglaubens. Der Vorredner hat in lichtvollen Worten auch von einem Programm gesprochen, das wir haben. Ich bin mit ihm der Ueberzeugung, daß wir Katholiken das Programm kennen, auf dessen Boden wir die sociale Frage zu behandeln haben. Es ist in wesentlichen die Encyklica des h. Vaters. Wenn jemand einen unberechtigten Pessimismus damit begründen will, daß er sagt, die katholischen Arbeiter=Vereine hätten kein bestimmtes Programm, dann müssen wir uns dagegen entschieden verwahren. Wer eine Kritit öffentlich ausübt, muß an die Stelle des angeblich Unvollkommenen etwas Besseres setzen können. Wenn er das nicht kann, dann ist seine Kritik unbefugt. Er thut dann nichts anderes als die Einrichtungen im eigenen Hause mit Steinen bewerfen(Langanhaltendes Bravo), woran niemand Freude hat als die Gegner.(Lebhafter Beifall.) Wir müssen uns dagegen verwahren, durch solche Nörgeleien in die Lage versetzt zu werden, von einer Frankfurter Zeitung über angebliche Programmlosigkeit belehrt zu werden. Wir wissen genau, was wir wollen, und sind auch selbst klug genug, das, was wir wollen, zu vertreten.
„Ich habe noch etwas anderes auf dem Herzen. Ich kann davon reden, da ich überzeugt bin, daß ich mit meinem Tadel keinen der Anwesenden treffe. Seit einigen Jahren habe ich mir den Kölner Carneval von fern angesehen; ich will zunächst gegen den Carneval selbst nichts sagen; aber ich muß doch erklären, daß es zu viel ist. Wenn Wochen, ja Monate lang Carneval getrieben wird, dann geht man damit über das vernünftige Maß hinaus. Was aber zu viel ist, was maßlos wird, ist immer vom Uebel. Wird der Samstag oder die Nacht hindurch bis zum frühen Morgen des Sonntags, dann noch ein oder der andere Tag in der Woche zum Carnevals-Taumel mehrere Monate hindurch benutzt, dann ist das in hohem Maßezu beklagen. Das ist bedaueruswerth für die Jugend; sie wird entnervt und unfähig zur Arbeit. Das ist entsetzlich schlimm, aber es wird ein solches Treiben auch zu einer wirthschaftlichen Calamität für unsere Stadt.(Sehr wahr!) Die wirthschaftliche sociale Frage liegt nicht allein auf dem Gebiete der Löhnungsfrage, sie liegt auch auf dem Gebiete maßloser, verschwenderischer und entsittlichender Genußsucht. Ein Carneval mit solchem Treiben ist eine wirthschaftliche Schädigung für den Arbeiterstand, für den Handwerterstand. Wo soll denn nach den durchschwärmten Nächten die Schaffensfreude bleiben? Und die Bürgerschaft ist doch nicht dafür da, die Taschen heißhungeriger Berliner Wirthe zu füllen. Wer seine Vaterstadt liebt, den fordere ich auf, gegen dieses maßlose Carnevals=Treiben entschieden Front zu machen. (Bravo!) Der echte Humor und Kölner Witz hat den Carneval in dem Maße verlassen, als er zu einem Gebiet der Speculation und zu maßloser Ausschreitung geworden ist. Darum wollen wir alle eintreten mit allen Mitteln, diesem Uebelstand in unserer Vaterstadt zu steuern. Im übrigen hoch lebe die rechte Freude, die echte Sitte, unsere Stadt mit ihrem Humor, alles aber in rechtem Maß.“(Brausender Beifall.)
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Redner wurde hierauf die zahlreich besuchte Versammlung geschlossen.
Locales.
∆ Vorträge über christliche Kunst. Am nächsten Donnerslag, den 11. März, Abends 7 Uhr, wird in der Bürgergesellschaft ein Vor trag, als erster in der Reihe von drei Vorträgen über christliche Kunst, über die Gewebemusterung der Vorzeit mit Rücksicht auf den Paramentenstoff gehalten werden. Der Redner, Herr Paul Schulze, ist der Conservator der königl. Gewebesammlung aus Crefeld, dem in der bedeutenden königl. Sammlung ein reiches Material zur Verfügung stand, ann dem er das Anschanungsmaterial für seinen Vortrag schöpfen konnte. Seine Ausführungen, die sich auf das Geschichtliche der Weberei im allgemeinen, auf die Musterung der Gewebe in den verschiedenen Jahrhunderten und vor allem auf die Symbolik derselben, wie sie für kirchliche Zwecke in allen Zeiten zur Verwendung gekommen ist, beziehen, werden durch zahlreiche hochinteressante Stoffmuster mit scenischen Menschen= und Thierdarstellungen, pflanzlichen und ornamentalen Formen mittels der magischen Laterne erläutert. Außerdem wird eine Anzahl von werthvollen und schönen Originalgeweben aus früherer und der Jetztzeit während des Vortrages zur Ausstellung gelangen.
Köln,.Mar297. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.30 das Kil. Eier.70 2,00 das Viertel. Hinkel 3,60-4,00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn.00-6,00. Kaninchen 1,00. Hühner 2,00.20, Enten 3,00.30. Gänse 0,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Konle 1,33-1,48, vom Bauch.03-.13, Kalbfleisch.22-1,43, Hammelfleisch.10•.47. Speck, gerüuchert.43-.46, gesalzen.38-.41, Schmalz .37-1,41, Niereniett.65-0,78, Zwiebel.10 0,12 das Kil. Essäpfel 26,0032.00, Kochäpfel 16,00-24.00, Kartoffeln, weisse 4,00-.00, rothe 4,80.60, Nieren.00-.50 die 100 Kil.
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd. J6..20.
L. Sester, Altermarkt 50. Tel. 299..* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141
114

Seite 62
Kölner Local-Anzeiger Ar
10. Mar; 1897.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klafse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abend von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
9 bis 12 Uhr, statt. In den Vororten Ehrenfeld, Deutz und Nippes beginnt der Zeichen=Unterricht 9¼ Uhr und dauert bis 12¼ Uhr.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 25. April, der Wochen=Unterricht am Dienstag den 27. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 4. und 11. April, morgens von 10 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Geldstrafe bis zu 20 und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Gewerbliche Tachschulen
der
1.
stadt Köln.
Mittwoch den 10. März
Eintritt:
Stadt=Theater.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3½, Ur: CONCERT.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Mit Bomben und Granater“, Marsch von Bilse. „Fest-Ouverture“ von C. Reinecke.
Auf vielfachen Wunsch:
Sonntag, 14. März 1897, Nachmittags 3 Uhr:
Letztes Gastspiel
des Fräulein Cäcilia Wolkenburg
zu wohlthätigen
I. Prolog
von Ludovicus Caren.
II. A bassa Porta Paphia
(Unger an der Paafepooz)
von Dr. G. Reinecke.
Oper mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, Geister=Erscheinungen. elektrischer Beleuchtung usw. in zwei Acten und einem Vorspiel.
Opernpreise.
Die Bestellung von Eintrittskarten Kasse des Stadt=Theaters entgegen.
nimmt
*
die
Laventur du Paladin“ von Oesten.
„Orchester-Suite“ von Delibes.
„Frühlingsstimmen“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Onverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
„Largo“ von Händel.
„Gross Wier“, Walzer von Strauss.
„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz. „'s Schatzerl“. Garotte von Sabathil.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten
* Mittwoch den 10. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Die Pyrenäen: Pauz=Konnes. Lourdes ett.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20h.
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule, III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
4) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommersemester beginnt am 2. April
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Nomberg.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Unterrichtes am 25. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—4½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geomctric, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. gcometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, e. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½5 Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft
Der Direktor: Romberg.
Kölner Liederkreis.
Sonntag
Vocal- und
Dirigent Herr J. Bergheim.
den 28. März, Abends
7
2 Uhr:
Istrumental-Concert
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Zum
armer Communionkinder.
Der Vorstand.
NB. Karten zu diesem Concert, zum ermäßigten Preis, sind bei unserm Cassirer, Pet. Amfalder, Marzellen=Gymnasium, sowie bei den Mitgliedern zu haben.
Das Donnerstags-Concert fällt wegen dienstlicher Verhinderung der Capelle aus.
Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Heute, Mittwoch, Vorderhaus 1. Etage)
Abends 9 Uhr, im Vereinslocale(Bürgergesellschaft.
Vortrag
des Herrn Gymnasial=Oberlehrers Th. Meyer über
Bessel's Entwickelung zum berühmten Astronomen,
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Damen-Schneiderei
von Jean Spiecker,
Bürgerstraße 13, 1. Etage, am Nathhaus,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Fahrrad=, englischen Straßen= u. GesellschaftsKostümen und Damen=Mäuteln aller Art
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung; auch Theilzahlung ist gestattet. Da ich nur die besten Journale und Arbeitskräfte besitze, bin ich im Stande. allen Anforderungen Genüge zu leisten.
Blumen-Fetts
6
mit hohem Lanolin-Gchalt.
an Reinheit und Milde von keinem andern Fabricat übertroffen, hattbar und lieblich von Parfüni, per Pfand 80 Pfg. und 1 Mark.
Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honig- und Windsor-Seifen. Beste Theer-Seife, Lilienmilch-, Borax-Seife 2c.
Bleichseifen, nur beste Qualitäten,
la. Salmiak=Terpentin=Kernseifen, Salmiak=Gallseifen
für die feine Normal= und Woll=Wäsche.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel-, Kronen-, Gesellschafts-Kerzen. Wagen- und Windlichte. Canal-Tafel- und Canal-Kronen-Kerzen, 6er und 3er, Feinste BlumenHaaröle und Blumen-Pomaden. Beste Giycerin-Zahnpasta, Odontine, à Dose 40 Pfa. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de Cologne 2c. empfiehlt unter Garantie zu reettsten Fabrikpreisen
PRET nn
Ka
ten, Altermarkt 4,
aller Haushalt= und Toilette=Seifen.
Gegründet 133:.
Fernsprech 1443. Nirderlage: Gyrenstraße 41A. Fernsprech 1443. Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
1
Drei Vorlesungen über christl. Kunst.
1. Vorlesung:
„Die Gewebemusterung der Vorzeit mit Rücksicht auf den Paramentenstoff“
von Paul Schulze, Conservator der Königl. Gewebesammlung in Crefeld.
Donnerstag den 11. Marz. Abends 7 Uhr,
in der Bürgergesellschaft.
e Mitglieder des christlichen Kunstvereins frei, aud skarten haben Gültigkeit. Nichtmitglieder 50 Pfg.
Die
Zusatzk
auch Abonnements= und
Der Vorstand des Erzbischöfl. Museums.
Brauschw. Conserven,
feinste Qualitäten, zu herabgesetzten Preisen
C
„MACHOLL
franz.(egnac-Frennerei
ACTIEN·GESELLS
UNCHEN L SAINTE
KCTIEN-OESELLSCHE OCNAC
BFI
Hauptniederlage in Köln bei
Custor Nachf., Obenmarspforten
0
Noggen=Feinbrod
nur allein echt in bekannter Güte
täglich frisch zu haben in der Maschinen=Brodbäckerei
Eintrachtstraße 59,
sowie in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen.
Wicken oder Perlmais
25 Pid. 2 M.
se Blaubach 41
empfichlt.“ Frauenkrankheiten.
O. Buchholz, Breitestrasse 12. Sgei,„Dr. Walzer,
vorm. C. Sauer. Telephon 1429 1 Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10
St. Ursula=ReparaturBan=Verein.
Mittwoch den 10. März 1397, Abends 84 Uhr:
Monats=Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41
Vortrag über die Geschichte der Pfarre St. Arsula,
wozu die Mitglieder und alle Piarr genossen und Freunde herzlich einge laden werden.* Der Vorstand.
host u. Logis. Glockeng. 54.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Köln.