IIx
platten.
P
=Graden)
Ra
mälde:
ntergang.
ilfte.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Enrigen=Hrris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
24
Nr. 25.(Colonia.)
Sonntag, 20. Juni 1897.
Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wunschen,
*- empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner* 2m Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimaty
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne## weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten mir
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monale Juli, August und September. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1897
Auf der Eisenbahn.
Americanische Novellette von Robert C. W. Meyer.
Deutsch von Wilhelm Thal.*)
Sie stieg in Pittsburg in den Zug, als die Waggons sich
schon in Bewegung setzten.
Das war die höchste Zeit! Ach! Ich habe schon geglaubt, man würde mich hier lassen. Doch jetzt fahre ich trotzdem!“ Ihr Lachen hallte durch den Waggon.
Indem sie von ihrem Platze Besitz ergriff, legte sie ihren Sonnenschirm mit dem silbernen Griff in das Netz über ihrem Haupte, stellte ihre Reisetasche an die Erde und auf die Reisetasche einen Pappcarton, der augenscheinlich ihren„Lunch“ ent hielt. Sie steckte sich noch eine Nadel in's Haar—„langwallend goldig Haar", von dem Tasso spricht— und ließ dabei ihre schönen nußbraunen Augen neugierig umherschweifen. Dann zog sie ihre langen Handschuhe aus, streckte die Finger, als wollte sie sich ihrer Freiheit erfreuen, und drehte die glänzenden Ringe hin und her, an ihrem Schimmer sich ergötzend.
Der Schaffner ging durch den Waggon. Sie lächelte ihm zu, und er fragte:„Rann ich etwas für Sie thun? Ich sehe, Sie
reisen allein.“ 2 4412
Danke," erwiderte sie.„Ich möchte lesen. Ich habe Pitts burg in solcher Eile verlassen, daß ich mir nicht ein Mal eine Zeitung habe mitnehmen können."
Ein Herr, der eine seidene Mütze auf dem Kopfe trug und neben dem mehrere Lederkoffer standen, saß ihr gegenüber. Er nahm seine Mütze ab, strich sich mit seinen Fingern durch den glänzenden, gewichsten Schnurrbart und sagte:„Ich habe hier
einige Romane. Wenn Sie mir gestatten wollen...
Sie sind außerordentlich gütig. Was haben Sie denn da?“ Doch der Beamte in der blauen Uniform kam mit einem Stoß Bücher zurück, die er im Zuge gesammelt hatte,
Ihr Rock ist offen,“ sagte das junge Mädchen zu dem Be amten.„Ich hatte einen befreundeten Beamten auf der Phila delphia=San Francisco. Man hat ihn versetzt, weil ein Reisender sich beschwerte, sein Uniformrock wäre aufgeknöpft gewesen. Liebenswürdiger Reisender, was?... Unter all' diesen Büchern wähle ich die Herzogin. Ich liebe die Romane, in denen die Toiletten der Damen eingehend beschrieben werden, und in denen die Verliebten gerade das Gegentheil wie im wirklichen Leben sagen... Sie sind sehr gütig! Sie sind verheirathet, nicht wahr? Ach, ja, denn Sie sind zu gut erzogen, um allein zu leben! Meine Empfehlungen an Ihre Frau!“
Und von neuem klang das fröhliche Lachen durch den Waggon. Dann fing die Reisende an, auf dem Buche, welches sie sich ausgesucht, den neuesten Marsch zu trommeln.
„Welch' schöne Landschaft!“ sagte der Mann mit der seidenen Mütze, der wohl ein Handlungsreisender war.
„Herrlich!" antwortete das Mädchen mit den nußbraunen
Auugen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
Sitz
sie sind aus dem Westen?“
„Aus Ohio!“ „Sie reisen allein?“
„Haben Sie etwa jemand bei sich?“
Ich sehe es gern, wenn junge Mädchen sich vor dem Alleinreisen nicht fürchten,“ erklärte er, seinen Schnurrbart streichend.
„Warum sollte ich mich fürchten? Bin ich nicht Americanerin?. Kennen Sie den Gentleman, der dort hinten im Waggon sitzt.
Er sieht furchtbar vornehm aus."
Eine Dame, die hinter dem jungen Mädchen saß, schaute nach dem Herrn, von dem man sprach. Er war ihr Gatte!... Ja er war noch ihr Gatte, obwohl—
„Nein, ich kenne ihn nicht,“ gab der Handlungsreisende zur
Antwort.
„Er sieht einem Freunde in Philadelphia ähnlich, der mit mir
in demselben Bureau angestellt ist.“
„Sie sind in einem Bureau?“
„Ich bin Stenographin.“
„Und wohnen in Philadelphia?“
„Ja, merken Sie mir das nicht an?"
Sie brach in lautes Lachen aus, lehnte sich auf ihren zurück und stieß dabei zufällig an die Dame hinter ihr.
Oh, ich bitte tausend Mal um Verzeihung, Madame!
Die Dame verneigte sich mit eisiger Miene, geruhte aber nicht zu antworten. Das junge Mädchen warf einen Blick auf den„furchtbar vornehmen“ Herrn, der zu ihr herübersah. Dann interessirte sie sich für ein Kind, das von einer Wärterin getragen wurde; sie spielte mit ihm und belustigte es so sehr, daß es ihr schließlich zulächelte und ihr zum Zeichen der Freundschaft seine beiden Zähnchen zeigte.
„Seit zehn Minuten spreche ich zu Ihnen, und Sie antworten mir nicht!“ klagte der Handlungsreisende.
„Gut! Ich werde Ihnen antworten: meine Mutter ist ge lähmt; sie hat nur mich auf der Welt, und ich sorge für sie; sie leidet manchmal schrecklich. Jetzt, da ich fern bin, vertritt mich eine gute Nachbarin. Ich komme von Dayton, wo ich eine Freundin besucht have... D. mein Gott, was habe ich gethan: Wieder hatte sie, als sie sich schaukelte, die hinter ihr sitzende
Dame gestoßen. 0
Der vornehme Gentleman stand auf, ging durch den Waggon und setzte sich neben die Dame.
„Ich habe gesehen, daß man Sie belästigte,“ sagte er zu ihr, „darum bin ich gekommen.“
„Ich danke Ihnen.“
Mehrere Minuten sagten sie sich nichts weiter. Dann begann er:„Es ist seltsam, daß wir in demselben Zuge reisen.“
„Das ist nicht meine Schuld.“
Sie scheinen nicht recht wohl zu sein.“
„Wie sollte ich das auch?" erwiderte sie, und von neuem trat eine kurze Pause ein.
„Wie geht es Nancy?“ fragte der Gentleman.„Ich möchte sie wohl ein Mal in der Woche sehen.“
Nancy war ihr einziges Kind. Nach fünfjähriger Ehe waren sie um die gerichtliche Scheidung eingekommen, und um die dazu nöthigen Formsachen zu erfüllen, befand sich jedes auf der Reise nach der Stadt, in der das Gericht seinen Sitz hatte. Das blonde junge Mädchen mit den nußbraunen Augen setzte ihre laute Unterhaltung mit dem Handlungsreisenden fort.
„Eine Freundin von mir verheirathete sich nach Dayton. Der erste Brief, den sie mir von dort schrieb, erzählte mir Unendliches von ihrem Glücke, von der Güte ihres Gatten Tom und von ihrem Kinde. Dann erfuhr ich plötzlich, sie wolle sich scheiden lassen. Ich kenne Maud; sie hatte mir einst wegen einer freundschaftlichen Bemerkung eine Schreibmaschine an den Kopf ge worfen, und dergleichen ist bei ihr nichts besonderes. Als ich er fuhr, sie wolle sich scheiden lassen, sagte ich mir: die Sache hat keinen ernsthaften Grund. Ich verschaffte mir eine EisenbahnFreikarte und fuhr nach Dayton. Mand war ganz erstaunt, als
sie mich sah.
„=Henny, ich habe dir etwas anzuvertrauen!e sagte sie zu mir. Und nun fing sie an: sie könnte sich mit Tom nicht vertragen, immer hätten sie Streit, und sie wolle wieder von ihren Rechten Besitz ergreiefn.
„„Deine Rechte!“ sagte ich zu ihr.„Da sind deine Rechtel Damit zeigte ich auf ihr Kind. Sie hatte keine Schreibmaschine mehr da, die sie mir hätte an den Kopf werfen können, das Baby war nicht schwer genug, um mich zu verletzen, und sie warf es auch nicht.
„Ich sah mir dann ihr reizendes Häuschen an, den hübschen kleinen Salon mit einer Kreidezeichnung der beiden Gatten, Plüschmöbeln und einer schönen Jardinière zwischen den beiden Fenstern mit den Spitzen=Vorhängen. Ich fragte Maud, was von ihr käme, was von Tom und was jedes von ihnen mit
nehmen sollte.
„„Und wer soll das Kind nehmen? fragte ich. Das wolle natürlich sie haben, versetzte Mand und drückte das Baby an ihr Herz.=Und du wirst es so erziehen, daß es schlecht von seinem
Vater denken lernt; denn da du ihn nicht mehr liebst, kannst du deinem Kinde doch nichts Gutes von ihm sagen! Einsam mußt du als geschiedene Frau durch's Leben gehen... Tom kann sterben...
Dein Sohn wird dir eine Zeit lang glauben; später wird er dir vielleicht nicht mehr glauben... Und das alles, weil ihr wie ein paar Tollköpfe, wie zwei Wahnsinnige gehandelt habt!
„Dann sprach ich ihr von meiner armen Mutter, die mit meinem Vater so unglücklich gelebt hatte und die alles gelitten, alles erduldet hat, damit man nicht später von mir sagen solle, ich wäre das Kind geschiedener Eltern. Endlich sagte ich zu Mand:=Wenn wir getrennt von dem, den wir geschworen haben, das ganze Leben lang in Freud' und Leid zu lieben, in den Himmel kommen, dann wird der Erlöser uns traurig ansehen, wird unsere Kinder auf den Arm nehmen und sie beklagen, daß ihre Mutter wegen einiger im Zorn gesprochener Worte das Letzte, das Heiligste auf Erden: die Liebe einer Frau für ihren Gatten, von sich gestoßen und vernichtet hat!e
Maud sah mich mit wüthender Miene an; doch Tom stand auf der Thürschwelle, und das Baby streckte die Arme nach ihm aus.=Henny, ach Hennyl rief die Mutter schluchzend. Dann trat sie auf Tom zu...“
Das junge Mädchen mit den goldenen Haaren und den nußbraunen Augen lachte; doch die Thränen standen ihr in den Augen.
„Und die Scheidung?“ fragte der Handlungsreisende.
„Aber es gibt ja gar keine mehr! Darum fahre ich jetzt ja zu meiner Mutter zurück! Die Männer sind doch schwer von Begriff, nehmen Sie mir's nicht übel; eine Frau hätte das längst eingesehen.“
Eine Frau hatte es auch eingesehen— das war die Dame, die hinter dem jungen Mädchen saß. Sie rang die Hände unter ihrem Mantel, und auch die Gesichtszüge ihres Gatten schienen darauf hinzuweisen, daß er ebenfalls verstanden hatte.
„Was halten Sie von der Ehe?“ fragte der Handlungsreisende.
„Oh,“ sagte sie,„das ist eine Frage, die man nicht so leichthin behandeln kann und darf...“
„Harriburg! Fünfzehn Minuten zum Mittagessen!“ rief man auf dem Bahnsteig.
Der Gentleman zitterte.„Kann ich etwas für Sie thun: sagte er zu seiner Frau.
„Nichts!“ erwiderte diese heftig und wandte den Kopf ab.
Er stieg mit den übrigen Reisenden aus. Das junge Mädchen öffnete ihre Pappschachtel und entnahm ihr einige belegte Brödchen. Der Handlungs=Reisende stand auch auf.
„Darf ich Ihnen eine Tasse Kaffee anbieten?“
„Ach nein, tausend Dank. Wasser genügt mir schon. Gehen sie schnell essen. Die Suppe steht schon auf dem Tisch, und sie haben nur noch zehn Minuten, um Ihren Dollar los zu werden.“
Dann wandte sie sich zu der Wärterin:„Sagen Sie, wollen Sie nichts zu sich nehmen? Da, hier sind zwei Sandwichs, die essen Sie! Steigen Sie schnell aus, ich werde auf Ihr aufpassen. Verstecken Sie sich nur vor Ihrer Dame, das ist die Hauptsache.". g n
Niemand blieb mehr im Zuge, als das junge Mädchen mit dem Baby und die Dame mit dem traurigen, müden Gesichte. Das Mädchen fing an, ein Brödchen zu essen, und trug dabei das Kind auf und ab. Sie verstand es sehr gut, das Kind zu
halten.
Als sie sah, daß die Dame sie betrachtete, sagte sie:„Denken sie denn gar nicht an den Lunch? Wollen Sie einen Sandwich? sie schmecken sehr gut.“
Die Dame konnte nicht Nein sagen.
„Ich glaube, ich bin unhöflich gegen Sie gewesen," bemerkte das Fräulein.„Verzeihen Sie mir! Ich wußte nicht, daß der alte Stuhl so wackelte. Ihr Gatte hat Sie beschützt. Haben Sie Kinder?“
„Ich habe ein kleines Mädchen.“
„Das hier ist auch ein Mädchen. Ach, wie ich die Kinder liebe! Wie glücklich Sie sind, daß Sie einen guten Mann und ein kleines Mädchen haben. Wie heißt Ihr Töchterchen?“ Ranch)“
„Nancy war der Name meiner Großmutter; manchmal gehe ich mit meiner Mutter an ihr Grab. Der Name ist in den Stein gravirt, aber fast ausgewischt, denn sie ist schon lange todt... Wollen Sie ein bißchen Wasser trinken? Halten Sie das Kind, ich werde Ihnen welches holen. Bleiben Sie nur da, Sie scheinen
Sie legte das Baby der Dame auf den Arm und holte Wasser. Auf dem Bahnsteig ging der Handlungsreisende mit dem andern Herrn auf und ab und sagte eben zu ihm:„Was wir für ein
nettes Fräulein in unserm Waggon haben! Kennen Sie sie? Sie hat mich auf eine Menge Dinge gebracht... ich meine wegen meiner Frau und meiner Kinder. Sehen Sie, wir Männer, wir sind nicht gut genug zu diesen armen Frauen, die uns doch so nöthig haben..

Seite 2.
—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 4 Bonntuc. 20. Juni 1897.
Der Gentleman blickte in den Zug. Er sah seine Frau mit dem kleinen Kinde auf dem Knie; sie betrachtete es, wie nur eine Mutter ein kleines Kind betrachten kann. Er hatte sie so oft ebenso mit Nancy gesehen.
Das junge Mädchen kam mit einem Glas Wasser zurück. Sie reichte es der Dame, und diese versuchte zu trinken.
„Ihnen ist nicht wohl! Ich werde Ihnen Ihren Mann holen.“ „Oh, bitte, nein, nein! Ich dachte an meine kleine Nancy... Sie sind nicht verheirathet... Sie können nicht begreifen.. „Oh, nein! Ich bin noch nicht verheirathet..
Damit ging sie fort und nahm das Kind mit.
Der Gentleman setzte sich neben seine Frau.
„Haben Sie gehört, was das junge Mädchen von seiner Freundin in Dayton erzählte?“ fragte er.„Von oben bis unten auf der socialen Leiter sind wir alle gleich. Die arme Menschheit ist schwach, unvernünftig, leicht zu beeinflussen...“
„Schweigen Sie!“ unterbrach die Dame eifrig.
Die Reisenden stiegen wieder ein. Der Handlungsreisende hielt zwei Körbe mit Früchten in den Händen. Er reichte einen dem jungen Mädchen und sagte lächelnd:
„Meine Frau macht sich nichts daraus! Der andere ist für meine Kinder.“
„Ach, ich wußte ja, daß Sie ein guter Familienvater wären! Dank! Da, Evelyne...“ Damit gab sie dem Baby einen Pfirsich in die Hand und biß in den andern.
Der Nachmittag war angebrochen. Das Baby schlief ein, der Handlungsreisende nahm sein Notizbuch heraus und schrieb einige Facturen. Das schöne junge Mädchen las Die Herzogin, indem sie dabei einige Capitel übersprang.
Die Stunden verflossen. Endlich fuhr der Zug langsamer, um dann in Philadelphia zu stoppen.
Der Gentleman benutzte den Lärm der Ein= und Aussteigenden und reichte seiner Frau ein Papier, das er in der Hand hielt. „Ich will das meinige zerreißen,“ sagte er leise,„wenn Sie es mit dem Ihrigen ebenso machen wollen.“
Seine Frau sah ihn mit thränenfeuchten Augen an. Ihre zitternde Hand suchte in der kleinen Reisetasche, welche sie bei sich trug— und man hörte das trockene Geräusch zerrissener Papiere.
Der Waggon war nun leer. Der Handlungsreisende trug dem jungen Mädchen, das nur den Fruchtkorb, in dem zwei Pfirsiche fehlten, in Händen hielt, das Köfferchen und den Sonnenschirm über den Bahnsteig.
„Henny! Henny!“ rief hinter ihnen die Dame, die ihnen eilig folgte.„
„Woher wissen Sie meinen Namen?... Sie wollen mir die Hand geben? Nehmen Sie meine Pfirsiche in Acht! Ich bringe sie meiner Mutter mit. Jetzt ist Ihnen besser, nicht wahr?“— die Dame ging am Arme ihres Gatten—„Adieu! Adien! Da ist mein Bräutigam!"
Ein großer junger Mann stand schon neben ihr, sie begrüßend. „Ich glaubte schon, Sie würden gar nicht kommen, Henny!“ „Wie geht's der Mutter?"...
Die Dame sah ihnen lange nach.
„Kommen Sie, Annie!“ sagte ihr Gatte ganz leise.„Gehen wir zu Nancy!“
à Aachen, 12.Juni97. Im Januar machte sich ein hiesiger Herr den Scherz, von Rötgen in der Eifel aus dem Pächter des dortigen Jagdreviers, einem hiesigen Kaufmann, durch Drahtbericht zu melden, es seien eine Menge Hirsche und Wildschweine eingekreist, weshalb er kommen und eine Treibjagd veranstalten möge. Der Empfänger des Telegramms glaubte, das mit der Unterschrift seines Jagdaufsehers versehene Telegramm sei echt, und telegraphirte daher zurück, er käme zur Treibjagd, der Jagdhüter möge die nöthigen Treiber bestellen. Am folgenden Morgen zog dann der Jagdpächter mit weitern fünfzehn schußsichern Jägern nach Rötgen, wo die Gesellschaft merkte, daß sie dupirt worden war. Der Absender des ersten Telegramms hatte an dem einen„Scherz“ noch nicht genug; er ließ daher der Frau des Jagdpächters von Aachen aus noch am Tage der Treibjagd ein weiteres Telegramm zugehen, sie solle Schlitten zur Bahn senden und für die Jagdgesellschaft ein Abendessen bereiten. Unterzeichnet war das Telegramm mit dem Namen des Jagdpächters. Dessen Frau traute der Sache nicht und unterließ die Ausführung der telegraphisch übermittelten Wünsche ihres Mannes. Der Absender der beiden Telegramme wurde ermittelt und heute von der Strafkammer wegen Urkundenfälschung in zwei Fällen zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Heute Nachmittag gegen 2 Uhr brach in der großen Spinnerei von Schneider&amp; Finger in der Thurmstraße Großfeuer aus, welches innerhalb weniger Stunden nicht nur diese Fabrik, sondern auch drei weitere bedeutende Etablissements ergriff, nämlich die Spinnerei von Lennertz, die Tuchfabrik von Schneider&amp; Burghardt und die mechanische Weberei von Robert Salomon. Gänzlich ausgebrannt ist das vier Etagen hohe und auf der Längsseite 26 Fenster zählende Fabrikgebäude von Schneider&amp; Burghardt. Alle Maschinen dieser Fabrik, sowie in der mechanischen Weberei von Salomon sind zerstört. Nur die nackten vier Wände stehen, den Boden bedecken in wüstem Durcheinander verkohlte Balken, zertrümmerte Webstühle und Maschinentheile. In der Spinnerei von A. Lennertz wurden zuerst die Woll=Lager und die Wolferei von den Flammen ergriffen. Die Spinnerei selbst vermochte die Feuerwehr zu halten, ebenso etwa zur Hälfte die Spinnerei von Schneider&amp; Finger. Der angerichtete Schaden wird von Versicherungsbeamten auf etwa zwei Millionen Mark geschätzt. Die Gesammt=Feuerwehr von AachenBurtscheid war auf der Brandstelle erschienen und arbeitete mit der Dampfspritze und allen Hydranten, aber sie konnte des Feuers nicht Herr werden, weil der starke Südwind die Flammen von einem Dach zum andern trieb. Der Feuerwehr ist es aber gelungen, das Lager des Spediteurs Clermont, eine ganze Anzahl durch das Feuer gefährdete Wohnhäuser, sowie die Waggonfabrik von Goossens vor Feuer zu bewahren. Der Schaden ist zum größten Theil durch Versicherung gedeckt, dagegen sind mehrere Hundert Arbeiter auf lange Zeit ohne Beschäftigung.
∆ Aachen, 17.Juni97. Wegen Zweikampfes wurde von der Strafkammer der ehemalige Schüler des hiesigen Polytechnicums, der jetzige Geometer Leinemann zu Bonn, zu drei Wochen Festung verurtheilt. Derselbe hatte am 2. Juni vergangenen Jahres in der Nähe des Paulinerwäldchens hierselbst eine Mensur mit Korbschlägern ausgefochten, welche unblutig verlaufen war. Es schwebt noch gegen weitere Schüler der hiesigen Hochschule das Verfahren wegen Zweikampfes.„
S Düsseldorf, 16.Juni97. Gestern Abend trank eine Dame mitten auf der Louisenstraße, dem Circus Schumann gegenüber, ein Fläschchen aus und warf es dann zur Erde. Nach wenigen Secunden sanf sie unter gellendem Aufschrei zusammen. Der sofort hinzugerufene Arzt stellte Vergiftung bezw. Verbrennung durch Salmiakgeist fest und ordnete die Ueberführung in's Krankenhaus an. Die Dame soll eine Italienerin sein, die bis zum 1. d. im Circus Schumann thätig war.
□ Uerdingen, 15.Juni97. Auf der Localbahnstrecke zwischen hier und Crefeld ereignete sich heute Nachmittag ein schwerer Unglücksfall. Ein fremder Mann wollte den Bahnkörper überschreiten, wurde aber von der Maschine erfaßt und gegen einen Baum geschleudert, wobei er so schwere innere und äußere Verletzungen davon trug, daß er schwerlich mit dem Leben davon kommen wird.
k Mülheim(Ruhr), 14.Juni97. Die Frau eines Bergarbeiters schnitt in verflossener Nacht, wahrscheinlich in Folge eines Wahnsinnsanfalls, ihrem acht Tage alten Kinde den Hals durch und brachte sich dann selbst mit dem Messer schwere Verletzungen bei, so daß sie nach dem Krankenhause geschafft werden mußte. Das Kind war sofort todt.
m Elberfeld, 14.Juni97. Ein großer Dynamitdiebstahl wurde vor einigen Tagen in Hammerstein bei Wülfrath begangen. Etwa 10 Minuten vom Bahnhofe Wülfrath befindet sich das große Dynamitlager der Dynamit=Actien=Gesellschaft vormals Alfred Nobel &amp; Co. Das Lager ist mit einem mehrere Meter hohen Palissadenzaun umgeben, und Fußangeln wehren den Zugang zu der Thüre des Lager=Raumes. Allein diese und verschiedene andere Sicherheitsvorrichtungen haben nicht genügt; es wurden etwa 100 Pfund Dynamit in Patronen, 948 Stück Sprengkapseln und verschiedene Arbeitsgeräthe gestohlen. Von den Dieben hat man leider noch keine Spur; die hiesige Staatsanwaltschaft hat daher auf die Ermittelung der Einbrecher eine Belohnung von 150 M. ausgeschrieben.
∆ Elberfeld, 17.Juni97. Ein graßliches Brandunglück hat sich in der vergangenen Nacht gegen ½3 Uhr in der Gerberstraße zugetragen. In dem Hause Nr. 5 betrieb der Eigenthümer, der Schreiner Karl Paasche, neben seiner Schreinerei und Sargfabrik ein Möbelund Polsterwaaren=Geschäft. In diesem letztern brach das Feuer auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise aus. Herr Paasche, der es bald darauf bemerkte, lief selbst zum nächsten Feuermelder und schlug die Scheibe ein, vergaß aber in der Erregung, den Knopf des Feuermelders zu ziehen. In Folge dessen unterblieb die Meldung, und die Feuerwehr blieb aus. Inzwischen hatten sich die Flammen mit großer Schnelligkeit über das Treppenhaus verbreitet und den in den obern Stockwerken wohnenden Leuten die Flucht unmöglich gemacht. In dem ersten Stockwerk wohnte Paasche, in der zweiten der sechsziajährige frühere Schlosser Mertens mit seiner sechszehnjährigen Tochter und einem bei ihm zu Besuch weilenden Enkel, einen achtjährigen Knaben. Den Mertens fand man vollständig angekleidet im Bette neben dem Knaben; er war indeß wie dieser erstickt. Man nimmt an, daß er sich schnell angezogen hat, dann aber, nachdem er gesehen, daß die Flammen ihm den Ausweg bereits versperrten, sich unter die Bettdecke verkrochen hat, weil ihm der Qualm den Athem benahm. Seine Tochter hatte die Geistesgegenwart, aus dem Fenster ihres Zimmers hinaus auf das Dach der Schreinerwerkstätte zu springen, wobei sie einen Beinbruch, mehrere Kopfverletzungen und einige Brandwunden erlitt. Unterdessen hatte man den Feuermelder in Betrieb gesetzt, und die Brandwache erschien nun gerade noch früh genug, um fünf in dem dritten Stockwerk wohnende Leute mittels der Rettungsleiter aus ihrer gefährlichen Lage zu befreien.
* Solingen, Dinstag 15.Juni97. Gestern Nachmittag brannte der Saalbau Tivoli nieder. Beim Einsturz der Decke wurde der Feuerwehr=Steigerführer Dachdecker Syhr getodtet und der Steiger Brackmann schwer verletzt.
k Essen, 16.Juni97. Am 7. Mai d. J. wurde der Gendarm Ferdinand Meuser in Winkhausen von einem Landstreicher, den er nach seinen Papieren gefragt hatte, durch mehrere Revolverschüsse schwer verletzt, so daß er für immer arbeitsunfähig bleiben wird. Der gefährliche Strolch— der Gelegenheits=Arbeiter Wilh. Fischer aus Mülheim(Ruhr)— wurde heute vom Schwurgericht zu 14 Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Vor der Strafkammer haben sich fast täglich rohe Burschen wegen Messerstechereien zu verantworten. Gestern Abend geriethen auf der Limbeckerstraße zwei Arbeiter in Wortwechsel, worauf der eine dem andern mit einem Messer den Bauch aufschlitzte. Der Unglückliche ist trotz seiner fürchterlichen Schmerzen noch am Leben; für sein Aufkommen ist jedoch keine Hoffnung vorhanden.
B Hagen, 15.Juni97. Ein Fuhrmann, welcher heute Morgen während der Fahrt auf ein Pferd steigen wollte, gerieth in Folge Fehltritts unter die Räder des schweren Rollfuhrwerkes und wurde zermalmt.
* Atzmannshausen, 15.Juni97. Ueber die im Mai 1896 auf dem Rhein bei Aßmannshausen erfolgte Dampfkessel=Explosion auf dem Schlepper H. A. Disch III macht der Vorstand des Damvrkessel=Ueberwachungs=Vereins in seinem jetzt veröffentlichten Geschäftsbericht für 1896 Enthüllungen, welche die Staatsbehörde bereits zum Einschreiten veranlaßt haben.„Wir gedenken," so heißt es in dem Geschäftsbericht,„des für den Verein bedeutungsvollsten Ereignisses des vergangenen Jahres, der Dampfkessel=Explosion auf Schlepper H. A. Disch III, welche sich am 20. Mai 1896 ereignet und durch die acht Mann von der Besatzung das Leben verloren und das Schiff selbst in den Fluthen des Rheines versank. Da über die Nachforschungen, welche zur Aufklärung des Verlaufs, der Wirkung und der Ursache der Explosion angestellt worden sind, im technischen Theil dieses Berichtes Mittheilung zu machen ist, so haben wir hier Einzelheiten der schrecklichen Katastrophe nicht zu berühren, aber wir müssen die Verpflichtung erfüllen, zu berichten, daß wir bei diesem Anlaß zugleich erkannten, daß der damalige Ober=Ingenieur des Vereins, dem der Dampfer H. A. Disch III zur Ueberwachung unterstellt war, sich Unregelmäßigkeiten bei den Revisionen hat zu Schulden kommen lassen, insbesondere an dem verunglückten und einigen andern Schleppdampfern Betriebs=Revisionen in 1895 und 1896 nicht vorgenommen und uns durch falsche Berichterstattung getäuscht hat.“ Natürlich ist der Ober=Ingenieur, der so unverantwortlich gehandelt hat, seiner Stellung enthoben worden, aber die großherzogliche Regierung sah sich weiter veranlaßt, dem Dampfkessel=UeberwachungsVereine die wichtige Berechtigung der technischen Begutachtung der Genehmigungsgesuche und der baupolizeilichen Schlußabnahme der Dampfkessel=Anlagen seiner Mitglieder zu entziehen.
&a Was draußen vorgeht.
Mit der Zeit bekommen die Bismärcker nun doch ihre Genugthuung. Es ist nämlich eine Ministerkrisis in PreußenDeutschland ausgebrochen, und ihr erstes Opfer wird, so heißt es, der seit Jahren vom ganzen Bismärckerthum verfolgte Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister v. Bötticher, sein. Freilich ist die Verfolgung der Bismärcker hierauf ohne jeden Einfluß. Nach den in die Oeffentlichkeit tretenden Anzeichen sind vielmehr die vorläufig wenigstens gescheiterten großen Marinepläne als Ursache zu betrachten. Und zwar ist Dr. Miquel, der Finanzminister, von dem die Sage geht, der Kaiser habe seiner Zeit ihn als„seinen Mann“ bezeichnet, derjenige, welcher die Angelegenheit in's Reine bringen soll, als Vice=Kanzler und stellvertretender Minister=Präsident im Reiche bzw. in Preußen.
Durch seine Einkommensteuer und Vermögenssteuer hat Herr Miquel, der seitdem v. Miquel geworden, gezeigt, daß er weiß, wo und wie noch etwas herauszuholen ist, und damit die Erwartung erweckt, er werde auch für große Flottenpläne die Mittel flüssig machen. Fürst Hohenlohe soll seinen Vertreter ruhig scheiden und v. Miquel sogar mit Vergnügen erscheinen sehen. Mit diesem erscheint Contre=Admiral Tirpitz nach seiner Weltrundreise auf der Bildfläche, eine Mappe mit großen Marineplänen in der Hand, zu deren Entwurf ihm der Anblick der großen Weltmeere auf seiner Weltreise die nöthige Inspiration gewährt haben mag. Wie Herr v. Hollmann, so wird wohl der ihm auf Erholungsreise gefolgte Staatssecretair des Aeußern, v. Marschall, nicht wieder zurückkehren. Daß gerade jetzt das „Revirement“ in den Ministerkreisen eingetreten ist, erklärt man mit dem bevorstehenden längern Erholungs=Ausfluge des Kaisers, während deren die ministeriellen Verhältnisse im Sinne der neuesten Regierungs=Entwürfe bereits neu arrangirt und neu gefestigt sein sollen. Der Präsident des Reichs=Versicherungsamtes, Herr Bödiker, ist von seinem Posten zurückgetreten, obwohl Herr v. Bötticher, dessen Verhältniß zu ihm der eigentliche Grund des Rücktritts war, jetzt ebenfalls abtreten soll.
Zu dem sechszigjährigen Regierungs=Jubiläum der Königin von England und Kaiserin von Indien werden in England wie auch den Colonieen die größten Vorbereitungen getroffen. Am Sonntag ist der Tag der Feier, und man nimmt an, daß bei dieser Gelegenheit die Millionen zählende Bevölkerung London's sich durch Millionen Fremde vermehren wird. Einen tiefen Schatten auf das Fest wirft das Unglück, von dem jetzt gerade ein großer Theil des indischen Kaiserreiches heimgesucht worden ist. Ein Erdbeben hat auf ungeheuere Strecken hin den Wohlstand vernichtet und die Bevölkerung in die äußerste Armuth versetzt. Und das nach der Heimsuchung durch die Pest, vor allem aber durch die unglaublich furchtbare Hungersnoth. Zahlreiche schöne Erinnerungen an das Jubiläum werden von dauerndem Bestande sein in Gestalt wohlthätiger und gemeinnütziger Stiftungen und Schenkungen, welche sowohl von Gemeinden wir wohlhabenden Einzelpersonen ausgegangen sind, und an denen auch hervorragende Katholiken des Landes in glänzender Weise sich betheiligt haben. Und zu dem allem kommt auch noch ein blutiger Ueberfall englischer Truppen durch einen eingeborenen Stamm an der Grenze von Afghanistan. Es handelt sich um eine lange vorbereitete Verschwörung, welche zur That schritt, als einige hundert englische Soldaten zur Bedeckung der AbgabenCommission erschienen. Durch freundlichen Empfang sicher gemacht, sahen sich die Engländer plötzlich umzingelt und mußten sich, viele Stunden gegen eine Uebermacht kämpfend, unter stetigen Verlusten zurückziehen.
In der griechisch=türkischen Friedensfrage sieht noch niemand klar. Die Botschafter halten fort und fort Sitzungen ab und gleichzeitig gehen die widersprechendsten Meldungen in die Welt, aus denen man schließen sollte, es gebe irgend eine Instanz, die es darauf anlege, durch die unvereinbaren Meldungen die Köpfe zu verwirren und den Karren heillos zu verfahren, um dann hierauf ihre eigenen politischen Geschäfte zu gründen. Das eine Mal heißt es, die Türkei sei bescheiden mit ihrer Kriegsentschädigungs=Forderung, das andere Mal, sie gehe weit über das hinaus, was die Mächte als Höchstgrenze des zu Bewilligenden und Griechenland Möglichen bezeichnet hatten. Dann wieder heißt es, die Mächte billigten der Türkei überhaupt keine Kriegsentschädigung zu und machten ihr verständlich, daß sie, die Pforte, an dem gesteigerten Ansehen ihres Heeres in Folge seiner Siege und der hieraus folgenden allgemeinen Hebung des Prestiges der Türkei sich genug sein lassen müsse. Aus Griechenland kommen dazu beunruhigende Meldungen über türkische Truppen=Vorschübe jenseits der Demarcations=Linie des Waffenstillstandes, ferner von weiterer Mobilmachung der Türkei, was alles darauf deuten soll, daß die Türkei die Mächte nur hinhalte, um schließlich doch wieder über Griechenland herzufallen, um dasselbe zu erdrücken, mindestens aber das ihr heute noch vorenthaltene Thessalien sich zu sichern. In Thessalien richten sich die Türken ganz als die Herren ein. Der türkische Gouverneur in Volo hat eine Bekanntmachung erlassen, wonach alles feste und bewegliche Gut derjenigen Thessalier, die wegen des Krieges geflohen sind, zum Besten der Türkei confiscirt werden soll, wenn die Flüchtlinge nicht binnen zwei Wochen zurückkehrten. Auch müssen alle Grundeigenthümer von den Türken ihr Eigenthumsrecht prüfen und sich neue Besitzscheine ausstellen lassen, widrigenfalls ihr Gut dem Sultan anheimfällt. Das verwickelte türkische Grundrecht mag hier noch zu manchen Schwierigkeiten führen, da in seinen Rahmen das Privat=Eigenthum in eroberten Ländern kaum oder gar keinen Schutz genießt. Auch dieses Gebahren der Türkei zeigt an, daß sie denke, dauernd in der Ebene von Larissa zu bleiben. Die kitzliche Frage der kretensischen Autonomie wird von den Mächten weiter zu lösen gesucht; es sind jetzt auch Einzelheiten bekannt geworden, wie man diese Lösung gestalten möchte und zwar unter den fünf Gesichtspunkten des Fürsten, der National=Versammlung, der Finanz=Verwaltung, des Heeres und der amtlichen Sprache. Demnach soll der Fürst ein Christ und ein Fremder sein, erwählt von den Mächten und anerkannt vom Sultan; er soll ein Veto=Recht gegen alle von der National=Versammlung angenommenen Gesetz=Entwürfe haben, ferner das Recht zu begnadigen und Amnestieen zu erlassen; das Recht, alle Beamte zu ernennen, Christen und Mohammedaner, wobei persönliche Tüchtigkeit und locale Bedürfnisse in Betracht zu ziehen sind, und endlich hat er die oberste Controle über die bewaffnete Macht des Landes. Die National=Versammlung wird aus Christen und Mohammedanern zusammengesetzt, die getrennt im Verhältniß zu der Bevölkerungsziffer der beiden Confessionen gewählt werden; sie wird alle zwei Jahre regelmäßig, dann auch in besondern Fällen einberufen und hat das Budget und alle Gesetze mit einfacher Mehrheit anzunehmen. Die Einnahmen kommen aus directen und indirecten Steuern, Domainen, Post und Telegraph, mit Ausnahme derjenigen, die fremden Regierungen oder Compag= nieen gehören. Zu den Ausgaben gehört ein jährlicher Tribut von 10,000 Lstr. Während die türkischen Truppen nicht auf der Insel bleiben, soll das Gendarmerie=Corps, unter dem Beistande von Abtheilungen fremder Truppen, die Ordnung aufrecht erhalten, auch wird eine Local=Miliz vorgesehen. Griechisch soll die amtliche Sprache sein. Gesetze, Verordnungen und amtliche Kund

Loral-Anzeiger Nr. 167= Bonntag, 201 Juni 1897
nachmngen werden gleichzestigh ahuch in türtischek Sprache veröffentlicht.
** Erinnerungen aus der Jugendzeit der Königin von England tauchen jetzt in London zahlreich auf. Zu den besten biographischen Beiträgen gehört ein Artikel, den Frau Crawford, die Pariser Berichterstatterin einer Londoner Zeitung, vo.#llt eine
Irländerin, in einer Monatsschrift veröffentlicht. Bei einem Besuche, den die Königin 1849 Irland abstattete, fuhren die Königin und ihr Gatte mit dem jugendlichen Prinzen von Wales und dem Prinzen Alfred, dem jetzigen Herzog von Sachsen=Coburg=Gotha, in einem geräumigen Wagen nach der Ausstellung. Eine dichte Menschenmenge stand in den Straßen, und alle Fenster waren besetzt. Man sah überall freundliche Gesichter, und Hurrah=Rufe füllten die Luft. Die Königin verbeugte sich, der Prinz=Gemahl hielt seinen Hut vor die Stirne und verbeugte sich wenig. Der Prinz von Wales hielt seine mit einem weißen Band geschmückte Mütze artig in der Hand. Prinz Alfred sah mürrisch aus und hielt seine Mütze auf dem Kopfe. Die Königin schien ihn nicht zu sehen, sah ihn aber doch. Mit der einen Hand raffte sie die Mütze weg und versetzte ihm mit der andern Hand eine tüchtige Maulschelle, alles in einem Augenblicke und ohne eine Miene zu verziehen. Aber das Volk hatte die Handlung gesehen und billigte sie mit donnerndem Beifall. Bemerkenswerth ist die von Frau Crawford aufgestellte Behauptung, daß die jugendliche Königin ihre sofortige Beliebtheit der Einführung der von Rowland Hill befürworteten Penny=Briefmarken verdankte, die das hübsche Profil des gekrönten Mädchens auf Briefen und Zeitungs=Umschlägen in die ärmste Hütte brachten.
** Einen drolligen Brief eines jungen Mädchens vom Lande aus der Gegend von Melle(Osnabrück), das von seinen Eltern in ein belgisches Kloster=Institut geschickt worden war, theilt das Mell. Krsbl. mit:„Liebe Mamma! Mit Vergnügen kriege ich die Feder um an Dich zu schreiben, da ich jezt auch 6 Wochen weg bin, und als Pennionärin mich aufhalte. Ich gebe mir alle Mühe eine Dame zu werden, aber Müreprefeckt(d. i. Mére=Préfeckt) die sagt immer, ich wäre so steif wie eine Latte. Ich muß immer in Stofstiefeln, daß ich leicht auf die Füße komme. Ich zog mannigmal gern wieder Holzschu an. Ich habe durch die dünne Stofstiefeln schon einen Schupfen, daß mir die Thränen in die Augen komen, Ach Mamma, ich habe imer gemeint ich wäre die erste Deutschin, aber jezt muß ich eine Stunde lang„Sch“ zischen, daß mir die Zunge steif im Halse, steht. Und sind sogar Pennionärinnen die Französisch sprechen, das krieg ich aber nie in den Kop Mamma, da scheu ich düftich vor. Ich habe imer gemeint Körperarbeiten wären schwer, aber Geistesarbeiten sind noch schwerer. Und es ist ein großer Unterschied, ob man einen Dreschflegel in die Hand hat oder eine Feder. Schlafen können wir hier viel länger als zu Hause. Das Essen ist wohl vielerleih, aber man kriegt so recht nicht was in die Riengsten, darum magst du wohl wen ihr das Köttchen schlachtet eine Wurst schicken, er ihr müßt das polizig anfangen, denn Müreprefect die schnüffe alles durch. Was macht der liebe Pipa die Schwestern und die## ens. Das Sitzen merst ist auch nicht so erquikend wie die Landluft. Ihr macht jetzt wohl viele Butter ich freue mich imer wen ich höre, da, sie theuer ist. Ist Striepen noch imer die Ueperste in Milchgeben? Das ofige Koset, man muß imer sitzen, als wen man einen Grepelstiehl aufgeschluckt hätte. Es geht doch nichts für komode Kleidung. Aber ich thu alles schon gern wen ich nur nach Papa seinem Sinn eine Dame werde. Ursula sagt immer Maria Chalarine was haken sie wieder in einander Kopf in die Höhe. Ach und das wird mir so sauer. Auch kömmt es mir so sagt. Aber das alle ist zu ertragen, wenn nicht das Künste machen wäre, Turnen sagen sie dazu. Ich muß zwischen Reck mich hangen, und auf zwei Latten auf die Hände laufen, das siht aus wie ein Galgen. Und mich hin und herschwanken, daß ich schwank werde. Ja ihr könnt es mir glauben, daß es recht schwer ist eine Dame zu werden. Was machen meine lieben Gänse, haben sie viele Gösseln. Grüßet sie alle, auch den lieben Papa, die lieben Schwestern und die guten Jungens. Von Euer Tochter u. Wohlgeborn unterthänigste Schwester Maria Chatarina.“ Die brave Maria Chatarina wird zwar bei der Müreprefeckt und der Schwester Ursula kaum etwas Böses lernen, aber vielleicht wäre es doch besser, man hätte sie bei Papa, Mama, den Geschwistern und den lieben Gänsen gelassen.
** Milderung. Richter:„Wie konnten Sie den Herrn ein Rindvieh heißen?“ Angeklagter:„Ich hab' aber ausdrücklich hinzugesetzt: „Erster Klasses!“
** Zwei Druckfehler. Nach dem Diner führte der Commercien= rath seine Gäste in's Freie, wo dieselben zwanglos herumhungerten.
Die Sänger wurden mit Applmus überschüttet.
** Aus der Schlinge. Fräulein:„Denken Sie, den seltsamen Traum, den ich diese Nacht hatte, Herr Assessor; ich stand mit Ihnen zusammen am Altare!“ Herr:„Darin finde ich nichts seltsames; weshalb soll ich nicht'mal Brautführer bei gnädigem Fräulein werden?"
** Eines fürsorglichen und weisen Stadtraths erfreut sich die ungarische Stadt Kecskement. Ein italienischer Theater=Unternehmer hatte jüngst bei der dortigen Stadtverwaltung um die Erlaubniß nachgesucht, in Kecskement eine Reihe von Vorstellungen geben zu dürfen. Das Gesuch wurde jedoch abschlägig beschieden, weil die Bevölkerung von Kecskement in Folge des strengen Winters„ohnehiu
schon genug zu leiden habe“.
** Vor einer Buchhandlung.„Du, Vater, da steht oneues Epose! Was ist denn das?"„Neues Epos?.... Das... werd wahrscheinlich sein e' Druckfehler. Soll woll heißen: Epes neues!“
sammlung. Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St.
Maria=Hilf(Elsaßstraße): Fest des Bildes von der immerwährenden Hülfe. Morgens ½9 Uhr Hochamt; Nachm. 3 Uhr Andacht mit Predigt. Montag, 21. Juni. Aloysius. 99
In St. Ursula Morgens ½9 Uhr Hochamt. Am Dinstag den 22. d. und Mittwoch Morgens 7¼ Uhr heilige Messen; desgleichen um 8 Uhr Hochamt in St. Cunibert zur Erflehung des Schutzes und Segen Gottes über die Feldfrüchte.— In St. Severin: Morgens 9 Uhr Hochamt für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente.— Fest des heiligen Aloysius von Gonzaga: 1. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.(Das Sterbekreuz dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt); 2. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 1,10 Uhr Hochamt, nach demselben Segensmesse in der Gnadenkapelle. Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt; 3. in St. Aposteln Morgens 7¼ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt, besonders für die Schuljugend; 4. in St. Peter Morgens 6 und 7¼ Uhr Aloysianische Messe, 819 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Alban: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft komme fürbittweise zu Ehre
zum göttlichen Herzen 10 Uhr.
Dinstag, 22. Juni. Albin.
In St. Columba: Anfang des 40stündigen Gebets. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. von Mittags 12—3 Uhr und von—5 Uhr sind Betstunden, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Zehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 23. Juni. Edeltrude.
In St. Columba: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets. In St. Alban: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Donnerstag. 24. Juni. Johannes der Täufer. Schluß der Frohnleichnams=Octav in allen Kirchen.— In St. Columba: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends nach der Predigt Umgang und Tedeum.— In St. Andreas: Morgens 5 Uhr heilige Messe. danach “ Manenheim mit der Eianbahn Gegen 7 Uhr
zesu für Männer und Jünglinge Abends von
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 20. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom großen Abendmahl. Lucas XIV. 16—24.)
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol.
In St. Columba und in St. Ursula: Pfarrprozession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Martin und in der Minoritenkirche: Schluß des 40 stündigen Gebets, Abends Tedeum und Umgang.— In St. Maria im Capitol: Schluß der Octav des Festes der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Nachmittags 5 Uhr Complet, Predigt, Umgang und Tedeum. — In St. Alban: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Octav. Nachmittags 4¼ Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Aufnahme. Während der Octav Abends 7 Uhr Andacht zu Ehren der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe.— In St. Columba: Vollkommener Ablaß für die Besucher des Bildes„der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe“.— In St. Maria in der Kupfergasse während des Monates Juni Morgens 1010 Uhr feierliches Hochamt und Abends ½7 Uhr HerzLesu=Andacht mit Predigt.— In der Kapelle der Barmherzigen Scwestern(Severinstraße): Fest der immerwährenden Hülfe der Muttergottes, Nachmittags 5 Uhr Andacht und Predigt.— In St. Johann= Bavtist: Haupt= und Titularfest der Herz=Jesu=Bruderschaft; Morgens 210 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=VerIn der Friedhof=Kapelle zu Melaten: Achttägige Andacht Verehrung des heiligen Johannes des Täufers. Donnerstag den 24. Juni, Morgens 6 Uhr erste heilige Messe. 8 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Während der ganzen Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 25. Juni. Prosper— Herz=Jesu=Fest.
Fest des allerheiligsten Herzens Jesu: in St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht; in St. Gereon Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht; in St. Jacob Morgens 9 Uhr Segens=Hochamt. Abends zehn Tage lang um 7 Uhr HerzJesu=Andacht; in St. Maria im Capitol Beginn des feierlichen Triduum. Heute und Morgen 9 Uhr(Sonntags um ½10 Uhr) Hochamt, nach demselben Abbitte zum heiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; in St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Complet; in St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neuntägigen Andacht, an jedem dieser neun Tage Morgens 5½ Uhr heilige Messe, am ersten und am letzten Tage um 9½ Uhr Hochamt und um 11 Uhr letzte heilige Messe, an den übrigen Tagen Morgens um 10 Uhr Segensmesse, jeden Abend 6½ Uhr Andacht mit Predigt; in St. Martin Beginn des feierlichen Triduum mit mehrstündigem Gebet, Morgens 5½ Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte
bewilligt, den Mitgliedern des Gebets=Apostolats und der Herz=Jesu=Bruderschaft, welche täglich die Bruderschafts=Gebete verrichten, auch am Sonntag den 27..; in St. Mauritius Morgens um 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Rosenkranz=Andacht; in St. Pantaleonin der Schnurgasse Morgens 5½, 6½ und 7¼ Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen und Abbitte zum heiligen Herzen Jesu, Abends 6½ Uhr Predigt, Andacht und Tedeum; in St. Ursula Morgens 8½ Uhr Hochamt, Abends 6½ Uhr Complet und Predigt, während der Octav Abends 7 Uhr Andacht. Am letzten Tage der Octav Abends 6½2 Uhr Predigt, Complet und Tedeum; in der Herz=Jesu=Kirche 13stündiges Gebet, gestiftet für
Morgens um 129 Uhr Hochamt Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht; in der St. Josephs=Kapelle Morgens um 5, 7 und ½8 Uhr heilige Messen, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segens=Andacht; in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße, Nachmittags um 5 Uhr Andacht.— In St. Columba: Morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt vor dem ausgesetzten hochwürdigsten Gute und Abends 6 Uhr eine Andacht zum heiligsten Herzen Jesu.— In St. Johann=Baptist: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Johannes des Täufers. Morgens ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelfahrt: Siebenter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Abends von 9 bis 10 Uhr.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen, 9 Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Samstag, 26. Juni. Johannes und Paulus.
In St. Martin: Fest Unserer Lieben Frau vom göttl. Herzen
Jesu.
Allerlei.
** Prinz Heinrich brachte von seiner letzten Anwesenheit in Hamburg einen dort erstandenen jungen sibirischen braunen Bären mit an Bord seines Flaggschiffs König Wilhelm und machte ihn der Besatzung zum Geschenk, mit der ausdrücklichen Weisung, daß das possirliche, etwa fünf Monate alte Thier ausschließlich zur Kurzweil für die Mannschaften bestimmt sei. Meister Petz ist mit allen gut Freund, seine liebste Beschäftigung besteht darin, mit den Matrosen Ringkämpfe auszufechten, außerdem treibt er alle denkbaren Allotria, entert in die Wanten mit einer Geschwindigkeit, daß ihm keiner folgen kann, und ist immer da zu finden, wo ihn Niemand vermuthet. Das muntere Thier macht auch die Reise nach England mit.
** Der Leithirsch im Werthern'schen Wildpark in Großneuhausen bei Cölleda ist vom Blitz erschlagen worden. Es war ein in der ganzen Gegend bekanntes schönes Thier mit stattlichem Geweih, indeß sehr gefürchtet, weil es Fremde, die in seine Nähe kamen, wüthend anzufallen pflegte. So hatte vor einigen Jahren ein junger Mann seinen Gehstock in das Gatter fallen lassen, und um diesen zurückzuholen, überstieg er den Wildzaun. Kaum hatte der Hirsch den Eindringling bemerkt, als er angerast kam, den Wehrlosen zu Boden stieß, und ihn mit den Läufen unbarmherzig bearbeitete. Zum Glück war das Thier um diese Zeit ohne Geweih. Der Hirsch mußte aber erst durch mehrere mit Knüppeln bewaffnete Leute von seinem Opfer vertrieben werden. In einem andern Falle, wo das Thier ausgebrochen war, konnte sich die verfolgte Person auf einen Baum flüchten, und ein drittes Mal lief das Thier auf der Flucht in ein Haus und, da die Stubenthüre offen stand, überraschte es ein betagtes Ehepaar beim Morgenkaffee.
Grubenbrand. Im Schaderschacht bei Zwickau ist durch Explosion des Luftcompressions=Kessels ein Brand entstanden, Das Maschinenhaus und die Kohlenwäsche sind verloren. Die Rettung von 200 gefährdeten Bergarbeitern gelang durch einen Nachbarschacht. Zwei Frauen kamen um.
** Die uralte hölzerne Rheinbrücke bei Rheinfelden,
vier Wegstunden oberhalb Basel, ist am Samstag=Abend ein Raub der Flammen geworden. Noch brennend, schreibt man der Frankf. Ztg. aus Basel, kam das Sparrenwerk des Brückendaches bis zu uns herunter, wo es sich zum Theil an unserer alten Brücke staute und diese selbst, da sie zur Hälfte auf hölzernen Jochen ruht, in Gefahr brachte. Wäre es in einer frühen Morgenstunde geschehen, statt Nachts 10 Uhr, wo noch viel Publicum verkehrt, so hätte unsere sechshundert Jahre alte Brücke zum Opfer fallen müssen, da wir einen ziemlich hohen Wasserstand haben, der einer Stauung förderlich ist. Nach den Berichten von Augenzeugen waren Heubündel die Ursache des Brandes, die sich im Gebälk verfangen hatten und vielleicht durch eine ausgeklopfte Pfeife oder eine weggeworfene Cigarre in Gluth gesetzt wurden. Die niedergebrannte Brücke hat in so fern historisches Interesse, als sie im dreißigjährigen Kriege, der zwei chlachten vor Rheinfelden's Thoren brachte, einen wichtigen Uebergang für die Kaiserlichen sowohl als für die Schweden bildete. Besonders ist es Bernhard von Weimar, dessen Name sich an diesen Rheinübergang knüpft. Auch 1814, als Rheinfelden von Oesterreich an die Schweiz übergtug, war die Brücke von hoher Bedeutung, da ein großer Theil der alliirten Armee unter Fürst Schwarzenberg ihren Weg darüber nahm, um in Frankreich der napoleonischen Wirthschaft ein Ende zu machen.
** Bei einer Londoner Auction wurde das Manuscript der Lady of the Lake von Scott für 25,800 M. und einige Briefe Nelson's, welche er nach Verlust seines Armes geschrieben, um 20,000 Mark erworben.
** Ein schweres Eisenbahn=Unglück hat sich in der Nacht auf Sonntag in England bei Welshampton auf der CambrianEisenbahn ereignet. Ein von Barmouth nach Oldham fahrender, mit zwei Locomotiven bespannter Zug, auf dem sich eine von einem Ausfluge heimkehrende Sonntagsschule befand, entgleiste aus einer bisher noch nicht bekannten Ursache. Fast alle Wagen kamen aus dem Geleise, doch wurden ein Wagen erster Klasse und ein Corridorwagen in der Mitte des Zuges besonders beschädigt. Der erstere fiel in ein Rübenfeld und zog zwei andere Wagen mit sich. Das Geleise ist auf einer Strecke von fast einem Kilometer zerstört. Der Zug fuhr sehr schnell, und als er entgleiste, war das Geräusch so stark, daß man es fünf Kilometer weit hörte. Von 300 Passagieren wurden mindestens 14 getödtet und 25 verletzt. Eine junge Dame lag todt unter einem zerschmetterten Wagen; ihr Bräutigam, der neben ihr gesessen hatte, kam unverletzt davon. In demselben Coupé wurden zwei andere Personen getödtet. Eine Frau Mills, die ebenfalls getödtet wurde, hatte ein großes Stück Glas in ihrer Brust. Ein Achsenbruch scheint die Ursache der Entgleisung zu sein. Locomotivführer und Schaffner sind unverletzt geblieben.
** Ein Millionendiebstahl ist— wie Kiewsk. Slovo berichtet kürzlich im Dorfe Ssansharicha bei Kiew verübt worden. Die dort wohnhafte 78jährige halb erblindete Gutsbesitzerin Butowitsch ist um zwei Depositenscheine des Kiewer Comptoirs der Reichsbank über je 350,000 Rubel, vier Depositenscheine desselben Comptoirs über je 250,000 Rubel, ein Billet der Gegenseitigen Creditgesellschaft im Betrage von 20,000 Rubel, zwei Prämienbillete, 3000 Rubel in baarem Gelde, Wechsel und andere Documente bestohlen worden. Die Greisin verwahrte ihre in drei kleinen Handtaschen untergebrachten Werthsachen in einem verschlossenen Wäschekorbe. Die drei weiblichen Dienstboten der Gutsbesitzerin nächtigten in der Regel in der Küche, die sich in einem besondern Gebäude befand, und schlossen ihre Herrin in der Wohnung ein. Der Dieb hatte das vor die Thüre gelegte einfache Hängeschloß erbrochen und aus dem Schlafzimmer der Greisin den Wäschekorb mit dem werthvollen Inhalt gestohlen. Die Verfolgung des Diebes wurde zwar auf das Hülfegeschrei der Greisin sofort aufgenommen, doch ohne Erfolg. Daß der Dieb nur den Wäschekorb an sich genommen und diesen trotz der im Schlafzimmer herrschenden Dunkelheit ohne Mühe gefunden hat, spricht dafür, daß er mit den Gewohnheiten der Greisin und der Zimmer=Einrichtung genau vertraut war.
** Unwetter in Griechenland. In Folge von Stürmen sind in der Provinz Korinth an verschiedenen Stellen durch Ueberschwemmungen die Eisenbahn=Verbindungen unterbrochen.
** Erdbeven. Aus Calcutta, 12. Juni, wird gemeldet: Um Mitternacht erfolgte ein zweites stärkeres Erdbeben von etwa fünf Minuten Dauer. In mehreren Stadtvierteln ist fast jedes Haus beschädigt. Ein fünfzehn Fuß langes Stück des Thurmes der Kathedrale fiel hinab, die Thürme der anderen Kirchen, das Rathhaus, der Justizpalast und andere öffentliche Gebäude wurden beschädigt. Acht Eingeborene fanden den Tod, viele andere wurden verletzt. Europäer sind nicht zu Schaden gekommen. Auch in Hughli und Burdwan hat das Erdbeben großen Schaden angerichtet.
ermischtes.
** Der„Minenkönig“ Barney Barnato, der seit drei Monaten gemüthskrank und unter stetiger Bewachung war, einer der Hauptinteressenten auf dem Transvaal=Minenmarkt, hat, einer Nachricht aus Funchal auf Madeira zufolge, auf einem aus Capstadt angekommenen Dampfer Scot durch einen Sprung über Bord Selbermord begangen. Die Leiche ist geborgen. Am Abend desselben Tages lief der Scot Funchal an. Barnato's Lebenslauf ist abenteuerlich Wie die Südafricanische Wochenschrift schon vor längerer Zeit mittheilte, hat er es vom Clown zum mehrfachen Millionair gebracht. Und der lustige Circustölpel Barnato wurde vor etwa 22 Jahren von seinem Director obendrein in Kimberley auf traurige Weise im Stich gelassen, so daß ihm nichts blieb, als zwei Esel und dreißig Schillinge. Aber Barnato war auch kein gewöhnlicher Clown. Er stammte aus dem Londoner Stadtbezirk Whitechapel,„wo sie's dick hinter den Ohren haben", und erwies sich als ein Erwerbsgenie ersten Ranges. Bei Kimberley gab es Diamanten, und Barnato verwendete seine dreißig Silberstücke zum Ankauf eines Stückes Land, das richtig eine gewaltige Ausbeute dieser edeln Steine ergab. Kurz
vor dem Jameson=Zuge schätzte man im Capland seinen Antheil am Ertrage der De Beer's Company, deren Director er im Verein mit Cecil Rhodes war, allein auf 500,000 M. jährlich. Nach Entdeckung der Johannesburger Goldlager ist Barnato ebenfalls rechtzeitig bei der Hand gewesen. Er kaufte Ländereien, wo sie sich immer boten, gründete Handelsgesellschaften zur Ausbeutung der Goldgruben und brachte die Actien auf dem Londoner Markt unter. Auf diese Weise wurde er zum Minenkönig.
Lösung 134:
1
B

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167• Sonntag, 20. Juni
100.
** Ueber ein Luftballon=Unglück auf dem Tempelhoferfelde berichtet das Verl. Tagebl.: Dr. Wölfart. beschätigt, ieei
Jahren mit dem Problem des lenkbaren Luftschiffes. Der letzte Schluß in der langen Kette der lufterobernden Gedanken sollte durch den Aufstieg am Samstag gezogen werden. Der Lustschiffer wollte von dem Uebungsplatz der Luftschiffer=Abtheilung auf dem Tempelhofer Feld nach Rixdorf segeln und von dort wieder zu seinem Ausgangspunkt zurückkehren. Kurz vor 7 Uhr öffnet sich das Thor grauen Bretterzaun, der den Uebungsplatz gegen das Feld absperrt. Ein seltsam geformter Ballon wird herausgefahren; er hat fast die Form einer riesigen Cigarre und ist mit einer stattlichen Alummiumvon acht Pferdekräften sollte dazu dienen, die Luftschraube in Bewegung zu setzen, er faßte 30 Liter. Endlich war alles klar zur Abfahrt. Die
olhaf verfolgt
Lst.- Grade ails in Giüterng de. Strecke, zsre, Hezieger e.
Bahndamm, er hielt in einer Höhe von ungefähr 800 Melern über dem Hause Nr. 49 der Ringbahnstraße, als Zuschauer zwei kleine Flammen, ähnlich wie emporgereckte Arme wahrnahmen,„Plöszlich vernößerten sich die Flammen, in blangelben Strahlen schossen sie auf,
is erfolgte eine gewaltige Detonation, und eine Flammensäule stieg prass lud auf. Das Luftschiff schoß als Flammensäule in schräger hinna pfeilschnell zur Erde. Es landele in der äußersten Ecke des Holzplatzes von Höltzel&amp; Trenner, dicht bei dem Pferdestall und einem kleinen Häuschen, sofort alles Holzwerk ringsum entzündend. Der Motor grub sich fast einen Meter tief in die Erde. Dr. Wölfert war vollständig unkenntlich, trotzdem gab er noch schwache Knabe ist durch Zerschmetterung des Kopfes getödtet. Es darf als sicher angenommen werden, daß beide Insassen der Gondel schon be der Explosion bewußtlos waren, und daß vermeintliche Hülfernfe auf einer Ohrentäuschung beruhten. Als mon die Leichen unter den Brandtrümmern hervorzag, zeigte es sich, daß sie beide Arme emworgehgl. hatten, als ob sie noch nach irgend einem Rettungsonter hätten greifen wollen. Wölfert ist 45 Jahre alt und stand kurz vor seiner Vermählung. Robert Knabe ist verheirathet und Vater eines zweijährigen Töchterchens. Man nimmt als Entstehungsgrund der Explosion an, daß das Bambusrohr des Steuers beim Manövriren zerbrach. Da unter diesen Umständen die Fahrt nicht gut fortgesetzt werden konnte, so beabsichtigte Wölfert, vor Anker zu gehen. Zu diesem Zweck mußt das über dem Motor befindliche Ventil geöffnet werden. Der Führer
des Luftschiffes vergaß, den Benzin=Motor zu löschen, und so schlug die Flamme in die ausströmenden Gase. Von anderer Seite wird demselben Blatte mitgetheilt: In der Nähe der Ringbahn an der Tempel hofer Chaussée konnte man den Ballon mit seinen beiden Insassen ganz genau beobachten. Die Schraube drehte sich, auch sah man, wie die Flügel des Steuers sich hin und her bewegten. Plötzlich hörte man, als der Ballon über der Ringbahn in großer Höhe schwebte, einen Kuall ähnlich einem Kanonenschuß. Gleich darauf sah man am obern Theil des Ballons eine Flamme, das Steuer fiel herab, und es schien, als ob der Ballon, der sich nur langsam senkte, auf einen herankommenden Güterzug fallen würde. Der Zug, der mehrere mit Heu beladene Waggons mit sich führte, blieb stehen, während der Ballon sich mehr nach Westen bewegte und niedersiel. Personen, die sich in der Nähe des Zimmerplatzes aufhielten, wollen deutlich wahrgenommen haben, wie die Insassen des Ballons sich krampfhaft an der brennenden Gondel festhielten und dabei laut um Hülfe riefen. In der Nähe der Erde glich der Ballon einer Feuersäule, und als der Ballon auf die Erde gefallen war, brannten auch die noch im Korbe befindlichen Personen lichterloh. Sie wurden als Leichen herausgezogen.
** Ein Radfahrer=Aventeuer. Ein Radfahrer theilt der Lothr. Ztg. folgende Begebenheit mit. Als ich am Pfingst=Montag von Ludwigshafen nach Metz zurückfuhr, gesellten sich in der Nähe von Neustadt zwei junge Radfahrer aus jener Gegend zu mir und fuhren mir vor. Vor Hochspeyer hat die Straße Fall, und am untern Ende befindet sich ein Niveau=Uebergang über die Eisenbahn, und zwar dicht vor einem Tunnel=Eingang. Die Eisenbahn=Barrière war geöffnet, und später erfuhr man, daß der Bahnwärter sich in einer nahe gelegenen Wirthschaft befunden hatte. Als meine Vorderleute die offene Barrière bemerkten, ging es in voller Fahrt darauf los. Im gleichen Augenblicke aber sauste ein Eisenbahnzug aus dem Tunnel heraus. Ich sehe, wie der erste Radler von der Maschine erfaßt und fortgeschleudert wurde. Der zweite, welcher einige Meter zurück war, fuhr direct in den Zug hinein, und ich als letzter hatte gerade noch Zeit, mich fallen zu lassen. Ich erhob mich gleich unverletzt, und als der Zug vorübergesaust war, sah ich den ersten Radfahrer mitten im Geleise liegen. Er erhob langsam den Kopf und richtete sich dann auf. Der Zug war über ihn hinweggefahren, ohne ihn zu verletzen. Dann fanden wir auch den zweiten Radfahrer, welcher jenseits der Bahnstrecke neben einer Telegraphenstange lag. Als er gegen den Zua gefahren war, gerieth er zwischen zwei Waggons. Sein Rad wurde von der Kuppelung erfaßt, wahrend er im Bogen darüber hinausflog. Wahrscheinlich hat er dann von dem Wagen noch einen heftigen Stoß erhalten, so daß er gegen die fünf Meter entfernte Telegraphenstange flog. Er hatte nur am Kopfe eine Verletzung. so glücklich der Vorfall abgelaufen war, es bedurfte längerer Zeit, bis wir uns von dem erhaltenen Schrecken erholten.
Ein pnniger Neapolitaner. Nicht alle italienischen Kriegs
gefangenen, die aus den Gefilden Abyssiniens zurückgekehrt sind, haben wenig mehr als das nackte Leben gerettet. Es befindet sich unter den wieder in der Heimath eingetroffenen Soldaten auch ein Neapolitaner, r das hübsche Sümmchen von zwanzigtausend Francs in Banknoten mit nach Hause gebracht hat. Die Scheine sind seiner Zeit als Verbandpflaster für Verwundete auf dem abyssinischen Schlachtfelde gebraucht worden, und der auf solch' originelle Weise Behandelte hat
zu verstehen, daß die Inschriften und Bilder auf den Banknoten geheime und heilige Symbole darstellten, und daß sie, an Wunden gelegt, eine wundersame und schnelle Heilung zu Wege brächten. Er nahm auch gleich eine gute Handvoll der„heilkräftigen“ Papiere und zeigte den Soldaten, wie man die Dinger auf die Wunden pflastern und binden müsse. Die Abyssinier glaubten dem pfiffigen Neapolitaner auf's Wort und kleisterten sich mehrere der Banknoten auf ihre Verletzungen, überließen auch dem Italiener, und das war diesem die Hauptsache, ein Bündelchen der wunderthätigen Banknoten, um seine eigenen Wunden damit zu verbinden, was er auch pflichtschuldigst that. So gelangte der Verschmitzte in den Besitz von 20,000 Frcs., die er glücklich mit heimgebracht hat. Die Banknoten sind
natürlich alle mit Blut befleckt..... Peemeaneiten
** Zu den wenig liebenswürdigen Gewohnheiten der Americaner gehört das Gummikauen, eine Beschäftigung, der besonders in New=York Alt und Jung mit großer Ausdauer obliegt. Vor 25 Jahren diente hierzu noch ein präparirtes Fichtenharz, später kamen Gemische von Harz, Tolubalsam und ähnlichen Substanzen in Mode, bis das gegenwärtig in gewaltigen Mengen gebrauchte„Chicle=Gum, das Gummi von Achras Sapota, alle frühren Präparate ablöste. Vor 12—14 Jahren war es, als eine Fracht dieses Gummis im New=Yorker Hafen ankam, wohin es theils als Ballast, theils in der Hoffnung, daß es irgend eine Verwendung finden würde, gesandt worden war. Doch diese Hoffnung erwies sich als trügerisch, und schon war man im Begriff, den ganzen Vorrath in's Meer zu werfen, als einer der am Bollwerk umherstehenden Leute an einem zufällig aufgelesenen Stücke des Gummis fand, daß es sich zum Kauen eigne. Er erstand sofort billig die ganze Ladung, und heute ist der Mann, namens Adams, der Chef einer Kaugummi=Fabrik, die ungefähr 450 Leute, darunter 250 bis 300 junge Mädchen, beschäftigt. Das Hauptergebniß dieser Firma ist ein Pepsin=Tutti=Frutti=Gum“, dem das wissenschaftliche Mäntelchen umgehängt wird, daß der geringe Pepsinzusatz die Verdauung befördere, während die Aerzte darüber einig sind, daß das ewige Gummikauen nur einen schädlichen Einfluß haben könne. Zur Bereitung der Kanpräparate wird das Gummi erst in einem Kessel gekocht, dann geknetet, in kleine Stücke zerrissen und wieder gekocht, wobei sich die Unreinigkeiten abscheiden. Es wird darauf gemahlen und in Dampfwannen mit Zucker, Pepsin, gepulverter Kola oder andern medicamentösen Stoffen vermischt, worauf es in besondern Maschinen die Consistenz von Brodteig erhält. Dieser Teig wird endlich mit Pfeffermünzöl, Wintergreenöl oder dergleichen parfümirt, ausgerollt, in Streifen zerschnitten und verpackt. Der Recepte zur Bereitung von Kaugummi gibt es zahllose. Das Chicle=Gummi kommt vorzugsweise aus den Wäldern von Yucatan und den angrenzenden Staaten von Central=America. Der Baum ist von Mexico bis Guayana heimisch und wird in allen Tropenländern cultivirt. Die Peons, die Nachkommen der Azteken, machen in die Bäume Einschnitte, worauf der Saft austritt, erhärtet und dann gesammelt wird. Im Jahre 1895 wurden von Mexico vier Millionen Pfund Chiele=Gummi im Werthe von 1° Millionen Dollar nach New=York ausgeführt; das Gummi wird ausschließlich zur Bereitung von Kaugummi verwendet.
*= Ein merkwürdiger See wird im Globus beschrieben. Im Kaskadengebirge des südlichen Oregon gibt es einen See, der den Krater eines frühern Vulcans einnimmt. Er findet sich im großen vulcanischen Gebiet des Nordwestens, liegt aber so zwischen hohen Gebirgen versteckt, daß er den meisten Gelehrten unbekannt geblieben ist. Er wurde auch erst 1853 zum ersten Male von einem Weißen gesehen, während er den Indianern lange vorher bekannt war und von ihnen als Sitz des großen Geistes betrachtet war. Der Geologe J. S. Diller gibt nun im National Geographie Magazine eine eingehende Beschreibung dieses See's, dessen Umgebung im Jahre 1883 zum ersten Male auch geologisch von ihm und Everett Hayden untersucht wurde. Eine tiefblaue, ruhige Wasserfläche, von 150 bis 600 Meter hohen steilen Ufern eingerahmt, die sich in dem Wasser spiegeln, tritt der See in die Erscheinung; in der Nähe des westlichen Seeufers liegt Wizard=Island. Das steile Ufer wechselt in der Höhe von 2050 bis 2526 Meter über d..; sieben Pics besitzen über 2400 Meter Höhe. Der äußere Abhang der Ufer zeigt Gletscherspuren. An einzelnen Stellen sind die Lavamassen wohl abgerundet, geglättet und von der Gletscherwirkung gestreift. An dem Abhange nach dem See zu fehlen die Gletscher=Erscheinungen, und scharfbrüchige Massen derselben Gesteine treten hier auf. Daraus geht hervor, daß der Kratersee während der Gletscherperiode noch nicht existirte, sondern daß die Stelle von einem Berge eingenommen wurde, der so hoch war, daß er die für eine Vergletscherung nothwendigen Vorbedingungen bot. Diesen früher vorhandenen Berg hat man Monnt Mazama genannt. Ein eigentliches Ufer besitzt der See nicht, sondern die Cliffs setzen sich bis zu großer Tiefe unter der Oberfläche des Wassers fort. Nur an wenigen Stellen finden sich kleine Deltabildungen mit flachem Wasser von blaßgrüner Farbe. Einzelne Lavaströme, die im augemeinen das Conglomerat überwiegen, sind bis 400 Meter dick, uno aus der Richtung, welche die Lavaströme nehmen, geht hervor, daß der Berg, der einst die Stelle des heutigen Kratersee's einnahm, ein großer Vulcan war. Nur an einer einzigen Stelle, bei Cleedwood Cove, hat sich ein Lavastrom den innern Abhang nach dem See zu ergossen, eine Thatsache, die einiges Licht auf das Verschwinden des Monnt Mazama zu werfen im Stande ist. Im Winter steigt das Wasser im Sec, im Sommer fällt es. Die Temperatur des Wassers, die an der Oberfläche 15½ Gr. C. beträgt, fällt bei 170 Meter auf 4 Gr.., steigt bei 320 Meter wieder auf 5 Gr. C. und am Boden bei einer Tiefe von 500 Meter auf beinahe 8 Gr.., woraus man schließen wollte, daß der Boden des See's von vulcanischer Hitze noch jetzt angewärmt würde.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Kasse in die Hände, die außer vielem Gold= und Silbergeld auch ganze Bündel italienischer Banknoten enthielt. Die Bedeutung der Nünzen kannten die Abyssinier recht gut, und sie ließen das Geld ichnell genug in ihren Taschen verschwinden. Die Papiere aber begannen die Plünderer zum großen Theil ins Feuer zu werfen. Das san unser Neapolitaner, der verwundet in der Nähe lag und dem Freiben der siegreichen Soldateska zuschaute. Ihn ärgerte diese schändliche Verschwendung so kostbaren„Stoffes“, und er gab daher den Marodeuren durch Zeichen und so weit er konnte, durch Worte
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Besser, durch Schaden klug werden, als durch Schande.
Wie ein jeder will geachtet sein, also soll er sich auch halten.
Kannst du nicht Dombaumeister sein,
Behau' als Steinmetz deinen Stein; Fehlt dir auch dazu Geschick und Verstand,
So trage Mörtel herbei und Sand.
Wer Großes will und nicht Erreicht, dem gilt es gleich, ob an der ersten,
Ob an der letzten Stufe er gescheitert.
130. Arithmogriph.
1 3 2 4 2 Märchengestalt.
2 34 2 5 Metall.
3 5 8 3 2 5 Land in Asien.
4 2 5 4 2 braucht der Landmann.
2 5 9 2 schmackh fter Vogel.
5 3 7 Fluß in fremdem Erdtheil.
6 3 7 8 Kunstwerk.
3 7 9 3 4 kleines Raubthier.
7 2 3 2 1 Masikinstrument.
8 3 2 6 Verbrecher.
2 4 4 2 5 deutsche Industriestadt.
9#r36234 im Winter auf Strömen.
Die Anfangsbuchstaben von ooen nach unten ergeben ein Sprüchwort.
131. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
bc d f g
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 132. Anagramm.
Gern nimmt ein jeder, was mein Wort besagt, Weil's sicher einem jeden sehr behagt.
Stell' um die Z ichen: bin dir wohlbekannt,
Ich fiel von mörderischer Bruderhand. Stell' um die Zeichen: bin ein Eiland dann,
Und hab' getragen einen mächtigen Mann.
133. Bilder=Räthsel.
945
4
3
„ 4
MC N
134. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Seelen der Hallas. Roman von E. von Dincklage. Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
125. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. bA, D. 8, 7; c10, K.), 9. 8, 7.
M. dB, al, 9. 8, 7; 010, K. D. 8, 7. H. a b eB: aA, 10, K; b10, K, 9; CA.
Scat: dA, 9.
Spiel:
1 V. e10, 4B, cA(— 23),— 2. M. dK. cB, b7.
3. H. aA. 07. a7.— 4 H. a10, c8. a8.
5. H. aK. c9. a9.— 6. p. bK. b8, 47.
7. H. aB. eD. ds.— 8. H bB. cK. aD.
9. H. b9. bD, 410(— 13).— 10. V. bA, dD, b10(— 24)
Damit haben die Gegner 60 erreicht.— Wollte der Spieler sich durch Abwerfen zu retten suchen, ginge das Spiel:
„— 2. M. dK. b9, cK(—).
3. M. 40, bK. bD(— 10).— 4. M. d8, b10, bA(— 21),
damit hätten die Gegner 62, oder:„„„
3. M. üD. CB. e7.— 4. p. nk, b7, 47.
Dann bleibt der Stich: H. b10, bA, 410(— 31), so daß die Gegner also auch 62 erhielten
126. Quadrat=Räthsel.
G 0 L F A R 1 E B A S T E N T E
127. Preis=Bilder=Räthsel.
Schlechter Wein bleibt schlecht auch im goldenen Pokale.
128. Pfingst=Räthsel. Ausgießung des heiligen Geistes.
129. Fest=Räthsel.
Pfingsten Kopf, Finger, Stab, Wien).
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.