Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Freig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stügeinen Prets; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Loral
Kölner
nzei
10
□
WS
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse(Apostelnmarkt).
Telephon 3318.
Special-Geschäft in fertigen.“
Herren- und Knaben0
E
Anfertig
ich Maass
unter Leitung erster Zuschneider.
un
Der Eingang sämmtlicher
d Winter
#∆ 0
99 I
D
e
vom billigsten bis zum feinsten Genre in reichster Auswahl zeige ergebenst an und bitte, die Preise in meinen
* Schaufenstern zu beachten.
Sss
Breitestr. 40,
s Schramn
Breitestr. 40,
reichhaltigstes, neu ausgestattetes Luger gediegener
IRöbelstoffe. Portièren, Gurdinen,
Vreppenläufer. Linoleum, Cocos-Jeppiche. Tischdecken. Sofadecken, Reisedecken, Rouleauxstogfe. Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten, auch Smyrna- und echte Perser-Teppiche.
Hoven's Kaiser-Zwieback ist der beste!
Nährzwieback.
Täglich frisch zu haben Rinkenpfuhl 45—47 und Lindenstraße 84.
Lieferant erster Krankenhäuser am hiesigen Platze.
Verbessertes Schwarzbrod aus geschältem Roggen, sehr gesund und leicht verdaulich, empfiehlt
Fabrik-Niederlage
in
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Sturmlaternen,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
Für Bleichsüchtige und Blutarme ganz vorzüglich.
Robur.
Wein mit natürlichem Eisengehalte.
Circa 100 Milligramm weinsaures Eisen im Liter.
Zu haben bei:*
Dr. F. Dietrich, F. Lupprian Nach.,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
X Kohlenlager am Thürmchen. ** Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Empfiehlt Kohlen, Koks, Brikets bester Zechen. Anthracit=Nuß von„Langenbrahm“, Hausbrand„Hercules“.
Verwiegung auf amtlich geaichter Brückenwaage.
Bielefelder und Burgwaldnieler Fabricate.
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Taschentücher 2c. 2c.,
Ganz= und Halbleinen, Madapolam, in allen Breiten und Qualitäten.
Specialität: Herren= und Damenwäsche nach Maß.
Kragen bis zu 50 Centimeter stets vorräthig.
Joseph Gruteser, Köln=Ehreufeld, Deuloerstr. 256.
4sl- Dier„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich empfohlen für MAI-BIAI, Kranke. Schwache u. Wöchnerinnen, p. ½ Literflasche 15%, Kralz Vrei) 10 Fl. franco Haus A.50. H. Frantzen, Königsplatz 7.
Nicht explodirendes americanisches
Salon=Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Nelto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.

1•
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Donnerstag, 30. September 1397.
Offene Stellen.
Für
Concurrenzloses
in höchsten Kreisen gekauftes Werk gewandter
sI Buchhandlungsreisender
gesucht. Offert. mit Angabe scither. Thätigkeit an
HI. Laveth,
Frankfurt a. M.
Dr. still. Mädch., in d. bürgerl. Küche n. Haushalt, erf., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau od. zu ein. Geistl. Vergüt. n. Uebereinkunft. Offerten u. P 60 an J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Aelteres Mädchen, in Küche und
* Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei einem kathol. Geistlichen, wenn daselbst auch Mutter od. Schwester ist. Off. u. A 560 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Köln, Breitestr. 167.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. Etagen,
Räume, auch getheilt 3u 4 Räume, u vermiethen, Kümpchenshof 21. Bescheid daselbst oder in Nr. 17.
Nahe Post und
schön möbl. Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
22
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Marmor-Polirer
gesucht.
Sionsthal Nr. 27
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Bau=.Möbelschreinergeselle
sowie Lehrling gesucht.„„
Ehrenfeld, Subbelratherstraße
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Schildergasse 42, 1. Etage.
In Maler=, Anstreicher= und Capezierer=Arbeiten
empfiehlt sich bei billigsten Preisen P. Burdy, Kyffhäuserstraße 10.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2#, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 75 J, Jacket 1 A, Kragenmuster M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
billig zu vermiethen. Anterstraße 23.
aer 1. October zwei möbl. Schlafzimmer mit gemeinschaftlichem Wohnzimmer an zwei bessere Herren zu vermiethen, zusammen mit Frühstück 50 M, event. mit Clavierbenutzung.
Severinstraße 209.
SIIRAe!
Mieth-Gesuche.
R EE
Se
Aubau oder Gartenhäuschen
im Preise v. 30—35 M. zu miethen ges. Fr.=Offerten unter Nr. 2075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Molkerei Güstrow
E. G. in M.
1 Postc. Butter, Ia., gesalzen oder ungesalzen, kostet franco Nachnahme.40 M.
Durchaus wachsamer Spitz
(Hündin) stubenrein, verziehungshalber billig zu verkaufen.
Schuld, Martinstraße—. parterre.
Nähe Deutscher Ring
am Thürmchenswall 49 sind
abgeschlossene Etagen
von 8, 5, 4 und 3 Räumen an ordentliche Leute zu vermiethen.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
zin möbl. Mansardenzimmer 2 Handwerker zu vermiethen.
Brüsselerstraße 106, III.
Rotten=Arbeiter
werden für die Vorgebirgsbahn gesucht. Geeignete Leute wollen sich melden bei Herrn
Bahnmeister Schorcht in Brühl.
Mehrere ordentl. Jungen
zum Auslaufen u. für Packstube ges. Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof 33.
Robes.
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Per sofort ein tüchtiger
Licht= und TelephonMonteur
gesucht. Dauernde Stellung zugesichert
Karl Frechmann, Karlstraße 3:
LadengehülfeZum baldigen Eintritt sucht ein größeres Colonial=, Material= u. Farb waaren=Geschäft einen thätigen ge wandten Ladengehülfen kath. Religion. Gefl. Off. u. R 61 an die Annahme= stelle Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44.
(Ein gut möblirtes Zimmer * Pension oder auch ohne zu
mit
„ vermiethen. Marzellenstraße 44, 1. Et.
Ein schön möblirtes
Zimmen
an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Plankgasse 10.
Beethovenstraße 29
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c., daselbst helles Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Malerci.
Ganz= und halbtägiger, sowie Sonntags=Cursus. Anfang 1. October a.., Ende 31. März. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. SamstagsNachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Milch-Rleierei,
täglicher Umsatz an Milch 900 Liter und mehr, an solventen Reflectanten zu verkaufen. Fr.=Off. u. 11 7 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich N 2,50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten. Frl. E. Behrens, Dussesbach 41, 2. Et.
Karolinger=Ring
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32, Parterre. und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig #### reparirt haben will, wende sich - nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten. Auspolstern von marraten u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Erste Etage, 5 Räume, per 1. Nov. an stille Leute zu vermiethen.
Auskunft in der Annahmestelle von J. Aussem. Kirchstraße 4.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Bechergasse 12.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Perfecte Köchin
36 M. selbständ. Küchenmädch, zu zwei Pers. 25 K. bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar 20 M. Zweitmädch. 20 M. zuverläss. Kindermädch. 18.K. u. mehrere Hausmädch. ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Döchin, Küchen=, Zweit= u. Mädchen für alle Arbeit gesucht. Daselbst Schlafstelle. Eintrachtstraße 26.
Hatholisches, braves und fleißiges 50 Mädchen für alle Hausarbeit in stillem Hause gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 51.
Ein besseres kathol. Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Dasselbe muß am Buffet mit thätig und im Gebildstopfen und Flicken erfahren sein. Auswärtige bevorzugt.
Franco=Offerten unter A 558 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Ein feines
Herren=Schneidergeschäft
empfiehlt sich bei guter und billiger Bedienung für Herren der bessern Stände auf Theilzahlung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 2054 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen, Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A
Specialität: Gardinen
Waschen, Spannen, Ab= und Aufhängen billigst. Auch Vororte Karte genügt.
G. Adams, Rheinaustraße 21.
EEin schöner Sitzplatz für Schneider
U zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Et
M11öbl. Zin vermie
2
für 10 M. monatl. zu Auf der Ruhr—6
immer
iethen.
Etage, 4 luftige Räume und Altoven zu vermiethen.
Hildeboldplatz 24.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen son wie Pfandscheinekauft
Goid, am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß folgende Umnumerirungen vorgenommen worden sind:
Alte Nummer, 1 Neue Nummer
Bahnhofstraße
1 vorl.
„ 5
*8
: 7
„<space> 6<space>
Eigelstein 84
Bahnhofstraße 1
„ 5
Eigelstein
Köbel u. Oefen werden zum höchsten
* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vormischtes.
Mit dem 1. October
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 A Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kölner
Schule.
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1#.
Schildergasse 7779, 1. Etage
Energische, gut empfohlene
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Off. u. P K 4225 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Seic
mit Schlafzimmer sowie möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 22.
dalon
Propere Schlafstellen miethen. Weisel, Große Neugasse 40.
Bremerstraße 20:
Große und kleine Wohnungen
zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft, zu vermiethen. Zülpicherplatz 13. Bescheid daselbst parterre.
Verloren&amp Gefunden.
# erhalten bei Abgang die höchsten Preise für ihre Militair=Effecten
nur
Haupt=An= und Verkaufsstelle „ Poststraße 58A. X
: Telephon 1530. 2
100#
Mittag=u. Abendtisch
Junger Jagdhund,
dunkelbraun, entlaufen. 5 Monate alt. Wiederbringer erhält Belohnung.
Hansa=Ring 79.
K
Zu verkaufen.
LWUTTTITT..—"—
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Privat=Mittag= und
Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirtes Zimmer.
Johannisstraße 57.
stellensuchende Gouvernanten, Kindermädchen, Köchinnen usw. finden Kost, Logis und Stellenvermittlung bei den Franciscauerinnen von der heiligen Familie.
süttich, Rue Bechmann 27.
Zeugnisse oder Empfehlung des Heimathgeistlichen erforderlich
Uhrei
Schmucksachen. Spield.
1 Automaten reinigt und grepar. bill., sol.n. schnell 7 Blindg.4. Hinterh.part.
—
Zu vermiethen.
Lindenstraße 69,
abgeschlossene.,., 3. Etage, herrsch. eingerichtet. Erker, Balcon, Parquetboden, Kachelösen. 7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, mit und ohne Badeeinrichtung, nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid
Lindenstraße 54, Sout.
Ein braves kathol. Mädchen
für Geschäft u. häusl. Arbeit gesucht. Fr.=Off. unter A 559 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167. 4ain j. Mädchen für ein. Stund. wöch. *(z. Beaussicht. ein. Kindes u. Ausg.) gesucht. Maybachstr. 170, II. Anbau.
Stellen-Gesuche.
Junges gebildetes Mädchen, kathol., 7) welches längere Zeit im elterlichen Hause im Colonialwaaren=Geschäft thätig war, sucht, um sich weiter auszubilden. Stelle als Gehülfin bei geringer Vergütung.„ Fr.=Off. unter K 2 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Ladenlocal
Großer Griechenmarkt 117, bisheran Colonialwaaren=Handlung. auch für jedes Geschäft passend, volkreiche Gegend. per 1. November nur au ord. Leute zu vermiethen. Bescheid
Friedrichstraße 76, parterre.
Nöhrergasse 4A
erste Etage, vier Räume, Mansarde Keller, an ruhige Leute preiswürdig zu vermiethen. Wohnung von—1 Uhr
Nachmittags einzusehen ebenfalls wird Bescheid im Unterhaus und St. Agatha 26, 2. Etage, ertheilt.
große Lagerräume
nebst Comptoir oder Verkaufslocal und drei kleine Zimmer zu 65 m. beste Geschäftslage. Vor St. Martin Nr. 2, am Malzbüchel, zu vermiethen.
Schlüssel beim Verwalter Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Etage.
Unterhaus
Lothringerstraße 3, 5 Räume und
Mansarde, billig zu vermiethen.
I. Etage,
Räume nebst 2 Mansarden, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu verFriese
miethen.
enstraße
Hohenzollern-Ring 93
abgeschlossene 2. Etage, 4 große Zimmer und Veranda, freie Aussicht, große Küche und Waschtüche, Keller und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Cordulastraße 10: 2. Etage 4 Näume
an ruh. kinderl. Familie zu vermiethen
Schönes Wohn= und Schlafzimmer
# an bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 55.
Canggasse 1 A, 4 Zimmer und Mans
# vom 1. October bis 1. März zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Ring 46.
Schön möblirtes Zimmer sofort, auch
* tageweise zu verm. Ursulaplatz 2“ Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Sch. Zim., g. möbl., 1. Et.,
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
wei kleine Zimmer zu vermiethen.
Bechergasse 12.
us n s Der
Goldgasse 14
und einen guten Restkaufpreis (5500 M) theilungshalber günstig abzugeben. Bescheid ertheilt Rechtsanwalt
Dr. Aug. Meller, Kattenbug 15/17.*
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Haus Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition ##. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gesl. Anfragen unter 1 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute
Zeitungs-Maculatur
liesert zu Mark.—, per Centner
Emil Ulmer, Köln,
Elogiusplatz 3. Telepyon Nr. 287.
Sammet=Reste
zu Kragen u. Kinderkleidchen, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rintenpfuhl 2B.
bess. Sopha, Roccocostil,., 1 Sopha, neu gep., 18—20 Ml. 1 ff. Glasschrank bill., neuer Divan 32—40 M. sof. zu verk. Salzmagazin 44, Hinterhaus.
Köln, 27. September 1897.
Der Oberbürgermeister,
I..: Minten.
Bekanntmachung
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 82a, betreffend die Subbelratherstraße von der Rochusstraße bis zum Sandweg und den Grünen Weg vom Sandweg bis zur Parcelle Nr. 10741171 liegt vom 2. October d. J. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. October dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 27. September 1897.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Vorzüglicher
Mittag-u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 60/68.
Pfänder
besorgt pünktlichst Wittwe Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
Dn der Nähe der Fachschule finden ## ein oder 2 Schüler gute Pension bei katholischer Familie.
Gefl. Offerten unter Nr. 2074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KeinzelmännchenBrunnen.
Nachdem die Frist zur Ausstellung der Entwürfe für einen Heinzelmännchen= Brunnen abgelaufen, werden die Herren Einsender derjenigen Entwürfe, welche nicht prämiirt worden sind, ersucht, letztere baldmöglichst aus dem Stimmsaale des Gürzenich abzunehmen, da der Raum zu andern Zwecken benutzt werden muß. Köln, 29. September 1897.
Der Vorstand des Kölner Verschönerungs=Vereins.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohensaufen=Ring 37, I. Johanna von Breinen,
b. b. S.
-Geselschakt
Winter=Fahrplan
tritt auf unsern sämmtlichen Linien am 1. October in Kraft. Der Fahrplan ist in den Taschen=Fahrplänen von M. Du Mont=Schauberg und J. P. Bachem enthalten, welche u. a. von unsern Schaffnern zu 10 Pfg. zu beziehen sind.
SFv* ∆
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffuet.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„„
—„„„ 4
Die Direction.
VINVGET I
Um den Wohlgeschmack von allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser ergestellt sind, außerordentlich zu erhöhen, genugt ein ganz kleiner Zusatz von
Suppenwürze.
Zu haben bei
I.& C. Becker,
Vor St. Martin 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Donnerstag, 30. September 1897.
Seite 3.
Tocales.
Durchreisende. Der am Dinstag=Abend yier angekommene Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris, setzte seine Reise nach Paris gestern Vormittag mit dem Schnellzuge um 9 Uhr fort.
Begräbniß. Gestern Nachmittag wurde Herr Geheimer Regierungsrath Robert Schnitzler zur letzten Ruhe bestattet. Den Leichenzug eröffnete die Musik=Capelle des 53. Iufanterie=Regiments, der die Schüler des hiesigen Conservatoriums folgten. Zahlreiche angesehene Bürger gaben dem Verstorbenen das letzte Geleite.
b Die Abschiedsfeier, welche die Pfarrangehörigen von St. Jacob ihrem zum Pfarrer von Kinzweiler ernannten Kaplan, Hrn. L. Inderfurth, am Montag im Gertrudensaal des Hrn. Stauff an der Severinstraße veranstalteten, verlief in der schönsten Weise. Viele Amtsgenossen des Scheidenden nahmen an der Feier theil. Hr. Pfarrer Schröder hob in warmen Worten die Verdienste des Gefeierten während seiner zwölfjährigen Wirksamkeit an St. Jacob hervor. Die Vorträge des KirchenChores von St. Jacob, Ansprachen, Lieder und Gedichte verschönerten das Fest. Hr. Inderfurth dankte in seiner schlichten herzlichen Weise für die ihm zu Theil gewordene Ehre. Die Pfarreingesessenen schenkten dem Scheidenden zur Erinnerung einen prachtvollen Kelch.
An dem Bau des katholischen Arbeiter=Vereinshauses an der Annostraße wurde gestern Morgen, nachdem vorher in der Kirche St. Severin im h. Meßopfer Gottes Segen auf das Werk herabgefleht worden, der erste Spatenstich vollzogen. An dem Grundstücke hatte sich eine große Anzahl Festtheilnehmer um den Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins für den südlichen Stadttheil, Herrn Kaplan Haas, geschaart, welcher in einer Ansprache die Bedeutung des neuen Unternehmens darlegte. Dieses Haus, so führte er aus, soll eine Schutzwehr sein für den katholischen Arbeiter und ihn bewahren vor einem unchristlichen Geiste. Es soll ferner eine Schule werden für den Arbeiter in der socialen Gesetzgebung; er soll seine Pflichten, aber auch seine Rechte kennen lernen. In dem Hause soll der Grundsatz, Jedem das Seine, gepflegt, und dadurch der wahre Friede erhalten werden. Der Katholische Arbeiter=Verein hat schon jetzt eine Reihe von Wohlfahrtseinrichtungen in's Leben gerufen, die für die Arbeiter des südlichen Stadttheiles von Bedeutung sind: Sparkasse, Sterbekasse, Krankengeld=Zuschußkasse usw. In dem Vereinshause sollen die Wohlfahrts=Einrichtungen weiter ausgedehnt und dem Arbeiter das richtige Verständniß der socialen Noth unserer Zeit beigebracht werden. Eine Anzahl Arbeiterfreunde hat ein Grund=Capital zur Errichtung dieses Hauses gestiftet. Es sind nunmehr 80,000 M. vorräthig; aber das ist nur ein Drittel der erforderlichen Bausumme. Das Fehlende muß leihweise beschafft werden, wenn sich nicht Wohlthäter finden, die ihr Scherflein zur Vollendung des Baues beitragen, bis er schulden= und kostenfrei dasteht. Aber das Vereinshaus ist nicht allein für den erwachsenen Arbeiter da, auch die eben der Schule entwachsene Jugend soll herangezogen und bewahrt werden vor dem Verderben, das sie bedroht. Der jugendliche Arbeiter=Verein wird hier sein sicheres Heim finden. Es war die höchste Zeit, daß Köln mit dem Bau eines solchen Hauses vorging; andere Städte besitzen schon derartige Häuser. Möge der Segen Gottes auf dem Hause ruhen und durch dieses Haus der katholische Glauben erhalten bleiben. Wir wollen nun das Werk beginnen und es unter den Schutz des h. Michael und des h. Joseph, des Vorbildes und Patrons der Arbeiter, stellen. Der Redner that alsdann den ersten Spatenstich mit dem Spruche:„Gott segne die christliche Arbeit".
□O Landwirthschaftlicher Verein(Local=Abtheilung Köln). Vom 24. Sept. bis 3. Oct. d. J. wird die erste internationale ObstAusstellung von Deutschland in Hamburg abgehalten. Die LocalAbtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen hatte eine Collectiv=Ausstellung daselbst veranstaltet und erhielt eine große silberne Medaille und 50 M. Ehrenpreis.
X Panorama International. Die Feierlichkeiten, welche das diamantene Regierungs=Jubiläum der Königin von England im Gefolge hatte und die lange Zeit das Interesse wach hielten, sind jetzt in einem halben Hundert trefflich gelungener Bilder zur Ausstellung gelangt. Znnächst durchwandert man die Straßen, durch welche der Festzug sich bewegt, und bekommt dann die Decorationen und Verkehrsscenen zu sehen. Den eigentlichen Fenzug läßt man dann an einem guten Fensterplatz ruhig vorüber desiliren. Weiter geht die Wanderung nach dem Buckingham Palast, in dem sich die Feste abspielten, und zum Schlusse wohnt man der großen Flottenparade bei Spithead bei. Die Serie ist äußerst anregend und fesselnd.
Warnung. Am Dinstag bat eine Frau in einem Hause am Salzmagazin um ein Almosen. Da sie ein Bein verloren hat, wurde ihr im Zimmer ein Stuhl angeboten, worauf sie noch um ein Glas Wasser bat. Während dieses von dem Mädchen an der Wasserleitung geholt wurde, stahl die Frau, obgleich ihr bereits 1 M. als Almosen gegeben worden, aus dem auf der Commode liegenden Portemonnaie noch 6 M. Der Diebstahl wurde erst bemerkt, als die Frau sich bereits entfernt hatte.
KX Unfall. Gestern Nachmittag scheute auf dem Eigelstein, wahrscheinlich in Folge des Orgelspiels, das Pferd eines Metzgerwagens. Es rannte gegen einen andern Wagen, wobei ein Metzger, welcher zwischen die beiden Wagen gerieth, so erheblich verletzt wurde, daß er ohnmächtig in seine Wohnung getragen werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 30. Der Frei schütz. Romantische Oper in 3 Acten von C. M. v. Weber. Auf 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 1. Oct. Ab.=Vst. 31. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart.
Gerichts=Verhandlungen.
Parent=Verletzung. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich ein Fabricant aus Hohenlimburg wegen Vergehens gegen das Patentgesetz zu verantworten. Es handelte sich um die Nachahmung eines sogenannten Pferdeschoners, der durch Patent für die Actien=Gesell schaft Häskyelclave zu Stockholm in Deutschland geschützt ist. Diese Pferdeschoner sind spiralförmig gebogene Stahlfedern, welche am Ende der Zugstränge befestigt werden und durch ihre Elasticität ein bequemes Anziehen ermöglichen. An und für sich ist der Pferdeschoner keine neue Erfindung mehr, aber das Patent der schwedischen ActienGesellschaft schützt eine besondere Vorrichtung, wodurch ein Verbiegen oder Verdrehen des Schoners verhindert wird. Diese Vorrichtung hat der Angeklagte nachgeahmt und wurde deshalb zu einer Geldbuße von 200 M. und einer an die schwedische Gesellschaft zu zahlenden Buße von 1000 M. verurtheilt.
&am Schöffengericht. Metzgermeister Wilhelm Küppers und sein Geselle Wilhelm Blum von hier sind angeklagt, im Mai 1897 aus Fahrlässigkeit Hackfleisch mit 0,55 pCt. schwefligsaurem Natron vermischt und verkauft zu haben. Das Urtheil lautete gegen den Meister auf 30., gegen den Gesellen auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Kellner hatte einen goldenen Kneifer gefunden und denselben versetzt. Wegen Unterschlagung wurde er mit zwei Tagen Gefängniß bestraft.
Reiner Medicinal-Tokayer, edelster Traubensaft,
L. 50 Pfg.
L. M. 1,
Halbmond-Drogerie(L. Sester.,
L. M. 1,60,
Altermarkt 58.
L. M. 3,
Telephon 2985.
Gas- und Bade-Oefen etc.
werden innerhalb 3 Tagen neu lackirt.
Lackir= und Emaillir=Anstalt, Beethovenstraße 2.
B Nahrungsmittel=Fälschungen
lagen einer Anklage zu Grunde, welche gestern vor der hiesigen Strafkammer verhandelt wurde. Angeklagt sind die Kaufleute Johann Klefisch und Peter Rüb von hier, Conrad Zorn aus Köln=Deutz, der Handelsmann Joseph Hartmann von hier, der Geschäftsführer des J. Klefisch, Eugen Scholles, der Metzger Albert Oswald und die Verkäuferin Elise Zorn aus Deutz. Die vier ersten Angeklagten sind beschuldigt, gemeinsam mit dem Metzger Oswald sich fortgesetzt der Nahrungsmittel=Fälschung schuldig gemacht zu haben und zwar dadurch, daß sie gänzlich verdorbene Würste und Rollschinken herstellten und sie in Gemeinschaft mit der Verkäuferin Zorn und dem Geschäftsführer Scholles verkauften und sonstwie in den Verkehr brachten. Einige der Angeklagten sollen sich dadurch zugleich des Betruges zum Nachtheile verschiedener Geschäftsleute bzw. des Betrugsversuches schuldig gemacht haben. Scholles und Oswald sind der Hülfeleistung beim Betrug und Betrugsversuch angeklagt. Zu der Verhandlung sind 22 Zeugen geladen. Als Gutachter fungiren mehrere Thierärzte, Sanitätsrath Dr. Banselow, Chemiker Kyll und fünf Metzgermeister. Der Anklage liegt folgender Thatbestand zu Grunde. Zu Velica Plana(in Serbien) besteht seit einigen Jahren eine Fleischwaaren=Fabrik unter der Firma P. J. Klesisch. Diese Firma, zu deren Theilhabern die Angeklagten Klefisch, Zorn, Rüb und Hartmann gehören, exportirt fertige Fleischwaaren, hauptsächlich gesalzene und geräucherte Schinken und Würste. Sie hat zu diesem Zwecke in größern Städten ständige Lager errichtet. Von diesen Hauptlagern aus werden die vorhandenen Filialen und Verkaufsstellen mit Waaren versorgt, auch Waaren an Privatleute abgegeben. Klesisch hatte die Oberleitung über das hiesige, Auf dem Himmelreich Nr. 2 befindliche Hauptlager,
AEAPU. T*2
aber die Waaren aus dem Hauptlager von J. Klefisch. Sie unterhielten aber auch noch ein Lager von Waaren der genannten serbischen Firma in dem Hause Auf dem Himmelreich Nr. 5, von wo aus sie größere Aufträge nach auswärts erledigten. Rüb war für die serbische Firma insbesondere und für Zorn& Cie hauptsächlich als Reisender thätig, betheiligte sich aber auch beim Versandt der Waaren, während Elise Zorn den Verkauf im Laden besorgte. Hartmann unterhält auf der Weyerstraße Nr. 22 eine Filiale der serbischen Firma. Im Frühjahr v. I. befanden sich nun im Hauptlager große Bestände an Fleischwaaren, die theils schon in schlechtem Zustande angekommen, theils auf dem Lager verdorben waren. Um sich vor Verlusten zu schützen, bedienten sich die vier ersten Angeklagten der folgenden Methode: Sie ließen durch Scholles diejenigen Schinken und Zungen, welche verdorben und deshalb unverkäuflich waren, ausmustern und durch den Angeklagten Oswald und dessen Gehülfen zerhacken und zu Wurst oder zu Rollschinken verarbeiten. Es sollen zu diesem Zwecke selbst die verdorbensten Schinken noch für brauchbar befunden worden sein. Scholles soll ferner stark riechende Schinken haben abwaschen und neu räuchern lassen, wodurch der Geruch verschwand. Rüb und Zorn haben diese Methode durch ihre Arbeiter nachahmen lassen. Reclamationen wegen gelieferter verdorbener Waare wurden meistens nicht beachtet, doch wurden auch in einzelnen Fällen die Waaren zurückgenommen. Eine geschädigte Firma ließ nun durch eine Frau in der Serbischen Fleischhalle zwei Schinken kaufen, die gleichfalls gänzlich verdorben waren. Sie wurden der städtischen Polizei übergeben, die auf Grund des Befundes der Untersuchung am 4. Juli mehrere Kisten Schinken beschlagnahmte. Die Untersuchung derselben ergab, daß alle diese Schinken hochgradig faul und gesundheitsschädlich waren. Am 6. Juli v. J. wurden in der Serbischen Fleischhalle weitere 242 geräucherte Knochenschinken, 49 geräucherte Rollschinken, 100 Pfund Mettwurst und 11 Schinkenwürste beschlagnahmt. Alle diese Waaren stellten sich als völlig verdorben heraus. An demselben Tage beschlagnahmte man ferner in dem Hauptlager auf dem Himmelreich weitere 45 Kisten mit gesalzenen Schinken, die sämmtlich als verdorben und gesundheitsschädlich befunden wurden. Sie hatten einen Ekel erregenden Geruch, und die obern Schichten zeigten einen hohen Grad von Fäulniß. Bei Zorn& Cie. fand man auch verdorbene Leberwürste vor, die angeblich als Hundefutter verkauft werden sollten.
Der Angeklagte Kaufmann Johann Klefisch gab bei seiner Vernehmung an, daß er sich um die Herkunft der Schinken gar nicht bekümmert habe, da er hauptsächlich mit Butter und Eiern handele. Scholles gav zu, daß er im Jahre 1896, als Zorn& Cie. verdorbene Schinken zurückgegeben, versucht habe, dieselben noch weiter zu verwerthen. Er habe deshalb Oswalt als Metzter angestellt, und dieser habe die Schinken ausgekocht und zu Rollschinken verarbeitet. Es seien stets viele Reclamationen eingelaufen, und er habe darüber mit Klesisch häufig gesprochen. Dieser hätte gesagt:„Sei doch froh, daß du das schlechte Zeug los wirst." Das Geschäft sei seit mehrern Jahren schlecht gegangen. Zeuge Schmitz erhielt eine Sendung Schinken von Zorn& Cie., die tadellos war; dann aber liefen nach einer zweiten Bestellung von seinen Kunden Reclamationen ein. Als die Staatsanwaltschaft eine Sendung in Nürnberg beschlagnahmte, habe ihm Zorn auf seine bezügliche Anfrage bemerkt, er verstehe nichts von der Waare; es gehe zwar alles auf seinen Namen; er sei aber nicht befugt, Reclamationen zu erledigen. Dies gehe den Rüb an, der für Klefisch arbeite. Auf eine Drohung, daß wegen der Waare Anzeige erstattet werden würde, habe ihm Klefisch erklärt:„Wegen verdorbener Schinken bin ich überhaupt nicht zu sprechen!" Nach Ansicht des Zeugen sind die Schinken durch schlechte Salzung verdorben und so von innen nach außen angegangen. Der verstorbene Schlachthaus=Director Lubitz habe ihm bestätigt, daß darin die Ursache des Verderbens der Schinken gelegen habe. Die Angeklagte Zorn bemerkt, sie und ihre Brüder hätten geglaubt, die von Klefisch erhaltenen Schinken verkaufen zu dürfen, weil gesagt worden sei, sie seien fachmännisch untersucht. Gesundheitsschädlich wären ihnen die Schinken im allgemeinen nicht vorgekommen. Klefisch führte dann des weitern an, daß es bei den ungeheuern Massen von Schinken, die sie erhalten, unmöglich gewesen sei, jeden einzeln zu untersuchen. Klefisch gibt zu, daß er einen Boten in den Laden auf dem Steinweg mit dem Auftrage geschickt have, daß, wenn dort schlechte Schinken wären, man sie fortbringen solle, denn die Polizei sei im Anzuge. Die Angeklagte Zorn bemerkt ferner zu ihrer Entlastung, daß sie Hunderte Zeugen dafür anführen könne, daß sie den Kunden stets gesagt habe, wenn der Schinken schlecht sei, so möge man nur die Waare wiederbringen bzw. gegen gute umtauschen oder das Geld zurücknehmen. Der Angeklagte Hartmann bekundet, daß Klefisch stets darauf gedrungen habe, nur gute Waare zu verkaufen und das Schlechte fortzuwerfen. Scholles bestätigt, daß Klefisch nicht oft auf dem Lager gewesen sei. Klefisch gab an, er habe angeordnet, etwaige schlechte Schinken auf dem Lager zu vernichten und zweifelhafte Schinken zu Schwartemagen zu verarbeiten. Er habe selbst einen solchen in seiner Haushaltung verwendet und für gut befunden. Auf die Frage des Staatsanwaltes, ob Zorn für seine Belastung des Klefisch Zeugen habe, bemerkt dieser: Nur meine Schwester. Angeklagter Scholles behauptet, daß die Schinken meistens gut in Köln angekommen wären. Zeuge Polizei=Commissar Scholz fand auf dem Lager nur Schinken, die nach seiner Ansicht schlecht waren. Die beschlagnahmten Schinken wurden vom Lager aus zum Schlacht= und Vieh=Hof geschafft. Gutachter Sanitätsrath Dr. Vanselow wurde von der Stadt beauftragt,
zusammen mit einer Commission auf dem Schlachthofe die beschlagnahmten Schinken zu begutachten. Er fand daselbst viele Metzger und mehrere Thierärzte als Experten anwesend. Die große Masse der Schinken war nach der einstimmigen Ansicht aller Sachverständigen schlecht; nur ganz vereinzelte Stücke wurden freigegeben. Vertheidiger Rechtsanwalt Gammersbach erklärte, daß Klefisch auch diese Schinken habe vernichten lassen. Sachverständiger Chemiker Kyll erhielt einen Schinken von der Sanitätspolizei zur Untersuchung. Der Schinken war von Geruch durchaus ekelhaft. Der Zusammenhang der Fleischfasern mit dem Bindegewebe war gelockert und das Fleisch im Zustande hochgradiger Fäulniß. Die Schinken müßten, wenn sie ordentlich gesalzen gewesen wären, heute noch gut sein.
Zeuge Peter Kappes aus Düren hat 100 Centner gesalzene
Schinken von Zorn& Cie. bezogen und theilweise geräuchert. Später stellte sich heraus, daß viele Schinken verdorben waren. Bei der Ankunft war davon nichts zu bemerken. Die Frage des Vorsitzenden, ob Zeuge den wirklichen Zustand der Waare hätte sehen müssen, wenn sie schon verdorben gewesen wäre, bejaht Zeuge für den Fall, daß er Stichproben gemacht hätte. Der Zeuge erhielt von Rüb 500 Mark zurückerstattet, um seinen Schaden zu mildern. Nach der protokollarischen Aussage des Kaufmannes Opalka in Castrop hat er bei Rüb als dem Vertreter von Zorn& Cie. Blut= und Leber=Würste bestellt und erhalten. Diese Würste waren verdorben, und er hat sie den Schweinen gegeben. Ein Kaufmann aus Altenessen hat von Zorn& Cie. verdorbene Roth= und Plock=Würste erhalten. Der Zeuge Commis Karl Moll war bei Zorn& Cie. beschäftigt und bestätigt, daß War a, die als verdorben zurückgesandt
wurde, an auswärtige.hiden verschickt worden sei. Zorn habe verschiedentlich gesagt) solche Waare könne man nicht
verschicken. Rüb habe ihn dann angewiesen, die Waare zu verpacken, denn sie sei für den Preis gut genug. Es sei viel Waare zurückgekommen, Reclamationen wären aber nur berücksichtigt worden, wenn die Kunden drängten. Rüb habe ein Mal gesagt, man solle die Waare nur verschicken; wenn von vier Kisten dret zurückkämen, sei doch wenigstens eine abgesetzt worden. Diese Aeußerung wurde von Rüb bestritten. Der Tagelöhner Albert Becker war bei Zorn& Cie. beschäftigt und beim Versandt mit thätig. Er meint, es seien nur gute Waaren verschickt worden. Der Vorsitzende hielt ihm vor, daß aber doch viele Waaren als verdorben zurückgeschickt worden seien, worauf der Zeuge bemerkt, daß die Waaren auch auf dem Transport gelitten haben können.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1993 Moderne„echenrunstler". Daß die„fliegenden" Bricketthändler, die größtentheils gegen geringen Tagelohn die ihnen anvertraute Waare auf der Straße feilbieten, nicht immer bis 100 zählen können, sondern meistens nur bis 94 oder höchstens bis 96, ist so ziemlich bekannt. Wird ihnen ihr„Versehen" nachgewiesen, so sind sie auch meist erbötig, das Hundert vou zu machen. Daß solche„Irrthümer“ aber an der Quelle selbst unter den Augen eines großen Kohlen= und Brickett=Händlers stattfinden kann, und zwar en gros, hätte ich nicht erwartet. Macht da vorige Woche eine Frau bei einem solchen Händler, den ich vorläufig noch nicht näher bezeichnen will, eine Bestellung auf 200 Bricketts, und erhält statt dessen nur 185 Stück. Auf ihre Reclamation wurde ihr bedeutet, daß der im Hofe befindliche Korb ein untrügliches Maß für 100 Stück sei; mit dem Zählen könne man sich nicht befassen. Ein anderer bestellte 1000 Stück und erhielt nur 940, was u. a. durch den Bringer derselben bezeugt werden konnte. Der Besteller zog den Betrag für die nicht gelieferten Bricketts an der Rechnung ab. Die Nutzanwendung ist, daß man auch beim Kauf von einem ansässigen Händler nicht zu vertrauensselig sein darf. Vielleicht wäre es nützlich, einige der geschilderten Fälle behufs gerichtlicher Verfolgung zur Anzeige zu bringen. K.
* Rheinhöhe am 29. Sept., Abends 7 Uhr in 4,38—.25.
EERAR
Taschen-Fahrplan.
2
Winter 1897/98.
Gültig vom I. October 1897 bis 30. April 1898,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheitet).
In neuer bequcmer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg und Vorgebirgsbahn.
Am Schluss Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbah
schaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
** 1
F
6
35
10
s
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den SeitersI wasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei
.s dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowic bei den Pferdebahn-Schaffnern
J. P. Bachen.,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Donnerstag, 30. September 1397
Donnerstag, 7. October, beginnen die
Philharmonischen Concerte
im großen Concert= und Festsaale.
Dieselben werden ausgeführt von der ganzen Capelle des Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65 1 ter Leitung des
Königlichen Musik=Dirigenten Herrn
Georg Huber.
Im Laufe des Winters werden„auf vieler Concertbesucher“, wie in frühern Jahren, musikalische Abend=Unterhaltungen mit Tanz veranstaltet.
für sämmtliche in dieser Saison Hauptkarten stattsindenden philharmonischen Concerte
und Abend=Unterhaltungen à 5 Nr Iusatz-(Damen-)
Karten à 4 nk. sowie Vubend-Karten à 3 Ak.
Antischen Hofes sowie Abends
Breins.
à 4 Mk. sowie sind vorher im Restaurant des an der Kasse zu haben.“
3½
Donnerstag den 30. September, Nachmittags
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„zin Albumblatt“ von R. Wagner.
4. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
6.„Nachruf an C. M. v. Weber“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
8. Pagen-Arie, aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
9. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
10. Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba
11.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Einladung
zur Feier des III. Stiftungsfestes
am Dinstag den 5. October, Abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Concert.
Gegründet 1837
Das
Direction: E. Böhm.
Panora
1a International
(früher Kreuzgasse 13) befindet sich seit dem 31. Juli 1897 auf der ersten Etage des Hauses
An St. Agatha 38,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Große, hohe, luftige Räume, vorzügliche Peutilation, helle und äußerst beqneme Treppe!
ATMNT AK
Diese
Woche:
ununterbrochen von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
n Go Pig., Kinder 20 Pfg.
diamantene Regierungs=Jubiläum der Köniain von England.
Geöffnet täglich, auch an allen Sonn= und Feiertagen,
Eintritt 30 Pfg.,
Winter=Fahrplan der
gültig vom 1. October 1897
Benzelrath=Frechen
ab.
Dr. med. C. Schönermarck,
Arzt.,
wohnt Sternengasse 59,1.
Sprechstunden:—9,—4, Sonntags—10.
Weinmost!
Wein-Restaurant
M. Wischet,
Martinstrasse 32.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 512 Morgens sind durch Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet.
*1 Die Züge 1, 2, 15 und 16 sind Arbeiterzüge und fahren nur an Werktagen; sie fallen aus Sonntags, am 25. und 26. December, am 1. und 6. Januar und Ostermontag.
*2 Die Züge 3 und 4 fahren nur vom 1. October ab bis zum 15. November einschließlich.
*3 Zug 5 fährt nur vom 15. November ab bis zum 30. April.
24 Zug 6 fährt auf der Strecke Köln=Venzelrath nur vom 15. November ab bis zum 30. April.
*5 Die Züge 21 und 22 fahren nur Sonntags und Mittwochs.
o eben beginnt der neue Jahrgang
Alte und Neue Welt,
erstes kath. Familienblatt. Monatlich 1 Heft à 50 Pfg., 72 Seiten reich illustrirt.
Abonnement bei allen Buchhandlungen.
Benziger& Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
Bremer Lehrergesangverein. Concert
am Samstag den 2. October, 7 Uhr Abends, im großen Saale des Gürzenich.
Dirigent: Herr M. Hobbing.
Solisten: Fräulein Elfriede Christiansen(Clavier),
Herr Concertmeister Skalitzky(Violin). Eintrittskarten a 3, 2 und 1 Mark, sowie Programms mit den Texten der Lieder a 10 Psg. in der Musikalienhandlung des Herrn Weber, Köln, Schildergasse 6. Concertflügel von Rud. Ibach Sohn
35500000000
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.? C. GESSE,
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nummer 766. 0
85805000000
unter Mitwirkung des Opernsängers Herrn Hugo Binder aus Elberfeld, des Concertsängers Herrn N. Di“(Köln) und des„Neustädter MännerChors“, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Aug. Thelen. Eintritt frei gegen Karten, die bei den Mitgliedern des Pfarr=Bauvereins unentgeltlich zu haben sind.
Alle Pfarrangehörigen sind hierdurch eingeladen.
Pfarr-Verein St. Peter
Zu der am Donnerstag den 7. October., Abends ½9 Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse(oberer Saal) stattfindenden GeneralVersammlung(Bericht über das letzte Geschäftsjahr. Rechnungs=Ablage, Wahl resp. Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder) werden unsere Mitglieder laut§ 5 der Statuten freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Gegründet
Kathol. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt, Handels- u. Realunter geistlicher Leitung. Aufnahme flnden: 1) Handelsschüler zur theor. u. prakt. Erlernung der Handelswissenschaften; 2) Realschüler zur raschen Vorbereitung auf das einj. Examen mit bes. Pflege d. neueren Sprachen, glänzende Erfolg; 3) Schüler d. städt. Realprogymnasiums mit Einückgebliebene
assen rlernung d. deutschen Sprache.— Gesunde und schöne Lage, sorgfältige Ueberwachung u. Nachhülfe, gute Pflege; eigene Hauskapelle. Beginndes Wintersemesters am 20. September. Prospekte
durch die Direktion.
* i..: Richter, Oberlahnstein, Alleestr. 3.
NB. Um Irrthümern vorzubeugen, bitten wir genau die Adresse beachten zu wollen. Unsere Anstalt ist die ursprüngliche am hiesigen Orte, seit langen Jahren bestehende.
Erfolg; 3) Schüler d. städt. Realprogymnasiums mit El Shr.-Berechtigung; 4) Schwüchere und zurückgeblieben Schüler zur Vorbereitung auf höhere Gymnasial- und Renlklasst mit individueller Behandlung; 5) Ausländer zur raschen Erle
für die
und Winter.
Saison
Herbst.
in Damenkleider- u.
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23.
Alter Cognac, fein, Itfbülche
Feiner Rum, Literflasche K..50. Wermuthwein, appetit= und magentärkend, Fl. K.50. Samos, Fl. 90 h.
Weiß= u. Rothwein, und 6009.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
pecialität in Moselweinen,
3 H. Brandt, Piano-Magazin, 3
Köln, Gereonsdriesch 25.* * Pianos und Harmoniums 2 X der renommirtesten Fabriken X à zu billigsten Preisen. Mieth=# 5 Instrum. stets auf Lager.*
welche von einem der ersten Producenten an der Mosel direct eingekauft
wurden.— 9 8
Im Anstich: P
95er Erdener und 95er Piesporter
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M 3½% bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
Photographie=
Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen“
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
IsJ
„
W
Canzkränzchen.
Damen und Herren besserer Stände, welche gern an einem Privat=Tanz kränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2071 an die Geschäfts stelle d. Wl. abzugeben.
Anerkannt vorzügl. Küche. Warmes Frühstück in großer Auswahl.
Schattige Garten=Anlage. Große Säle.
Kölner
anz- u. Anstands Lehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12
Die ergebenst Unterzeich neten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Ansang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern An meldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini
und Frau.
An gutem Privat=Mittagund Abendtisch ronnen noch einige Herren theilnehmen.
Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Starker Rollwagen mit Deichsel und Scheere zu 100 K. starkes Magazinthor mit Schloß zu 25 K. bei Langenberg, Neußerstraße 206, Gartenhaus, Nippes.
der Reise
zurückgekehrt.
med. Trimborn.
Die altrenommirte Am
„
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Speisekartoffel:
5 für Restaurants und Private,
* Tannenzapfen, sächsische Tafel# nieren, Blaublüthe, Mühlhäuser,
P rauhschalige Rothe, Magnum X bonum 2c. empfiehlt
C. Gesse,
Heumarkt 18. Telephon=Nr. 766.
:
um
:
Bitte lesen!
Federkissen
125,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 M
Feder=Plumeaux,
2schl..25 bis 15 K.
Große Feder=Oberund Unter=Betten
.25,.25 bis 25 J.
H. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
G
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.