und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nreis: Ju: Röln und Vororte 12½ Ofg. Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Aölner Stellen=, Dienste. Arbeitsud Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Bilderbücher— Jugendschriften für Knaben und Mädchen— Gedichte— ErWissenschaftl. Werke- Prachtwerke—Gebet- u. Erbauungs-Bücher, Kindergebetnücher
Grosse Auswahl in Festgeschenken
20 Martinstrasse 20, am Gürzenich
- Oeldrucke Medailien
Erster
Köln, Mittwoch, 8. December 1897.
ür Aeuard. u. Reparaturra
in Goldwaaren werden bei billigen Preisen gut ausgeführt. Ankauf von Gold und Silber zu höchsten Preisen.
Emil Kreidler, Juwelier
Perlenpfuhl 18,
gegenüber der Herzogstraße.
*
abalt auf
0
Nr. 337.
Dannemann a
lichestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen,
Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher, Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern. Gebleichtes Schneidezeug für Sacristei-Handtücher und Vesperalen Corporalen, Purifcatoren, Lavahos, Pallen.
Die Firma bietet ausschhesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise. Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft
Köln-Nippes, Neusserstrasse 225.
empfiehlt sich zur Ausführung von
elektrischen Beleuchtungsanlagen, Kraftübertragung, Telephone und Haustelegraphen, sowie aller vorkommenden Reparaturen. Lieferung sämmtlicher elektrotechnischer Bedarfsartikeln, Christbaumfassungen, Lämpchen und Decorationen.
#
e
70
Nachlieferungen finden zu diesen Preisen nicht statt.
Nur Neuheiten dieser Saison, nur bekannt beste Qualitäten.
äntel. Knaben-Paletots Anaben-Anzüge,
Hohestrasse
43, Siegbert Fronwein, Hohestrasse 43.
Adolf
Hohestrasse
empfiehlt als
Laterna Magica
von Mk..80 bis Mt. 90.
Laterna magica-Bülder in allen Größen und Sorten.
Prozektions=Apparate bis 4 Meter große Bilder gebend.
Dampfmaschinchen mit festslehendem Cylinder.
Experimentierkästen
mit leichtverständlicher Erklärung von Mk. 5 bis zu den größten in reichster Auswahl.
Elektromotoren und Dynamo-Maschinen.
Reich illustrierte Prospekte gratis.
Sportwagen,
Spielwagen,
größte Auswahl, billigst. —4 Mittelstraße-4. Telephon 3405.
WADT-KISAN,
feinster Theeliqueur, von Onno Behrends, Hofl., Norden, anregend.erfrischend, bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingennß. Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Bettger&amp; Co., Hoflieferant; Hch. Bodewig, Berlich 9; F. MohrhauerHohen= zollernring 37; F.
— Pickardt Wwe.,
Großdestillerie; F. Rahm, Hofliefer., Schilderg.; L. Voosen, Gr. Budeng.
(Ein eich. Zuschneidetisch mit Doppel° platte für Schuhmacher und ein Mantelofen zu verkaufen bei Ww. Vogt, Ehrenfeld, Wahlenstr. 34

Seite 2.
Offene Stellen.
Oekonom
für gut gehende Kölner Bierwirthschaft gesucht. Es wird nur auf erste Kraft, die gute, bürgerliche Küche zu führen versteht, bei gutem Gehalt. reflectirt. Der Betreffende muß Caution stellen und verheirathet sein. Antritt sofort.
Franco=Offerten unter K S 766 an die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Uhren-Reparaturen
schnell und billig.„„„
Pet. Reuter, Löwengasse 8.
Lebensstellung
Volks=Versicherung, Feuer=Versicherung
Viel=Versicherung,
auch für jede einzelne Branche allein, werden tüchtige Agenten gesucht. Vier Wochen Probe gegen Provision, dann event feste Anstellung gegen. Gehalt.
Off. unter J. B. 732 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.—
Welcher junge Mann
Staunden Dietando, oder Aöscherbeiz,
Fr.=Off. mit Lohnangabe p. Stunde u. Nr. 2370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer, Küche, Mans., Waschküche, Bleiche mit Wasserleitung sof. zu verm. Köln=Nippes, Besch. Niehlerstr.
Frisense
nucht noch einige Kunden nach der euesten Wiener Mode.
Mörsergasse 19, 1. Etage.
E
Zu vermiethen.
Ladenlocal Blaubach ½4,
zu jedem Geschäfte geeignet, sofort zu veim. Besch.: Blindenwerkstätte.
Zwei unmöbl. Anbauzimmer 1. Etage abgeschlossen. ziinmer, an eine einzelne Dame
zu 20 M. per Monat zu vermiethen von Werthstraße 47, Unterhaus.
„öblirtes Zimmer, I. Etage, billig zu vermiethen. Mörsergasse 4
Kleines Zimmer,
möbl., zu vermiethen. Palmstraße
Zu verkaufen.
Möbl. Zimmer zu 10 und 12 M. zu # vermiethen. Komödienstr. 95.
Laubsägearbeit.
Ein Blumentisch, reich geschnitzt, zu erkaufen. Lungengasse 41.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
" KaffeeAbschlag.
9 Als besonders vortheilhaft halten* à unsere wirklich seinschmeckenden
Kaffees von K.90 an bis zum
I allerbesten zu.70 bestens empfohlen.
* Dampf=Kaffee=Brennerei
Bollig,!
Weyerstraße 15.
Bei Gelegenheit der Exercitien erlaube mir sämmtliche religiösen Artifel, wie:
Sterbekreuze, Rosenkränze, Scapuliere, Medaillen, Bilder, Gebetbücher usw.
in empfehlende Erinnerung zu bringen
M. Soist,
Inh. M. Buchholz,
Köln, Ursulastraße Nr. 42.
Die noch vorräthigen Oefen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft.
Mühlenbach 53.
in Pelz. Krimmer und Fantasie auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein altes
Drognen=, Farb=, Material=
und Colonialwaaren=Geschäft
in großer Industriestadt ist krankheitshalber sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. M Z 5147 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Woh.tläligkeits-Vereine.
Wegen Aufgabe des Artikels wollener Mannsjacken verkaufe den Vorrath zu außerordentlich billigen Preisen, früher 3 bis 6 M, jetzt 1 bis 3 M. Gleichfalls einen Posten wollener Tücher und Hauben und eine Partie Kattune zu Decken und Bettbezüge geeignet.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Zuverlässiger, gut empfohlener, verheiratheter, starker
Fuhrknecht
ucht. Offert. nebst Zeugnißabschriften
. Nr. 2371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesu
unt
Passende Weihnach sgesch.
Einfache sowie reiche Salontische, Bauerntische, Rauch= und Servirtische, Nähtische, S iel= und Nipptische in schönster Auswahl, sehr billig zu verkausen. Möbelschreinerei und Magazin
von Gg. And
Ein Consolschräutchen
billig zu verkaufen. Lungengasse 41.
Kauf-Gesuche.
auf sämmtliche
Kna###s nach 4 Uhr für leichte
. Arbeit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
95
Jackets
gesucht. Ursulastraße 27.
Erfahrene Sattlergehülfen ge gacht. Seinmstr. 100
Schreinergesell
Kalk.
Ein Stundenmädchen sofort gesucht. Neuerburgstraße 19.
Ardentl. Mädchen su.
Morg. ges. Pantaleonswall 17, 1I1.
Küchen=, Zweit-, Dritt=, Rochinneu, Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Mädchen für Stundenarb.
zwall 17, 111
Stellen-Gesuche.
vemnd Sun rm
Besseres Mädchen
sucht Gelegenheit, die bürgerliche und feine Küche zu erlernen. Selbiges kann event. auch d. übr. Hausarb. mit verr. Ohne gegens. Verg. Z. erir. Josephstr.34.
(Zwei ordentl. Mädchen von ausK wärts suchen Stelle in besserm Haushalt, per sofort oder I. Januar.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2309 an die Geschäftsstelle d. Br.
Ein im Colonialwaaren=Geschäfte durchaus erfahrenes junges Mädchen
sucht Stelle als Gehülsin
in katholischem Hause. Fr.=Off. unter
0 H 5177 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
S
Arbeits-Gesuche
3
Perrücken
werden von ausgefallenen und abge schnittenen Haaren billigst angesertigt. ebenso als Weihnachtsgeschenk passende Haarketten und Ringe.
K. Fahrländer, Friseur, Friesenwall.
Kragen,
Pelzconfectionen
Gerlackes
Puct
nur große n. starke, werden in jeder Anzahl gekauft. * Peuloerstraße-7.
Colonialwagren,
kleine und große Posten, werden stets gegen Kasse angekauft. Ausführliche Offerten unter Nr. 2332 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
„ Silber, Iuwelen sowie Pfandscheinekauft
Gold, an allerhöchsten Putzgasse 6, u. Stadt=Theat.
claschen. Krüge, Zeitungen kauft A.
4 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten ###<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Vermischtes.
SH
Marsplatz 7 u. 9.
*
Museums-Verein.
die Mitglieder unseres Vereins werden zu der am Donnerstag den 25. December a.., Mittags 12¼ Uhr, im Museum Wallraf=Richartz stattfindenden
General=Versammlung
mit der im§ 11 unseres Statuts vorgesehenen Tagesordnung, ergebenst eingeladen.
Köln, 7. December 1897.
Der Vorstand.
Erste
vier Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
*) schäng Zimman I. Etage, 16M
P schöne Zimmer, zu verm
miethen. hurnmarkt 37.
Gummischuhe
werden reparirt, gesohlt. Absätze.
A. Beckers,
Schwalbengasse 57.
Herren=Klelort gerein., gewendet und umgeändert.
Schneidermeister Kruttwig, Severinstraße 174, 2. E.
Mädchen
sucht Beschäftigung im Nähen für Nach
mittags. Am Salzmagazin 21, 1. Et.
Möblirtes Zimmer.
Anständige Dame findet freundliches, gut möblirtes Zimmer. Eigelstein 46, Eingang Machabäerstraße.
ugros=Tager oder Burcau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
—2 Zimmer,
hofwärts, an einzelne Person billig zu vermiethen. Schildergasse 110.
= chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2<space> B e t t e n,<space> m i t<space> o d.<space> o h n e<space> P e n s i o n<space> z u<space> verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaf
zimmer zu vermiethen, gasse 19
S
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Capitalien
—4000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
Eine gut erhaltene complete
Prauerei= und MalzdartEinrichtung.
nebst Dampfkessel, Dampfmaschine 2c., sowie eine Partie fast neuer Lagerfässer à 60. 50 und 30 Hectoliter und Gährbottiche preiswürdig abzugeben. Gefl. enfragen durch die Annoncen=Expedition v. Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln, unter 0 783.
Eckhaus.
Domstraße Nr. 60, neu gebaut, ohne Parterre, 20 Zimmer enthaltend, für Restaurant oder Schankwirthschaft eingerichtet, unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Concession für solventen Wirth in Aussicht. Bescheid beim Eigentn. Dagobertstr. 12.
Uhren! Billig! Uhreu!
Alle Sorten Uhren zu den billigsten Preisen. Pet. Reuter,
Löwengasse o.
russische
Cummi-Schuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3 M.
Gummifasrik F. Grün, * Herzogstraße 48.
1OOOOO
1 Kinderbesen mit Stiel 30 J, 13
X Kinderschrubber mit Stiel 300 U sowie alle groben und feinen
Bürstenwaaren
zu bekannt billigen
Fabrikpreisen.
Ant. Köllen,
u Columbastraße 4.
500
Harmonium,
sehr schönes Instrument, americ., wenig gebraucht, zum festen Preise von 300 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. A 751 an Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
? Windthorstbund, Köln.?
Sitzung: Freitag, 10. Dec. v 8 Thema des Vortrages: 4
Liberalismus
∆ und Katholicismns.##
000000450Bruderschaft von der ewigen Anbetung.
Die gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt ist am Donnerstag den 9. December, Nachmittags ½5 Uhr, in St. Aposteln.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelb. Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Görlitzer Loose!
Hauptgeivinn ev. 250,000 M. W.
Ziehung 15.—18. December! 1. M. 11.—, I M..50, ¼ M..75. H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Ein zuverlässiges, kinderloses Ehepaar
sucht ein Kind besserer Herkunft in li bevolle Pflege zu nehmen. Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 221.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Mittwoch, 8. December 1397.
Seite 3.
Grösstes Specialgeschäft der Beleuchtungs-Branche.
Gas-Lustre
Petroleum-, Wand-, Tischund Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Rettengehange,
Ampeln
für Salon, Schlafzimmer, Corridorc,
Studirlampen, Clavierlampen Ständerlampen, Seidenschirme, Papierschirme,
Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffnerlaternen
echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Speisesaal-Kronen.
Gas-Glühlicht,
bestes existirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer,
completer Apparat
„„ Patent Aner
la. Glühkörper extra la. Glühkörper
M.
Weyerstrasse 45.
Fernsprecher 1725.
Für Capes und Kragen:
Reste in Krimmer, Federkrimmer, Peluche, Ma#elassé, 130 cm Doppelbreite, enorm billig. Pariser Schnittmuster gratis.
Re
6081% SI S8 5
St
e
E
Kunst=, Gemäldeund Autographen=Auction in Köln.
Die Sammlungen der Herren: Rentner J. Brade=Wiesbaden, C. Corter=Gent, Bergwerksdirector Forst 1 zu Köln, Rector von Krüchten+ zu Köln, Sanitätsrath Dr. Zurbuch F zu HomKunstsachen, Antiquitäten, abgeschlossene Fächersammlung,
Möbel 2c.(1023 Nummern.) 198
Versteigerung, den 13. bis 16. Dezember 1897.
2. Gemälde neuerer und älterer Meister, Kupferstiche, Aquarelle, eingerahmte Prachtvlätter 2c.(406 Nummern.)
Versteigerung, den 17. und 18. Dezember 1897.
Autographe.(1140 Nummern.)
Versteigerung, den 20. und
21. Dezember 1897.
cs
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Teiegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
gors., Sehöne
und S a Geschenke.
vormals leit. Mitinh Verkaufsstelle von
der
Th. Schülter.
Col. Köln
bastras
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Hei igen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M. 0,40—150.00;
Diider grosse und kleine, lose, Endel gerahmt und in Ständern;
Weihnachtskrippen
bis zu den feinsten und grössten;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergottes lampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbe u. Utensilien nach Zeichnung
meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte. C. In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artike mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesonder Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
Wie in frühern Jahren, so habe ich auch dieses Jahr bis
Weihnachten
V
eine
auf
Preis=Ermäßigung
Uhren und Goldwaaren
gegen Baarzahlung eintreten lassen und offerire: goldene Damen=Remoutoir, halb Savonette, mit bunter Email verziert, M 20.—, 23,50, 25,—, 29.— bis zu den feinsten, goldene Herren=Remontoir von 40, 45, 50 K. und in allen Preislagen.
silberne Herren= und Damen=Remontoir von 14 K. an, Regulateure, 14 Tage gehend. von„ 13,50 an, sowie alle bessern Stand= und Wanduhren in nußbaum und eichen.
Ferner alle Goldwaaren als Herren= und Damenketten in großartiger Auswahl, in Gold. Silber und Doublé, Tranringe nach Gewicht. Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. 2c.
Jean
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Eine nützliche, empfehlenswerthe Beigabe zu Weihnachts=Geschenken sind die beliebten, von den Damen so beifällig ausgenommenen
Doering's
nachtsCartons
mit Sachets(als Gratisbeigabe)
zum Parfümiren der Wäsche, Taschentücher 2c.
Diese prächtigen Cartons können Herrschaften und Hausfrauen zum Ankauf angelegentlichst empfohlen werden. Mit diesem Geschenke vereint man Schönes mit Nützlichem.
Erhältlich überall ohne Preisaufschlag.
1
S e
WSNEEE
—71—
S
gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Henry Lambertz, Hof-Printenfabrik, Aachen.
S.
S
per ½ Kilo von 2 M. bis 6 M. Verkauf von ¼ Pfd. an. Diejenige Dame, welche bestrebt ist, die vorzüglichste Tasse Thee zu bieten, kaufe obige Marke. Allein=Verkauf für Köln a. Rh.:
Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11.
KTEEL M
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Ecke Hosengasse.
Schultaschen u. Tornister, in grösster Auswahl.
Neuer Preisabschlag
Buchthal’s Kaffee-Magazine:
Severinstrasse 142. Grosse Budengasse
Weyerstrasse 28.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 4.
Kataloge sind gratis zu beziehen.
Heberle(H Lempertz' Söhne) Köln.
Passende Festgeschenke
Das älteste opt. Institut, gegründet 1833, von
B.
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer
goldene Brillen und Pince=nez mit feinst. Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
Sesschse
Oeffentliche Sitzung der
Handelskammer,
S Köln,.Dec.97.
Der Vorsitzende, Hr. Geh.-Rath Michels, machte zunächst die Mittheilung, dass Hr. Schumacher(Kalk), einer der bisherigen Vertreter der Kammer aus dem Landkreise, sein Amt als Mitglied der Kammer aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt hat.
Das Wahlstatut der Handelskammer hat die Genehmigung des Ilerrn Ministers gefunden..
Der Herr Minister der auswärtigen Angelegenheiten hat verfügt, dass Anträge kaufmännischer Vertretungen auf Empfehlung heimischer Gewerbetreibender bei den Behörden(Consulaten) des Deutschen Reiches im Auslande ihm nicht unmittelbar, sondern durch Vermittelung des Herrn Handelsministers vorgelegt werden sollen.
Die Kammer hatte vor einiger Zeit an den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Bitte gerichtet, die Fleischschau- bzw. Trichinenschau-Gebühren für die ganze Provinz einheitlich zu regeln. In der Begründung der Eingabe war namentlich darauf hingewiesen, dass die Maassregeln zum Schutze gegen die Einführung gesundheitsschädlichen Schweinefleisches aus Amcrica durch die ganz aussergewöhnlich niedere Fleischschau-Gebühr in Düren fast illusorisch gemacht würden. Der Herr Oberpräsident hat nun die Aachener Regierung aufgefordert, zur Abstellung der Unzuträglichkeiten die Erhöhung der Gebühr in Düren zu veranlassen. Eine einheitliche Regelung der Angelegenheit für die ganze Provinz wurde als unthunlich
bezeichnet.„
An der am 22. October in Berlin vom Staatssecretair des Reichspostamtes einberufenen Berathung von Vertretern kaufmännischer Körperschaften usw., in wie weit postalische Erleichterungen wie Erhöhung des Briefgewichtes, Ermässigung des Porto’s für einfache Briefe und für Postanweisung auf kleinere Beträge wünschenswerth seien, hat als Vertreter der Kammer Hr. Commercienrath Heuser theilgenommen. Eine Erleichterung ist seit gestern schon in Kraft getreten, nämlich die Vereinfachung des Giro-Verkehrs bei der Post. Letztere hat, nach Ansicht des Hrn. Seligmann, nur germgen Nutzen gegenüber der Beschränkung, dass dieser Verkehr nur bis Vormittags 12 Uhr und nur beim Hauptpostamt gestattet ist.
Nach Mittheilung des kaiserlichen Herrn Oberpostdirectors ist der Fernsprechverkehr zwischen Köln einerseits und folgenden Orten anderseits zugelassen: Linz, Mettmann, Hückeswagen, Homberg a. Rh., Neuwied, Turnhont in Belgien, Arnsberg. Gevelsberg. Hamm, Lippstadt, Menden, Arnsberg. Neheim, Soest und Willich.
Nach Mittheilung der königl. Eisenbahn-Direction Köln ist mit dem 5. November d. J. die Güter-Station Köln-Bonnerthor für den unbeschränkten Wagenladungsverkehr eröffnet worden; ferner hat die königl. Eisenbahn-Direction von der die Wagengestellung betreffenden Eingabe der Handelskammer Kenntniss genommen und dem Herrn Minister die zur Beurtheilung der Sachlage dienenden Unterlagen unterbreitet.„
Der Vorstand der hiesigen Bäcker-Innung hat beim Herrn Regierungs-Präsidenten eine Ausnahmebestimmung über die Sonntagsruhe dahin beantragt, dass der Innung ausser den bisherigen für den Verkauf von Backwaaren freigegebenen Stunden von 5 bis 9 und 11 bis 3 Uhr Sonntags am Neujahrstag auch die Stunden von 3 bis 7 Uhr freigegeben werden. In der Begründung wird auf den grossen Verbrauch an Bretzeln hingewiesen. Die Polizeibehörde hat das Bedürfniss erweiterter Geschäftsstunden als nicht vorhanden bezeichnet. wenn auch der Verkauf der Bretzel ziemlich umfangreich sei. In der Kammer wurde darauf hingewiesen, dass eine sechsstündige Verkaufszeit wohl im allgemeinen fur den Verkauf genügen dürfte, dass aber auch die gesetzlichen Bestimmungen eine locale Aenderung ganz unmöglich machten.
Von der Handelskammer zu Hannover ist in Verbindung mit mehrern andern Kammern, denen sich der Central-Verband deutscher Kaufleute und der Verband deutscher Erwerbs- und wirthschaftlicher Genossenschaften angeschlossen hatten, eine Erhebung über die Lage des Kleinhandels angeregt worden, um die Ursachen des Rückganges und die Mittel zur Abhülfe festzustellen. Die Kammer hat diesen Bestrebungen gegenüber schon vor einigen Monaten ablehnend(1) sich verhalten. Inzwischen hat der Herr Minister diese Erhebung als sehr beachtenswerth bezeichnet und die Kammern im allgemeinen ersucht, diese Bestrebungen wohlwvollend zu behandeln Die Kammer versprach sich von dieser Anregung nur wenig Erfolg. Mit Rücksicht auf den Umstand, dass diese Angelegenheit über den Rahmen der Kammer hinausgehe, und auch die nöthigen Kräfte fehlen. lehnte die Kammer ihre Theilnahme an der Erhebung ab.(1)
Puppen-Reparaturen
werden prompt und billigst ausgefuhrt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.*
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.

Ix AAS
0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 K Mittwoch, 8. December 189..
Alex. Katsch, Köln,
GPOSS
Obenmarspforten
• Alfenidewaaren-Fabrik, tes Special-Geschäft dieser Art am Pla
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurns-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen
□
in grösster Auswahl am Platze.
(Schuhe aus Wachstuch sind vom Verkauf ausgeschlossen.)
A. M. Joseph.
neben der erangelischen Kirche.
Schun-nt
Fernspr. 2325.
55,
Fernspr. 2325.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer, Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und decorirte
emaill. Geschil
aller Art.
TheeHeinr. van Broek, Köln,
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einfacher und reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter, Schlitten, Schlittschuhe, Kerbschnitt- und Werkzeug-Kasten, sowie alle sonsigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-Anschluss 1577.“
Gegründet 1880.
C
* Pianoforte=Magazin,
Verleih=Anstalt
3 Eduard Schneider,
# Berlich 14—=, Köln, Berlich 14=.
2Faps, Flügel und Pianos,
“ größte Auswahl in soliden bessern Instrumenten.####„„„„„
Specialität: Harmoniums, anblage=Hol)
deutsches, englisches, americanisches System.* 1418
Schiedmayer, Estey, Mason Hamlin u. a.
afeläpfel
Malmedier Ctr. A 12—15, Reinetten Ctr. K. 15—16. Rabauen Ctr. R. 13—14, Weinäpfel Ctr..12—13. Kochäpfel Ctr. K. 10—11.
artoffeln
KD
frostfrei billigst.
E. Kneffel,
Obst= und Kartoffel=Großhandlung. Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
9
9
empfichlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Moh
Wichse
in rothen Blechdosen
mit dem#0
und erhält
glänzt am schönsten das beder
Mohrenknaben
weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb. Gmünd. Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
große Partie bessere Möbel: all Sorten Stühle, Tische, Schränke Sophas, Betten, Buffets. Schreibtische, Verticows, Etageren,
hochfeiner Damen=Salon,
Kaiserbilder, Landschaften 2c., für Brautleute, Herrschaften,
Festgeschenke etc.
wegen Aufgabe und Räumung bis ner- Ende d. Mts. spottbillig.
5 Malzbüchel 5, 1. Et.
Gwadren.
meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
Schmuck.
Mit dem heutigen Tage eröffne
Nur Breitestrasse 52
nur meinem frühern Geschäftshause gegenüber, den Detailverkauf meiner Fabricate in
Christbaumschmuck.
Einzigste Glas-Christbaumschmuck-Fabrik in Rheinland und Westfalen.
A. Binda.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen a
" der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
*
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Golr. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Unsere Specialität!
Monopol-CnéVIUr reine ächtfarbige
Wolle.— vorzügliche Tragbarkeit,
zahllose Empfehlungen
oder braun
bewiesen durch
hiefern wir schwarz, blau
3 Meter zum Anzuge für 12 Mark!
franco.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Muster hiervon und anderen vorjügl. Herrenstoffe
In Ihrem Interesse,
zeugen, lassen Sie sich
on uns kostenlos Muster und
Copieen der Empfehlungen senden.
Wilkes&amp; Cie., Aachener Tuchindustrie, Aachen Nr. A. 120.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10 3 an bis zu den feinsten „ Genres empfiehlt
Michael Bleissem.2
K Eigelstein 113.
R. Queusel,
Nichmodstraße 24,
Special=Geschäft für Ansertigung
unüvertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 J per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Mittwoch, 8. December 1897,
Seite 5.
Wegen Aufgabe meines Geschäft
verkaufe ich mein ganzes Waarenlager mit
10 Procent Rabatt.
Fantasie-Wollwaaren,
wie: Kinder=Hauben, Kinder=Mützen, Umschlag=Tücher, wollene DamenKragen, Tricottaillen, Shawls, Damen= und Kinder=Unterröcke
zu ganz außerordentlich billigen Preisen.
Für Wohlthätigkeitszwecke gewähre ich je nach Größe des Einkaufs noch ganz besondern Rabatt; ebenso werden alle ältern Artikel mit hohem Extra=Rabatt abgegeben.
J. Rauelser, Köln, Waidmarkt 10.
Mein Geschäftshaus, Waidmarkt 10, steht zu verkaufen.
96
Martonbal Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges
Dortmunder Union=Bier vom Faß.
Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Nichtungen.
Fernsprecher 1526.
1 bs Ju. thr 43 Md J.
∆
für 1898 kostet: 4
... M. 15,
„"„<space>„<space> 1 0,<space>
„ 2. Zusatzkarte„ 5,
I„ 3. und jede weitere Zusatzbasto io 3
15000000
:<space> H<space>
Das Abonnement
Die Hauptkarte I. Zusatzkarte
*<space>"<space> 2.<space> Z u s a t z k a r t e<space>
karte je
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements
anggeueben.
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die Karten schon
V von Jetzt ab an u serer Kasse ausgefertigt mit Gültigkeit# ## vom Tage der Lösung bis 31. December 1898." 4
10553330300050355
Fränhischer Hof.
Mitlwoch(Maria Empfängniß), 8. Der., Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Direction: Königl. Musikdirigent: Herr Geora Huber.
Eintrittspreis 50##. Dutzend=Karten a3 M.
sind vorher im Restaurat 2* Fränkischen Hofes sowie Abende an der Nasse zu haben
&X Mittwoch den 8. December, Nachmittags 3½ Uhr: X
* Grosses Militair-Concert:
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
∆<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> i h r e s<space> D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> W.<space> T r e n k s.<space>„<space>
&am Eintrilt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Mittwoch den 8. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches fr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture zur per„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3.„Rosen-Gavotte“ von Morley.
I. Preistei aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
5.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldtentel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8.„Ständchen“ von Herfurth.
9.„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
10. Fanfasic aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
II. Lied aus der Operette„Boccaccio“.
12.„Liebesbrief“, Polka von Zichrer.
k ist nicht gestattet.)
Hohestrasse 1113.
Neul ausgestellt!
Die Weihnachtskrippe, Anbetung der h. drei Könige.
L. J. Brems.
von Peter Preell, Köln, Komödienstr. 77,
gegenüber dem Fränkischen Hofe.
empfiehlt als besonders preiswürdige Spezialitäten, welche den anspruchvollsten Raucher Lefriedigen:
Marca Nr. 62, 10 Stück 60 Pfg., 100 Stück M. 5,50, Vequeros, 10 Stück 70 Pfg., 100 Stück M. 6,50,
Elegantes, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M. 7,50
Telephon 3340.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 12. December, Abends 7½ Uhr: im großen Gürzenich=Saale:
Im Vortragsaal
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.*
Foche: Die Centenarfeier(1797, 22. März 1897)
Nau und die Enthüllung des Kaiser Wilhelm= Jnterossant! An! Denkmals in Berlin am 22. März 1397.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20
Jaufm Freitag den 10. December, Abends 9 Uhr:
Kalulil. Vortrag
Varain des Herrn Rechtsanwalt
Velölll. Ed. Schrammen, hier: Das Verhältniss zwischen Principal und Angestellten nach dem neuen Handelsgesetzbuch.
Gefäugniß-Verein zu Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden zu der am Freitag den 17. December*) 1397, Nachmittags 6½ Uhr, im Schwurgerichts=Saale des Justiz=Gebäudes, Eingang Hauptportal nach der Kupfergasse zu,
stattfindenden
General-Versammlung
freundlichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins in dem verflossenen Geschäftsjahre;
2. Rechnungslage und Bericht der Revisoren pro 1896/97
3. Wahl der Nevisoren zur Prüfung der Rechnung für das laufende
Geschäftsjahr;
l. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Köln, 4. December 1897.* Der Vorstand.
*) Gestern irrthümlich 16. angegeben.
Flora
*
*:
Allerseelen,
Castan's neueste Illusion. Mittwoch, 8. Pecember:
grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 7. Pionier=Vataillous.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Diner: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
biner: 80 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
##. Landmann'’s
J# Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
besszich Als Toileltenspiegel ger benutzt 24Sei sie mit Landmenns Pulver gutzt 10 PP Ueberall zu haben Fabrik 0E 8 Landmenn Berli##
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Marie Tasso aus Düsseldorf(Sopran), Frau Wilhelmine Kullmann(Declamation), Herrn F. W. Franke (Orgel) und der Capelle des 16. Insanterie=Regiments, unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Becz.
Daran anschließend 10½ Uhr: Ball.
Die Einführung auch einheimischer Nichtmitglieder ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.
Karten=Ausgabe: Donnerstag den 9. und Freitag den 10. Dec., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Einlaß zum Gürzenich=Saal: 61. Uhr.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter
* befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
5 Mittwoch den 8 Dec. 1897, 5 3 Nachmittags 3½ Uhr: 2
:<space> C o n c e r t.:<space>
2 Lintritt 50 Pfg.: 2 Kinder die Mälfte.:
Aquarium 25 Pfg.:
90
Mittag= und Abendessen im
#e Privathause.
Burgmauer 16, am Appellhof.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Altar=Spielsachen.
Große Auswahl, billigst.
14 Altermarkt 14.
Festgeschenke
in großartiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
Jacob Marcan.
Schildergasse 34A.
Stammkrüge,
in jeder Ausführung von K..—.
Bierservice,
Krug und 6 Seidel mit Beschlag und Holztablett
Fie. 10.—
Tafelservice
für 6 Personen, complet K 10.—.=
Wilhelm Weiss,
Obenmarspforten 12, flüher Hohestraße.
Colliers, Kragen, Barets, Muffen, Capes, Mäntel, Teppiche 2c. 2c., in selbstgefertigter, dauerhafter Waare zu billigsten Preisen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeigen Nr. 337 4 Mittwoch, 8. Becember 1897
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. December 1897.
Die Fahrt nach
Ehrenfeld,
Nippes,
308B Venloerstraße 308B, 199 Neußerstraße 199,
lohnt sich, wenn Sie Ihren Bedarf in Schuhwaaren direct in der
Schuhfabrik m. Maschinenbetrieb v. Alb. Spiegel kaufen.
Herren=Zugstiefel K 2,75, Damen=Zugstiefel 2 K, Mädchenund Knabenschuhe, extra stark, mit und ohne Nägel, gepinnt, Nr. 25—30 K. 2,25, Nr. 31—35 J 2,55, Arbeitsschuhe, hohe, mit Eisen und Nägel 3., Damen= und HerrenWinter=Pantoffel 22 Pfg., Tuchpantoffel mit starken Ledersohlen und Absätzen 85 Pfg.
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
Köln,
empfiehlt
als Weihnachts-Geschenke Tafel-, Kaffee=, Bier= und Liqueur Servicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstände
A Un
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
von
Planoforte-Lager
Eduard Krähmer,
er swei Welten.
101 Roman von O. Elster.
Hier, Arthur, ist dein Erbe. Nimm nur; es ist das Contobuch der Sparbank, bei welcher der Vater sechstausend Mark stehen hat, und hier ist die Lebensversicherung über dreitausend Mark— neuntausend Mark zusammen, das genügt, um deine Schulden zu bezahlen und dir für die nächsten Jahre eine kleine Zulage zu ermöglichen. In einigen Jahren wirst du Hauptmann— dann bist du über alle Schwierigkeiten hinweg.
Arthur sah die Schwester an, als erblicke er eine überirdische Erscheinung. Er schien den Zusammenhang noch nicht zu be„Neuntausend Mark,“ stammelte er.„Ja, wie ist denn das
„Es sind die Ersparnisse eines langen Lebens, Arthur,“ entgegnete Marianne ernst.„Denke daran, wenn du mit ihnen deine Schulden bezahlst; denke daran, daß dir die Liebe des Vaters auch noch über sein Grab hinaus hülfreich zur Seite steht. Denke daran, und werde wie er.“
Tiefe Blässe wechselte mit flammender Gluth auf seinem Antlitz. Ein Gefühl brennender Scham, heißer Reu. marterte sein Herz, er athmete hastig, dann schlug er plötzlich die Hände vor die Augen und schluchzte laut auf.
Marianne legte den Arm sanft um seine Schulter.„Sieh', Arthur,“ sprach sie leise und sanft, während sie die Thränen tapfer unterdrückte,„sieh', der Vater und ich, wir haben gespart, wo und wie wir konnten. Wir wußten, daß du eine freigebige, sorglose Natur besitzest; wir wußten, daß du nicht geschaffen bist, dich einzuschränken und zu sparen. Da sparten wir denn für dich, daß du dereinst, wenn die Noth an dich herantreten sollte, nicht hülflos daständest. Wir sagten dir nichts von unserm Sparen, wir wollten dich in deiner Lebensfreude nicht stören und beunruhigen. Du solltest frohen, freien Muthes dein Ziel
verfolgen.“
Mit einer heftigen Bewegung stieß er sie von sich.
„Und du glaubst wirklich, daß ich dieses Geld nehme?“ rief er.
„Arthur!“
„Es ist dein Erbe eben so gut wie meines! Und wenn mir
etwas davon gebührt, so ist es nur die Hälfte!“
„Und deine Schulden?“
„Pah— ich werde sie schon los! Aber du, wovon solltest
du leben?"
„Ich kann arbeiten,— und dann habe ich mir selbst einiges
Nein und tausend Mal nein— ich nehme das Geld nicht!“ „Und wenn ich dich darum bitte? Ich will dir mein Erbtheil als Darlehen überlassen, wenn du es nicht anders willst. Du kannst es mir verzinsen, mußt ja auch jetzt deine Schulden verzinsen, und wenn du in bessere Verhältnisse kommst, zahlst du es mir zurück. Aber deine Schulden müssen bezahlt, deine Carrière muß sicher gestellt werden. Um des Vaters willen, Arthur, um der Ehre unseres Namens willen bitte ich dich, das Geld zu
„Nicht mehr, als meine Schulden betragen; den Ueberschuß behältst du und ich verzinse dir deinen Antheil.“
So ist es recht, Arthur,“ sagte sie tief aufathmend, während ein freudiger Ausdruck aus ihren Augen strahlte.„Wir sind keine Kinder mehr und wollen treu zusammenhalten.
Sie reichte ihm die Hand, die er in der Aufwallung seines Dankes inbrünstig an die Lippen zog.
„O, nicht doch, Arthur,“ sagte sie lächelnd.„Und nun komm', wir wollen ein Mal zusammen rechnen.“
10.
Cäcilia Wolkenburg.
Mittwoch den 8. December, Abends 7½ Uhr, findet in der Wolkenburg
eine Wiederholung des am Sonntag stattgehabten
Divertissementchens
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder
Ihm.
statt. Das Programm lautet:
I. Prolog, gesprochen von
Cavalleria rusticana Coloniensis
(Kölsche Kappesboren=Ehr).
Ein gar ergötzliches Singspiel in einem Act von Antonius Hafermann
Et verhexte Zemmer.
Schwank in einem Act von Fritz Hönig.
Eintrittskarten zu nur numerirten Plätzen sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von I. Fr. Weber, Schildergasse und Abends an der Kasse.
Kerkau kommt!
Hugo Kerkau,
größter Carambolmeister der Welt der Partie libre, trifft hier ein, um mit Aug. Woerz, Champion von Baiern, dem Sieger über Adorjan in Köln.
am 9. und 10. December, Abends 8½2 Uhr, im
Hotel Bauaria
das in Berlin begonnene„
Billard-Cadre-Turnier
auf 20,000 P. um die Meisterschaft von Deutschland fortzusetzen.
Sparsam
im Verbrauch, ergiebig und von höchster Waschkraft, die Gewebe
Ehrenstrasse 102.
Pianinos, Flügel und
nur beste Fabricate zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl in praktischen
Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
Karl Vorringen,
Köln=Nippes, 230 Neußerstraße 230.
bleichend und schonend ist der echte Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-wasch-Extrakt.
Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch- Extrakt
ist auch mild, weil sehr fetthaltig und greift die Hände nicht an. — Versuchen Sie's nur!—
— ½ Pfund=Karton netto Inhalt 15 Pfg.—
Printen-Syrup,
Natur-Honig
en gros et en détail.
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
Majolicaöfen, tragbar,
billigst Hohenstaufen=Ring 25.
Frische, sehr schwere
Hasen,
on täglich abgehaltener großer Treibagd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876.
Breitestraße 30.
Oefen. Oefen. Oefen.
Restbestand aus einem Concurse zu jedem annehmbaren Preise nur
Hämergasse 4.
ern.iAr Zanowinn
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe zu den denkbar billigsten Preisen:
Domino, Damenbretter, Schachfiguren, Scattafeln, Kartenpressen, Würfelbecher, Lotto,
sowie sämmtliche
Leitertreppchen, Cassapültchen, Zeitungsmappen, Garderobehalter, Wandtellerhalter, Damenbüsten, Rohrknaben
Ladeneinrichtungs=Artikel.
K. Deussen, Marzellenstr. 48.
in
Fell= und Holzpferde allen(Größenz ferner
Schultaschen, Damentaschen, und Reise=Riemen. Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrentaschen. Hosenträger 2c. empfiehlt in solider Arbeit billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, 159 Severinstr. 159, Nähe Perlengraben Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten
Wie die Wellen des Oceans im ewigen Einerlei und doch im steten Wechsel an dem stolzen Dampfer vorüber flutheten! In weiter Ferne tauchten sie auf, die dunkelgrünen Wogen, gekrönt mit blitzenden schneeigen Schaumkämmen; sie wälzten sich heran, näher und näher, in majestätischem Rollen; sie stiegen am Bug des Schiffes empor, als wollten sie es unter sich vergraben, dann zertheilten sie sich zischend und brausend und quollen vorüber an den Flanken des Dampfers in weißschäumender, brodelnder Masse, um noch ein Mal, von den Schrauben gepeitscht, empor zu branden und dann in langer, schweeweißer Furche dem Schiff zu folgen, bis sie wieder untertauchten in der gewaltigen Wassermenge des Meeres.
Ernst sinnend ruhten die Augen Edith's auf dem majestätischen Spiel der Wellen. Hoch aufgerichtet stand sie da, die Hände leicht auf die Reling des Verdeckes gestützt. Der Glanz ihrer großen Augen schien sich vertieft zu haben, das lichte Blau hatte die dunkele Farbe des Meeres angenommen, und ihr blasses Gesicht zeigte einen kalten, stolzen Ausdruck, der nur zuweilen durch ein träumerisches Lächeln gemildert wurde. Aber rasch verschwand dieses Lächeln wieder, wenn sie der letzten qualvollen Wochen des Wartens, des Zweifelns, des Hoffens und endlich des Verzweifelns gedachte.„
Mister Griswold und seine Tochter kamen von Paris, wo sie sich mehrere Wochen aufgehalten hatten. Es war die schrecklichste Zeit in Edith's Leben; ihr Stolz drohte zusammenzubrechen. Oft stand sie im Begriffe, alle Rücksichten bei Seite zu setzen und zu ihm zu eilen, nach dem sich ihr leidenschaftliches Herz mit jedem Tage heftiger sehnte. Doch stets schreckte sie vor diesem chritt im letzten Augenblick noch zurück; wenn er sie liebte, wie sie ihn, dann mußte er ja zu ihr kommen, dann mußte er alle Fesseln abstreifen. Aber Tag um Tag, Woche um Woche verging, wie die Wellen im Meere dort vergehen, auf Nimmerwiederkehr verschwinden, und keine Botschaft von ihm kam, kein Zeichen seiner Liebe erreichte sie. Da brach ihr Stolz wieder hervor; sie selbst bat den Vater, mit ihr nach America zurückUnd jetzt wogte und wallte ringsum das ewige Meer, und der Dampfer stürmte durch die Fluthen der Heimath zu, fern, fern von ihm. Mochte es drum sein— die Liebe, die Hoffnung lag hinter ihr.(Forts. folgt.)
Asyl armer Knaben
Klapperhof 3
*
Da das h. Weihnachtsfest wieder nahe gerückt ist und die Kinder ihre Eltern zu fragen pflegen, ob dies Jahr das Christkindchen wiederkomme, so haben auch die Kinder des Asyls schon wiederholt gefragt:„Schwester, komm das Christkindchen auch zu uns?“— Ich will es dem Herrn Pastor ein Mal an's Herz legen,“ antwortete sie,„vielleicht trägt er in gewohnter Weise durch den Local=Anzeiger Euer Anliegen dem Christkindlein vor.“ So kam sie denn auch, und empfahl mir die Bitte der Kinder.—„Schwester," sagte ich, sich bin krank und kann nicht schreiben.“—„Dann dictiren Sie nur, Herr Pastor, und ich will schreiben.“—„Nun gut, dann sagen Sie den Kindern, das Christkindlein hätte in diesem Jahre schon so Vieles fur sie thun müssen, sie sollten'mal auf das neue Haus schauen; zum Ankauf desselben hätte das Christkindchen uns besonders helfen müssen.“
Lieber Leser! Es dürfte auch dich interessiren, etwas von dem neuen
Iun Frühjahr behrte uns die Städtische Sanitäts=Polizei mit ihrem Besuche und maß alle Schlafräume des Asyls aus. Bald bekam ich einen großen Brief, in dem mir mitgetheilt wurde, die Kinder hätten in den großen Schlafsälen nicht die gesetzlich vorgeschriebene Zahl von Cubikmetern Luft, und ich müsse 29 Kinder in andere Räume legen. Deren hatte ich aber
gerade.
Schulden machen mitden 50°0, welche auf dem alten Hause stehen. 80.000. 4
kenschulden. Gewiß eine große Schuld! Aber sie ist schon großer gewesen, und wenn der liebe, Gott mir ich, will nicht sagen Gesundheit sonablegen
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 1 5<space>—<space> 0. 0 6<space>
dern nur noch einige Jahre Leben schenkt, dann werden wir auch diesen Berg von Schulden mit Gottes Hülfe, wenn auch nicht ganz, so doch großentheils
Wit haben aber auch jetzt hinlänglich Raum, um die Anstalt genügend ausbauen zu können. Ich habe ja das Vertrauen zu Gott, daß unter den
vielen reichen Rentnern Köln's der eine oder andere sich findet, dem das Couvon=Abschneiden lästig geworden, und der deshalb eines Tages mit 50.000 Mark in Werthpapieren zu mir kommt mit der Bitte, zur Ehre Gottes den Flügel des Asyls nach der Klapperhof=Seite auszubauen, damit wir den vielen Bittgesuchen um weitere Aufnahme von armen Kindernentsprechen können.
Aber nun dürten wir auch die Anliegen der Kinder nicht vergessen. Ich habe der Schwester gesagt, sie solle die Kinder zu frommem Gebet, zu besonderm Fleiß und Gehorsam ermahnen; dann ware ich überzeugt, das Christkindlein werde sie auch in diesem Jahre nicht vergessen. Sie dürften dann auf warme Kleidungsstücke. Spielzeug und andere nützliche Sachen, vielleicht auch auf allerlei Leckeres, mit Sicherheit rechnen.
Freundliche Gaben nehmen mit herzlichem Vergelt's Gott entgegen die Oberin des Asyls, Klapperhof 3, und der Unterzeichnete. Köln, am Feste des h. Nicolaus 189..
Schumacher, Pfarrer von St. Gereon.
8 Im Do
ourch einen Te mit neuen, co gestattet, welch lich auch die! aufnehmen sol Bildhauers Me vollen Beschläg Schränke und des Schatzes n hochgothische L seiner Seltenh Franzosen Go Farbendruck nachdem die Die Lilienspit goldung wiede Zinnober=Rott die goldenen? geschickter, an Der durch seit Balken zeigt des Heilandes aber gut gez gesetzte, harme Grunde vorzü Pfeiler findet der Gottesmi mangelhaft, Uebermalung, weist auf di Dome vor un dieses alles vi namentlich die dem Chorumg schluß verleihe Hr. Pr Johann hierse sigen Priestereinen Ruf als Von dort wir der Akademie * Der zu Abend) findet Disch(Eingas zenich statt.
X Das gegenüber der hat diese Wo den Festlichke Feier, der Gr Denkmals an abspielten. 2 sieht zuerst di Straßen und Fahnen und lesung der U Schöpfer des an der Arbei Truppen im Fallen der H das Denkmal die Leib=Com dem Konprin die Studente Marine=Trup
* Das gr Carambolspie cember hier i Dieses sensati Protectorate der Metropol größern deut 3000 bzw. Deutschland sich Hugo K Die beiden 1. November dann wurde Leipzig. Erfu folgt nun Ki die damals einander ma Points abso freier Partie Rückkunft vo ältern Gegu ungarischen überlegen ist. Kerkau 16,00 Schneider" z
X Ersto Infanterie=9 in einem M überfallen u. gewehr und traf das Hei Die andern? und brachten in das Milit Mannschafte er am Sonn #. Diebst Restauration dunkelblauen Brieftasche uhr und zwi S Unfa Arbeiter ein Verletzte fan
* Kölner Große Oper Kammersäng Donnerstag, Musik von
Köln Kuth(Math Discutir= Sitzung ab. ern die wü

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Mittwoch, 8. December 189..
Seite 7.
Locales.
8 Im Dom wird der von der Scharrammer bekanntlich nur ourch einen Teppich geschiedene, nach der Terrasse gelegene Nebenraum mit neuen, correct geformten und solid gearbeiteten Schränken ausgestattet, welche die Paramente und einen Theil des Schatzes, namentlich auch die kostbaren, mit Miniaturen geschmückten, alten Codices aufnehmen sollen. Die Schreinerarbeit, nach den Entwürfen des Bildhauers Mengelberg, hat Meister Koch, die Ausführung der kunstvollen Beschläge Jungbluth übernommen. Nach der Aufstellung dieser Schränke und Entfernung der Teppichwand wird es zur Besichtigung des Schatzes nicht immer noch des künstlichen Lichtes bedürfen. Der hochgothische Leuchterbalken am Kreuzaltar, von den Kunstkennern seiner Seltenheit und Formschönheit wegen stets hochgeschätzt, von dem Franzosen Gailhabaud schon vor einem halben Jahrhundert durch Farbendruck veröffentlicht, erglänzt wieder in seiner alten Frische, nachdem die grüne Farbe, mit der er überstrichen war, entfernt ist. Die Lilienspitzen und die lanzetförmigen Blätter haben ihre Verdem durch
Feichen viese versehen sind, in sehr
geschickter, anderweitig wohl noch nicht nachgewiesener Anordnung. Der durch seine scharfen, edel geformten Profile vorzüglich eingefaßte Balken zeigt friesartig elf aus dem Leiden und der Verherrlichung des Heilandes entnommene Darstellungen, aus etwas kurz gehaltenen, aber gut gezeichneten und reich geschmückten Figürchen zusammengesetzte, harmonisch gestimmte Grüppchen, die sich von dem goldgestirnten Grunde vorzüglich abheben. Wo der Balken seinen Anschluß an die Pfeiler findet, sind diese mit den Standfiguren des h. Petrus und der Gottesmutter bemalt, von denen jener ziemlich gut, diese sehr mangelhaft, aber immerhin noch erkennbar sich erhalten hatte. Die Uebermalung, welche sie, wie die Scenen des Balkens erfahren hatten, weist auf die Mitte des 5. Jahrhunderts hin.— So taucht im Dome vor und nach mancherlei unter der Tünche wieder hervor, und dieses alles verdient nicht nur Beachtung, sondern auch Nachahmung, namentlich dieser malerische Leuchterbalken, welcher die Kapelle nach dem Chorumgange umfängt, ihr einen überaus wirkungsvollen Abschluß verleihend.
Hr. Prof. Dr. Schroeder, i. J. 1889 zum Pfarrer an St. Johann hierselbst ernannt, alsdann kurze Zeit als Professor am hiesigen Priester=Seminar thätig, hatte bekanntlich vor mehrern Jahren einen Ruf als Professor an der Universität in Washington erhalten. Von dort wird er demnächst nach Deutschland zurückkehren, um an der Akademie zu Münster den Lehrstuhl der Dogmatik einzunehmen.
* Der zweite Lieder=Abend von Dr. Ludwig Wüllner(SchubertAbend) findet am Donnerstag, 16. d.., im Nococo=Saale des Hotel Disch(Eingang Herzogstraße), nicht im Isabellen=Saale des Gürzenich statt.
Das Panorama International(früher Kreuzgasse 13, gegenüber dem Real=Gymnasium, jetzt an St. Agatha 38, erste Etage) hat diese Woche in 50 trefflich gelungenen Aufnahmen die glänzenden Festlichkeiten zur Ausstellung gebracht, die sich bei der CentenarFeier, der Grundsteinlegung und der Enthüllung des Kaiser WilhelmDenkmals am 18. August 1895 und am 22. März 1897 in Berlin abspielten. Man wohnt der Feier in den verschiedenen Stadien bei, sieht zuerst die Vorbereitungen zu den Feiern, die festlich geschmückten Straßen und Plätze, durch welche die Garde=Truppen mit ihren Fahnen und Standarten anrücken, die Ankunft des Kaisers, die Verlesung der Urkunde durch denselben usw. Ferner findet man den Schöpfer des großartigen Denkmals, Meister Begas, in seinem Atelier an der Arbeit, dann die Arbeiter auf hohem Gerüst, Aufstellung der Truppen im Lustgarten, Moment=Scene während der Predigt, das Fallen der Hülle, die Kaiserin und die Kaiserin Friedrich treten an das Denkmal, vor dem Fürsten=Pavillon defilirt die Garde=Infanterie, die Leib=Compagnie des 1. Garde=Regiments zu Fuß marschirt mit dem Konprinzen vorbei. In dem Festzug treten besonders hervor: die Studenten, die Vereine, die Post= und Eisenbahn=Beamten, die Marine=Truppen und noch vieles andere.
* Das große Billard=Turnie; auf 20,000 Points im CadreCarambolspiel um die deutsche Meisterschaft wird am 9. und 10. December hier in Köln im Hotel Bavaria, Abends 8½ Uhr, fortgesetzt. Dieses sensationelle Turnier, arrangirt von einem Comité unter dem Protectorate des Hru. Professors Begas in Berlin, soll zur Hälfte in der Metropole Deutschlands und zur andern Hälfte in verschiedenen größern deutschen Städten ausgetragen werden. Als erster Preis sind 3000 bzw. 1500 M. und der Titel Premier=Professionalmeister von Deutschland im Cadre=Carambolspiel ausgesetzt. Als erstes Paar haben sich Hugo Kerkau, Berlin, und Aug. Woerz, München, angemeldet. Die beiden vorhin genannten Meister begannen das Turnier am
1. November in Berlin und spielten daselbst bis 9000 Points; alsdann wurde das Spiel in Stettin, Lübeck, Kiel, Hamburg, Halle, Leipzig, Erfurt, Gießen und Frankfurt a. M. fortgesetzt, und hierauf folgt nun Köln. Kerkau, der bekanntlich vor 2½ Jahren hier in Köln die damals größte Serie der Welt von 2301 Carambolagen hintereinander machte und inzwischen wiederholt Serien von über 4000 Points absolvirte, gilt als größter Carambolmeister der Jetztzeit in freier Partie; aber auch im Cadre=Spiel zeigt er seit seiner kürzlichen Rückkunft von America solch' eminente Fortschritte, daß er seinem viel ältern Gegner A. Woerz, der im vorigen Winter hier in Köln den ungarischen Meister Adorjan glänzend besiegte, um über die Hälfte überlegen ist. Der Stand des gegenwärtigen Turniers ist folgender: Kerkau 16,000, Woerz 7500. Demnach hat letzterer Mühe, aus„dem Schneider" zu kommen.
X Erstochen. In der am Weidenbach gelegenen Caserne des 53. Infauterie=Regiments wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag in einem Mannschaftszimmer der Stubenälteste von den Mannschaften überfallen und mißhandelt. Der Angegriffenc zog hierauf sein Seitengewehr und stach den ersten Angreifer über den Haufen; der Stich traf das Herz und hatte den sofortigen Tod des Verletzten zur Folge. Die andern Mannschaften stürzten sich alsdann auf den Stubenältesten und brachten ihm so schwere Verletzungen bei, daß seine Ueberführung in das Militair=Lazareth erforderlich wurde. Wie verlautet, haben die Mannschaften an dem Stubenältesten sich dafür rächen wollen, daß er am Sonntag=Vormittag ihnen die Stubenreinigung anbefohlen hatte.
∆. Diebstahl. Einem Reisenden von auswärts wurde in einer Restauration ein blauschwarzer Ueberzieher mit Sammtkragen und dunkelblauem Futter gestohlen. In den Taschen befanden sich eine Brieftasche mit Papieren, zwei Pfandscheine über eine silberne Damenuhr und zwei goldene Ringe und ein Hundertmarkschein.
X Unfall. Beim Ausladen eines Schiffes fiel gestern Mittag einem Arbeiter ein drei Centner schweres Faß auf einen Oberschenkel. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürger=Hospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 89. Der Prophet. Große Oper in funf Acten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Paul Kalisch a. G. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 9. Dec.: Ab.=Vst. 90. Dalibor. Oper in drei Acten. Musik von Fr. Smetana.
Köln=Deutz,.Dec.97. Am Montag hielt in der Restauration Kuth(Mathildenstraße) der von Herrn K. Lenzen neu gegründete Discutir=Club, welcher bereits 35 Mitglieder zählt, seine erste Sitzung ab. Der Club hat den Zweck, insbesondere katholischen Arbeiern die wünschenswerthe social=politische Schulung zu gewähren und
Mit rückhaltloser
Anerkennung
äusserte auch in diesem Jahre die typographische Fachpresse
über
Bachem's kwunechkarten
NeujahrsGlüc
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
31 künstlerisch schöne Neuheiten
Sind erschienen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, flgürlichen und SportMotiren
in 10—12farbigem Kunstdruck auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück M. 7,00—.50, 50 Stück M. 5,25—.25.
II. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück M..—, 50 Stück M. 4,75.
III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück M..50, 50 Stück M..25.
IV. Geschmeckvolle einfachere Muster in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kunstdruck-Carton,
100 Stück M..25-.50, 50 Stück M. 4,00—4,25.
V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
100 Stück von M..50—.50, 50 Stück von+.25—.25.
Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierküstchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM, Köln, X
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaukel-„.Reitpferde
50 Centimeter hoch M 6,00
60„„„.00
70„„„.00
75„„ ff. drapirt„ 14.00
Reitpferde.
Großes Lager in
Fell=Schaukelpferden
nur la. Qualität von M. 12,50—45,00.
Preisliste gratis und franco.
Weihnachts=Ausstellung
parterre und 1. Etage
(300 Quadrat=Meter groß).*
P. W. FeldhausNacht.
46 Schildergasse 46.
Sppües Vgrmählug
und
Geburts-Anzeigen
Fisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo # KOLN 60• Aenstr. 17, Honles
Schöne Plüsch=Causeuse, mahag. und E nußb. Sopha, oval. Tisch, runder Tisch, fast neues 2schläf. vollst. Bett, lschlaf. Eisenbett, sch. eis. Blumentisch, fast neuer Kaisermantel. Ueberzieher für mittlere Figur, schöner großer Füllosen. verschiedene Mantelösen, einige für Wirthschaft.
Achterstraße 4
Kohlenkasten, Ofenschirme, Gerätheständer,
Ofenvorselzer,
Wärmflaschen ete. cmpf. als Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstrasse 13.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„ auch höher.
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Boubous. Zu haben in Schachteln à 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, öwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
5
Gute Pianinos und TafelClaniere sehr billig zu verkaufen Sladirtt oder zu vermiethen.
Christophstraße 35A, I.
Suppenwürze, ist frisch eingetroffen bei O. Staubes, Steinstraße 38.
(Festzug zur Vollendung des
Domes), zu verkaufen. Preis 30 M von Werthstraße 5
Ein neuer, dunkelblauer
Chevinr=Anzug
für starken Herrn billig zu verkaufen von Werthstraße 5
0½ 6 Netto Naturtafelbutter K.21
frei inel. Verpack. Nachn. Gebr
Willms, Dornum, Ostfriesland
ie so in den Stand zu versetzen, der social=demokratischen Agitation
mit Erfolg entgegenzutreten.
§§ Köln=Longerich,.Dec.97. Gestern Nachmittag kurz nach
Uhr ist hier in der Nähe der Bergheimer Höfe von Wilderern auf einen ruhig des Weges kommenden Mann mit Schrot geschossen worden, glücklicherweise ohne ihn zu verletzen. Man nimmt an, daß es auf den Feldhüter abgesehen war. Die Wilderer werden hier immer tollkühner und scheuen sich nicht, bei anbrechender Dunkelheit volltändige Treibjagden abzuhalten. Es ist die höchste Zeit, daß diesem gefährlichen Treiben energisch Halt geboten wird.
Vereins=Nachrichten.
P Kölnischer Kunstgewerbe=Verein. Am Donnerstag den December, Abends 7·2 Uhr, wird im Isabellen=Saale des Gürzenichs Herr Dr. v. Falke einen Vortrag über deutsche Trachten und Moden im Mittelalter halten. Ausgestellt sind bei dieser Gelegenheit Abbildungen mittelalterlicher Trachten. Weitere Vorträge über die Trachtengeschichte der Neuzeit werden folgen.
* Der Männergesang=Verein Frohsinn, welcher im Jahre 1893 gegründet wurde, veranstaltet unter Leitung seines Dirigenten Hru. Gymnasial=Gesanglehrer Johannes Meißner am Sonntag, 12. December, im Saale der Bürger=Gesellschaft ein großes Wohlthätigkeits=Concert verbunden mit Festball, dessen Ertrag zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls Verwendung finden soll. Dem Verein haben sich hervorragende Kräfte auf gesanglichem Gebiete, u. a. die Concertsängerin Frau Maria Menzel(Sopran), die Opernsänger Adolph Jensen(Tenor) und Bruno Joachim(Bariton) sowie für den instrumentalen Theil die Capelle des 53. InfanterieRegiments unter Leitung des Capellmeisters Hrn. M. Granzow zur Verfügung gestellt, und der Verein selbst wird eigens zu diesem Feste neu einstudirte Chöre zum Vortrag bringen.
□ Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben veranstaltet in diesem Winter zur Belehrung seiner Mitglieder vier öffentliche Vorträge. Der erste dieser Vorträge fand am MontagAbend im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft statt, wo eine große Zahl von Zuhörern sich eingefunden hatte. Der Vorsitzende, Hr. Haas, gab zur Eröffnung ein kleines Beispiel von der großen Inanspruchnahme des Vereins, indem er anführte, der Verein sei insder Zeit vom 1. Juli bis 1. December von 236 Mitgliedern um Hülfe angegangen worden. In dieser Zeit seien 813 Mahnungen über 44,577 M. vom Verein ausgegangen. Mehr als die Hälfte der Schuldner sei auf diese Mahnungen eingegangen, die übrigen schwebten theils noch, theils seien sie auch in die Bücher ausgenommen worden. Der Verein hat gegenwärtig über 800 Mitglieder. Hierauf besprach Hr. Rechtsanwalt Dr. Fuchs das Klagerecht unter Berücksichtigung des Verfahrens vor dem Schiedsmann. Der Redner beantwortete zunächst die Fragen: Wie schütze ich mich vor Uebervortheilung bzw. wie gelange ich zu meinem Recht? Nach einer Difinition der Begriffe Recht und Kaufmann griff er dann aus den
Bestimmungen des Handelsgesetzbuches die Begriffe Solidarität, Bürgschaft, Conventionalstrafe, Zinsen und Verjährung heraus und erläuterte sie im Sinne des Handelsgesetzbuches. Zur eigentlichen Erörterung der Frage übergehend: Wie gelange ich zu meinem Rechte? besprach Hr. Dr. Fuchs die hierzu gegebenen Wege: quittirte Rechnung, Post=Auftrag, Mahn=Verfahren, Sühne=Versuch, Verkauf der Forderung und die Klage, bei welch letzterer namentlich die Beobachtung der Formalien große Vorsicht erheischt. Auch die früher nicht beachtete Möglichkeit, Schuldforderungen vor dem Schiedsrichter einzuklagen, zog er eingehend in seine Erörterung, und Herr Wirtz konnte als Schiedsmann bestätigen, daß jetzt von acht vor ihn gebrachte Klagen mindestens vier Schuldforderungen seien. Eine Meinungsverschiedenheit bestand zwischen den Herren Fuchs und Wirtz bezüglich der Vollstreckbarkeit der Schiedsmanns=Protokolle. Die an den Vortrag sich anschließende lebhafte Discussion zeigte, wie anregend derartige Vorträge sind.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der bekannte Cautionsschwindler Christian Feuser von hier, der am 17. Februar wegen verschiedener Cautionsschwindeleien zu fünf Jahren Zuchthaus und 1500 M. Strafe verurtheilt wurde, erhielt wegen versuchter. Beirugs in zwei Fällen eine Zusatz=Zuchthausstrafe von einem Monat und eine Geldbuße von 120 M. Feuser hatte im Sommer vorigen Jahres einen frühern Fabrikarbeiter und einen Hausknecht für den Außendienst seiner„Bank“ angestellt. Von beiden Stellenbewerbern hatte Feuser zwar eine Caution von 300 M. verlangt, aber nicht erhalten. In der Verhandlung stellte Feuser durch seinen Vertheidiger den Antrag, man möge ihn untersuchen lassen, da er geistesgestört sei. Das Gericht lehnte aber diesen Antrag ab, weil sich kein Auhalt für diese Behauptung ergeben habe. — Wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung wurde der Metzgermeister Ernst Ullrich und seine Schwester Sybilla Ullrich, beide wohnhaft zu Sulz, mit je 30 M. bestraft. Es handelte sich um den Verkauf von verdorbener gewöhnlicher Leberwurst.— Wegen versuchter Beamtenbestechung und Widerstandsleistung wurde ein Händler aus Wipperfürth zu zehn Tagen Gesängniß verurtheilt.— Eine vorbestrafte Dienstmagd von hier erhielt wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe. Sie hatte ein Portemonnaie mit 18 M. gestohlen. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Wegen Kuppelei wurde ein Ehepaat von hier zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.
* Düsseldorf,.Dec.97. Ein Ziegelmeister zu Köln=Riehl war angeklagt, seinen Ziegelarbeitern Branntwein verrauft und den Kostenbetrag am Lohne avgegalten zu haben. Er bezog den Branntwein faßweise, das Liter zu 50 Pfg., und verkaufte es zu 60 Pfg.; außerdem hatte er keine Concessions=Erlaubniß. Die Anklage nahm an, daß es allerdings dem Angeklagten gestattet sei, den Arbeitern im Ziegelgewerbe Branntwein zu kiefern; es könne bei diesen Arbeitern der Branntwein als Nahrungsmittel angesehen werden. Er wurde denn auch von der Strafkammer zu Köln freigesprochen, da auch kein Concessions=Vergehen vorliege, weil der Angeklagte mit dem Verkauf des Branntweins keinen Erwerb gesucht habe. Auf die vom Staatsanwalt eingelegte Revision hob das Reichsgericht das Urtheil auf und wies die Sache an die Strafkammer zu Düsseldorf. In der gestrigen Verhandlung wurde festgestellt, daß einzelne Arbeiter täglich ein Liter Branntwein zu sich genommen hatten. Der Kreisphysicus Dr. Flatten sagte, Branntwein sei nie ein Nahrungsmittel, sondern nur ein Reizmittel, und auch für Ziegelarbeiter sei ein Liter, auch ein halbes Liter Branntwein zu viel, der Genuß schädige die Gesundheit; die durch die schwere Arbeit aufgebrauchten Kräfte vermöge der Alkohol nicht zu ersetzen, nur entsprechende Nahrungsmittel, wie Fleisch und Hülseufrüchte, seien dazu geeignet. Die Strafkammer nahm ein Vergehen gegen den§ 115 der Gewerbe=Ordnung an, nämlich daß der Angeklagte seinen Arbeitern Waaren creditirt und den Betrag dafür am Lohn abgehalten habe und verurtheilte denselben auf Grund des§ 146 Nr. 1 der Gewerbe=Ordnung zu 50 M. eventuell zehn Tage Gefängniß
" Leberthran, von u Kindern gern genommen, seit Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie— (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.

Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Der Verkauf findet nur gegen Baur nur1#uner###
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres.
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz
hasglühlicht Patent Dr. Auer.
Obenmarspforten 5 A
Nahe Vier Winden
Obenmarspforten 5A
Verlag und Druck von J.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 7 Mittwoch, 8. December 1897
Total=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.
eseite esce. ete. eeeschcetelchalenle Kheie eicecheichele chesteie Grn 105
Damen Cravatten, seidenen und leinenen Tamen= und Herren=Taschentüchern, Festous, Seidenz und Sammetstoffen,
Lindener Sammeten in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Costumes geeignet, ferner:
Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch zu räumen, von jetzt a.
E Procent Rabatt
-ugmee gimet Auie
TAA
K. Josli
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden Weihnachts-EIIIIIRE.
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäure 10 put. Rabatt extra.
sein
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 4 3, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch.......... à Lite.# Ptg.
in Flaschen a„ 20
Abgerahmte Milch a„
Buttermilch„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste SäuglingsHälrung) in
und V. Literflaschen à 10 und 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
a.
eihnachts-Ausstellung.
nübertroffen reichhaltige Auswahl in:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Venetianische Gläser; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, NickelEtagèren und-Tische; Figuren und Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen: Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Dekorationen; Diaphanien etc. etc. Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Kandelaber, Ständerlampen.
Amateursowie sämm tI. Utensilien.
(Uuterricht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
Zeiss' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Operngläser, Barometer, Thermometer,
Laterna magica,
empfiehlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
J. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Für die Weihnachts-Saison
billgen Presen, Herrenz, Lauenz, Linder=ische, Unterzeuge,
Cravatten. Hosenträger, gestickte Pantoffeln, Socken, Unterröcke, Schürzen, Handschuhe, Musfen, Boas, Pelerines, Tücher, Echarpes,
## Vereine noch extra Preisermäßigung.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Meihnachts=Handarbeiten: aufgez. Bürstentaschen v. 25 5 an. Journal= XU mavven v. 45 J an, f. lein. Tischläufer v. 45.3 an, mit Hohlsaum von 95“ an bis zu den eleg., Buffet=, Servir=, Nähtisch=, Chaisel.=, Tischdecken, anarte Modelle; herrliche aufgez. Seidendecken, aparte Sophakissen v. 19 5 an. Fenstermäntel, aufgezeichnet, von 3 K. tausenderlei Gegenstände in Handarbeiten, die sich als Weihnachtsgeschenke für Damen und perren eignen. jedoch wegen Raummangel nicht aufführen lassen. Ausverkauf ummtlicher Korb=, Tapisseriewaaren. Auch Körbchen mit aufgezeichneter Decke von 30h an. Aufzeichnung im eigenen Atelier..1 Mgslstein8
Schlaumann's Tapisserie en gros et en detail, Marsilstein 3.
*"<space> 1.<space> 9 1 1<space> 1 8 1 1 4<space> w e r d e n<space> b i l l i g<space> g a r n i r t<space> u n d<space>
Gerconstr. 20, 1J8Ule Federn gekräuselt.
m ar. Dol
in Hinferbaus. i. verkaufen.
Blindgasse 13.
P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Vertreter: Ludw. Franke, Köln, Bonnerstrasse 20..