c
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Tird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Lor
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt. s
Heute 6 Seiten.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekaunter Güte:: Jitam 10 PegVollmilch a Liter 18 PIk.
„ in Flaschen
Abgerahmte Milch....... a„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste
nahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
erseelen!
18•
SäuglingsPfg.
15
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis
den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt
AARMARAPGG.
Brückenstraße 6.
Greven'g Kölner Adressbuch
(Gegründet 1831).
Große und Kleine Ausgabe für 1898.
Aenderungen und Neu=Anmel= dungen für das 189 er Greven's Kölner Adreßzbuch sind valdgefälligst nach
Brückenstraße 6, hofwärts rechts
erbeten, damit dieselben bei dem Neudruck noch berücksichtigt werden können.
Buch=Bestellungen sowie An-# zeigen u. Fettschriften werden### ebendaselbst noch entgegen ge##nommen.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag # Aut. Carl Greven, Brückenstraße 6,
hofwärts rechts.
Feinste Süßrahmbutter,
stets frisch a Pfd. R. 1 bis K.20 F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Kaffee=Abschlag!
Kaffee, gebr., gut, per Pfd. 90 Pfg.,
Kaffee, gebr., vorzügl., p. Pfd. 1# Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg.
). Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
# Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
KAUser
— ü Hohenzollern-Ring 19.* Fernsprecher 1991.
Alb
383
E
G.
Hollender Nachf.,
Schildergasse—1
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen,
Salon=Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Wärmeflaschen, Flaschenschränke,
Brodschneider, Geldcassetten, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Küchenwaagen,
Cabaret=Menagen, Gewürz=Etageren, Gemüse=Etageren. Brodkörbe, Tortenplatten, Salatschüsseln,
aschenschrunse„„„„ 6
Rein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre.
Metall-Ewabkränze, naturgetreu, wetterfest.
Perikränze, viele Neuheiten.
Grablaternen, Neuheit, schwarz mit Kupfer, Laternenständer, complet, von 6 Mark an.# Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, in vielen Arten.
Großer Versandt nach auswärts.
Verpackung gratis. Garantie für tadellose Ankuns.
Das Aufsteuen der Ständer in Melaten erfolgt gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck,
1 Herzogstraße 15, Ecke Streitzeuggasse.##
in großer Auswahl.
Aug. Gipprich,
Herzogstraße 54(Hotel
Verkaufsstelle auch in Nr. 46.
3
*
—
an
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität
Luxus-Gegenstände
empfehlen
heichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
H. bco s
Puppen und
Bilderbücher
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen.
en Einem verehrlichen Publicum die ergebene Mitthei* 2S“ lung, daß ich am Samstag den 30. d. M. in meinem 2= ½
ss bause Neußerstraße 230 ein a5
A 25„„„„„
Neußerstraße 230
##s Uhren- u. Goldwaaren-Geschäft,R5
verbunden mit Reparatur=Werkstätte, eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, mir durch reelle und# aufmerksame Bedienung die Zuneigung eines mich be=##
zu erwerbe
-= ehrenden Publicums zu erwerben und zu erhalten. S 5. Hochachtungsvoll
* —
Köln=Nippes, im October 1897
Grabkerzen,
Illuminations-Lämpchen
empfiehlt billigst*
M. J. Menden, Neue Langgasse 2.
Karl Worringen.
nmppes, im October 1897.**
Alter Cognac, fein, Sitgrslaische
Rum u. Trester, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl. 1.##
Weiß= u. Rothwein, urd 100),
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ocheleg. schw. Salon, 1 antikes 3' eichen. Schlafzimmer, 1 completes nußb. Schlafzimmer, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 eich. Schreibtisch sehr billig
abzugeben. Langgasse 9.
Krauer Paletot mit Kragen für Kind O von—4 Jahren zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
Schapirograph
für Hotehers, Bureaux, Vereine unentbehrlich.
Fast bei allen hiesigen Behörden eingeführt.
Lieferbar in 5 Grössen von 10 X 15 bis 52 X 60 cm.
Einzie Niederlage für Köln:
Geschw. Antoni, Wilh. Antoni,
Breitestrasse 10..— Fernspr. 2020.
Haupt-Niederlage der Geschäftsbücher- Fabrik
W. Oldemeyer Nachf., Hannover.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298- Freitag 29. October 1897.
vom Guten das
Beweis für die hervorragende Qualität ist der reißend wachsende Absatz. Directer Bezug aus den Erzeugungsländern.
Hausfrauen versuchet die anerkannt vorzüglichen, auf Grund vierzigjähriger Erfahrung hergestellten Qualitäten: zu M..—,.80,.60,.50,.40,.30,.20,.10.
Billige Sorten bis zu 65 Pfg.
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönten
Tafel-Liqueure
und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Glasmalerei=
Imitation
Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Grablaternen,
einz. zu Fabrikpreisen, sechseckige von 2 M. an. Gereonsmühlengasse 30.
Die für Sonntag den 31. October und für Montag den 1. November(Allerheiligen)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigar,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Montag den 1. November (Allerheiligen) erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Gesshäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Wenn Sie gern
Kehl- und Zierleisten,
Schutz gchönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einmarkt
kauf ausdrücklich verlangen:
*)
Schutzmarke.
marke.
In 8 gemahlene
ak-Terpentinseife.
Schutzmarke### Bergmannszeichen.“ Garantirt unschädlich.
Uunstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg. Ueberall zu haben.
sowie sämmtliche
Büldhauer- u. Drechslerwaaren
für Bau= und Möbelschreiner empfiehlt zu
billigsten Fabrikpreisen
en gros et en detail
Schutzmarke.
Jacob Moll. 17 Mühlenbach 17.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DIR
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
# 5
11d%uh. 6.
Julets
Dannen=
Cöper
8 8
10
VettBarchent
DannenDecken.
25
er aie enhe#.
□
Local
es.
Stadtrathswahl. Das Central=Wahlcomite der Centrumspartei hielt vorgestern Abend im Fränkischen Hofe eine gut besuchte Sitzung ab. In derselben wurde beschlossen, der heute stattfindenden Wähler=Versammlung der Centrumspartei zu empfehlen, die in der dritten Abtheilung ausscheidenden Stadtverordneten wieder als Candidaten aufzustellen. Es sind die Herren Hauptredacteur Dr. Cardauns, Sanitätsrath Dr. Joesten, praktischer Arzt Dr. Pilgram, Maurermeister Ferdinand Schmitz und Dachdecker2 Friedhof Melaten. Um an den bevorstehenden Feiertagen dem Gedränge auf dem Friedhof Melaten vorzudeugen, wird der Eingang zum ältern Friedhof nur durch das östliche Thor, der Ausgang durch das westliche Thor, das Thor an der Kapelle und der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet. Fur den Besuch des neuen Friedhofes wird der Ein- und Ausgang durch die Thore an der Aachener= und Mechternstraße sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhof gestattet. Die Besucher haben den rechthaltung der Ordnung beauftragten Angestellten Folge zu leisten.
2 Selbstmord. Vorgestern Morgen stürzte sich ein 65jähriger Arbeiter im Hospital in Deut aus einem Fenster des zweiten Stockwerks auf den Hof hinab und war sofort todt. Der Mann war geisteskrank.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Während der nunmehr beendigten vierten Tagung des Schwurgerichts wurde an 18 Tagen gegen 19 Angeklagte verhandelt. Es kamen zur Aburtheilung zwei Fälle von Norhzucht und Meineid, bzw. Verleitung zum Meineid, zwei Fälle vollendeter Nothzucht, in Verbindung mit Beleidigung und Mißhandlung, zwei Fälle von Unterschlagung im Amte in Verbindung mit schwerer Urkundenfälschung und zwei Fälle von Mordversuch; außerdem in je einem Falle die Verbrechen des Kindesmordes und der Brandstiftung Es wurde erkannt auf insgesammt 17½ Jahre Gefängniß und 30•2
Jahre Zuchthaus. Sechs Beschuldigten wurden die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt und zwei derselben freigesprochen. In zwei Fällen wurde die Verhandlung bis zur nächsten Tagung des Schwurgerichts ausgesetzt. Diese nimmt am 29. November ihren Anfang.
BLG GasEma
Empfehle eine große Auswahl in„ 4
ffrischen und tünstlichen Grabkränzen
und Krenzen
„ in billiger und geschmackvoller Ausführung.
Fr. E. Simens,
1 Blumengeschäft,
Telephon 3359. Berlich 21. Telephon 3359.
Vereins=Nachrichten.
§ Wohlthätigkeits=Concert. Zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder veranstaltet der hiesige Cigarren=Abschnitr=Sammel= Verein am kommenden Samstag im großen Sale der Lese=Gesellschaft einen Wohlthätigkeits=Abend. Eine stattliche Zahl von Mitgliebern des Kölner Männergesang Vereins hat im Hinblick auf den guren Zweck der Veranstaltung ihre Mitwirkung zugesagt und wird eine Auswahl der schönsten Volkslieder zum Vortrag bringen. Ferner haben Frl. Agnes Hermann von der hiesigen Oper, die Gesanglehrerin und Concertsängerin Frl. Ella Herrmann, sowie Hr. Regisseur Otto Beck ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt. Aber auch der Kölner Humor soll zu seinem Recht gelangen. Es haben sich nämlich mehrere der bestbekannten Humoristen bereit erklärt, mit Rücksicht auf die vom Kölner Musentempel in jüngster Zeit vertretene Geschmacksrichtung eine ganz neue Volksoper, die aus den Papieren eines hintergelassenen TachkammerDichtercomponisten ausgegraben wurde und den vielversprechenden Titel „Schinderhannes“ führt, zur Aufführung zu bringen. Den Besuchern stehen also recht genußreiche Stunden in Aussicht.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hielt vorgestern Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine dritte ordentliche General=Versammlung ab, der u. a. auch der Landrath von Neuß, Frhr. v. Schorlemer, beiwohnte. Nachdem der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Zilkens, die Theilnehmer begrüßt, erstattete
Herr Robert Bachem den Kassenbericht. Derselbe beziffert die Einnahme bis 30. Juni d. J. auf M. 16,566.32. Davon brachte auf: Köln an Mitgliederbeiträgen M. 4798.85, vom alten Knechtstedener Bauverein M. 1635.33 und durch das Concert des Kölner Männer= gesang=Vereins M. 2000, zusammen M. 8434.18; Aachen M. 1500; Crefeld M. 1181.70: Düsseldorf M. 1500: Neuß M. 1666.50; Düren M. 160; Essen M. 1046; Steele M. 403.50; Stoppenberg M. 50: Werden M. 96.15; 12 Decanate M. 288.20 und verschiedene Einnahmen M. 240.09. Die Ausgaben bestanden in Zahlungen an Provincial Pater Acker in Höhe von M. 15,396.09 und kleinern Auslagen für Anzeigen, Drucksachen usw.; die Gesammt=Ausgabe betrug M. 17.827.46. Die Revision der Rechnungen ergab keine Mängel und wurde auf Vorschlag des Herrn Dr. med. Kirchgässer dem Cassirer Herrn Robert Bachem unter warmen Worten des Dankes für seine mühevolle und umsichtige Kassenführung Entlastung ertheilt. Hierauf erstattete Herr Schriftführer Fritz Schlagwein den Geschäftsbericht. Der umfangreichen und sorgfältigen Arbeit entnehmen wir,
daß die Zahl der Bewohner des Missionshauses von 26 Personen im vorigen Jahre auf 58 Personen herangewachsen ist Die Prälatur wurde überdacht, Oekonomie=Gebäude errichtet, ein Theil der Ruinen aufgebaut und vorläufig zur Aufnahme der Restauration eingerichtet. Am 21. Februar dieses Jahres übernahmen die Patres die Ackerwirthschaft, welche 150 Morgen Feld umfaßt. Dieses bedingte die Anschaffung von Pferden, Vieh und landwirthschaftlichen Maschinen sowie der nöthigen Fahrzeuge. Der zweite Theil des Vortrages behandelte die Wirksamkeit der Congregation in Deutsch=Ostafrica. Das Vicarigt des hochw. Herrn Bischof Allgeyer, der am 25. April d. J. in Knechtsteden consecrirt wurde, umfaßt z. Z. 25 Patres, 25 Brüder, 21 Schwestern, 17 Katecheten etwa 1500 Waisenkinder, 5000 Katholiken und 52 christliche Dörfer. Die Wirksamkeit des Vereins erstreckte sich im Laufe des vorigen Winters auf die Abhaltung auswärtiger Versammlungen, welche bezweckten, den Verein auf die ganze Erzdiöcese auszudehnen, was denn auch keinen geringen Erfolg hatte. Der Vorstand trat in 17 Sitzungen zusammen und darf mit dem Ergebniß recht zufrieden sein, wenn auch noch ganz Außerordentliches in Knechtsteden, dessen Bewohnerzahl heute auf 72 gestiegen ist, zu leisten ist. Nach diesem Bericht folgte ein Vortrag des Hru. Stadtbaurath Heimann, worin er in fesselnder Darstellung eine kunstgeschichtliche Würdigung der Abteikirche Knechtsteden bot, welche die Zuhörer mit dem reichsten Beifall aufnahmen. Alsdann nahm Hr. P. Provincial Acker selbst das Wort, schilderte in längerer Rede die Zustände in Ostafrica und die Gründung der Mission im Jahre 1860. Ohne die wirksame Unterstützung von Europa aus sei die Ausbreitung der Mission unmoglich und so möge der Verein mitwirken, daß durch Aussendung zahlreicher Missionare den Schwarzen Africa's der Weg zum Himmel gezeigt werde. Der Vorsitzende empfahl zum Schluß in warmen Worten die rege Unterstützung des Vereins und dankte dem Ehrenmitgliede des Vorstandes, Hrn. Landrath v. Schorlemer, für das große Interesse, welches er dem Verein und der Abteikirche entgegenbringe.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst. Neustadt Altstadt
6,690
7,115
.295
28.569
.673
21.700
.807
15.453
7,372
64.765
160.041
Ge= Dav.im storbene./2. — Lebens2 jahr
2 3
4 5
15 10 1
14 9 — 4
8 5
3 3 26 20 54 53
3
233
4 13
6
46
Dagegen
Köln1336.173 1 Woche vorher 2„
3„
Stadt=Bezirk:
Es starben
S S 5 8 55
SSERAES
4565
OGU GDSNEENUE
**<space>**<space>
S 5
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
*
—
S
8 5 8
□7—
—— 1 1□1
— 2s 2
2—.—
2 1— 6
— 2
——*
1 15 4 5— 1 1310 179— 2
—— 53 3 12—.— 10 /11 77——
5„„ 12 1 1/44 11—1 12 15 73— 3
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 15.45 Sterbefälle gegen 18.55 bzw. 18.74 und 19.67 nach de Vorwochen
1
1
3 10
4
4 2 1
16
53
100
120
121
127

e und
llleren
hr
seigar,
mber
lner
26 Perhsen ist. stet, ein ufnahme Jahres gen Feld zieh und ge. Der er Cono. Herrn consecrirt 17 Katechristliche aufe des mlungen, zudehnen,
trat in zufrieden n, dessen ch diesem n, worin gung der chsten Beiselbst das i und die me Unterunmögung zahlimmel geen Worten nmitgliede Interesse,
ilkerung.
Köln.
Dav im
ne./2.
— Lebensjahr
Woche vom b. 23.10.97.
1•— ——
—
10•—
4 3—
5 5— 4 2s1 2 1
1/— 16•— 53 18 3
3
———
3/100 42 4 21120 51 5 121 59 12 /127 54 7
7
— 3 1127 ohner während 19.67 nach den
Mädchen v. Lande Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
„ fsucht Steule. Eintrachtstrabe.
Offene Stellen.#ubrauesälteres Mädchen,
#rz! horrschaftOrdentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Neisender
für Papier und Drucksachen
bei entsprechendem Umsatze gegen Fixum und Provision gesucht.
Nur solche werden berücksichtigt. welche mit der Branche vertraut und bereits mit Erfolg gereist haben. Offerten unter Nr. 2216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für sofort einen anständigen
Kasitr= u. Friseur=Gehülfen.
Carl Fabry, Jülich.
9/1 Arbeiter finden dauernde Beschäf00 tigung beim Bau der Vorgebirgsbahn Klettenberg=Köln. Hoher Lohn. Näheres Baustelle.
Braver junger Mann
mit schöner Handschrift
auf ein bed. Comptoir gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 EisenbahnArbeiter
für die Geleis=Umlegung auf Bahnhof Worringen ab Donnerstag dieser Woche gegen hohen Lohn gesucht. Dieselben melden sich daselbst
Ein gesetztes katholisch. Mädchen
mit guten Zeugnissen versehen, findet zur selbständigen Führung eines kleinen
Haushaltes sofort Lure, astrage#4
alwelches mehrere Jahre in herrschaftlichem und zuletzt längere Zeit in hiesigem geistlichen Hause gedient, die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit außer Wäsche übernimmt, sucht Stelle zu einer einz. Dame oder kinderlosen
stillgewohnten Eheleuten. Off. erbeten
unter Nr. 2210 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 298- Freitag, 29.
Nähe Centralbahnhof Südlicher Stadttheil.
ein zummer, nattekt.. Mieth=Gesuch.
r 0ahs hos nonen He
für Comptoir passend, zu vermiethen Domstraße 26.
Unterhaus und schöne Wohnungen. Herlerstraße 16.
Arbeits-Gesuche.
Kalk.
Einfach gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 30.
1(Staga 5 luftige Raun. nebst
1. Erags, 2 Mansarden mit Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15.
In der Nähe des neuen Hafens wird zum 1. April 1898 ein zu Bureauzwecken geeignetes, geräumiges Haus, wenn möglich mit angrenzendem Pferdestall(für 10—12 Pferde) und Lagerräumen zu miethen gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 2207 die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
A. Chiele, Nachenerstr. 74.
düchtiger Schneidermeister empfiehlt X sich für noch einige Kunden zu jedem
zieher 9#, mit Futter 12 J# Reparat. billigst nebst gutem Futter. Fur guten Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Streitzeuggasse 17, 2. Etage.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Oess. Kleiderm, empf. sich, im AnD fert. v. Kostümen v.—8 M. an. Hauskl. billig. Ehrenstr. 27A, 2. Et.
2 Zimmer 3. Etage
an 1 oder 2 Personen billig zu verm. Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
Unterricht.
Leo-Kragen
für geistliche Herren.“ Kichsard Llagel, Fettenhennen 4.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch.
Clarastraße Nr. 25, Ehrenfeld
Lindenthal.
Schöne Wohnung von 4 Räumen nebst Bleiche, Garten, allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an stille Leute zu vermiethen. Herderstraße 12.
Brabanterstraße 68
Unterhaus,
4 Zimmer, 2 Mansarden, billig z. vermiethen. Näh. Komödienstr. 59/61, 1. Et.
Junger Mann wünscht seine freie
dech Ausschreiben v. Adressen
Fr. Offerten unter Nr. 209 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich 62 nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
1teberzieher nach Maß von 16 44 mit Stoff von 25 J. an, Anzüge nach Maß von 18 K. mit Stoff von 30 M. an. Hose oder Weste N..50.
Schön möblirtes Zimmer
mit vollständiger Pension im zu 40 bis 45 M. an anständiges Geschäftsfräulein zu vermiethen.
Offerten unter B 17 an die Annahmestelle Boetzkes, Altermarkt 60.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=,
Decorations=Malerei und Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger. Abend=, sowie Sonntags=Cursus, Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig.
Der Leiter der Schule:
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18
Kauf-Gesuche.
m öbel u. Oefen werden 2# Werthe angekauft. Achterstr.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Hilte Schuhe, Stiefel, kauft zum ## höchsten Werth
Stiller, Thürmchenswall 82A.
4Tine Leinwand=Mangel auf
Em Theilzahlung zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer 1. Et., straßenw.,
Antonsgasse 2,
an einz. Herrn oder Dame zu verm.
Näh=Unterricht. Vermischtes.
Seite 3. Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 73, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der verlängerten Christinastraße enthält, liegt vom 30. October bis einschl. 27. November d. J. im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. November dieses Jahres bei dem Unterzeich neten anzubringen. Köln, 26. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen
die Schreinerarbeiten
einschl. Materiallieferung für den Umbau des alten Bibliothekgebäudes in der Portalsgasse vergeben werden. zum hochstenI Zeichnungen, Bedingungen und Achterstr. 4. Kostenanschlags=Auszüge sind täglich Vormittags von 10 bis 12 Uhr auf dem Hochbau=Amte, Zimmer 26, einVersiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
austag den 6. Nov. 1897, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Köln, 28. October 1897.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbau=Inspector:
Schilling
un, Hose bder Wre
Reparaturen und Umändern prompt und billig. Für solide Verarbeitung katholisch, für alle Hausarbeit gesucht. uns—.###n
Friesenstraße 39.
Ruth. junges Mädchen,
welches schon gedient hat, für kleine Rentnerfamilie gesucht.
Mastrichterstraße 50, 2. Etage. Junges properes Mädchen für Nachmittags ges. Landsbergstr. 40, II.
Lehrmädchen sofort ges. Zollstraße 9.
Properes Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 J. Mädchen für alle Arbeit 18 J. von älterm
der St. Apernstraße 12. 1.
—— Braves junges WOGSS. Mädchen kann
das Geschäft erlernen.
B. Herzoa=Achtel, Martinstraße 5.
und guten Sitz leiste Garantie.
Palmstraße„ 2. Etage.
Ein durchaus erfahrener ver schwiegener Kaufmann
empfiehlt sich
zum Beischreiben u. Ordnen
von Geschäftsbüchern, zur Aufstellung von Bilanzen, Kirchenrechnungen, Uebernahme von Liquidationen 2c. Fr.=Offerten unter Nr. 2197 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
PTA, werden neu= und Strümpfe angestrickt in der Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich m.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten unt.„Schneiderin", Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Eugros=Tager oder Bureau
Schildergasse 105. Friesenwal Gr.
Rterraine:
90 90 mit 3 R. re—50 bis 7 R.
Lindenstr. 94, 95.97, geiheit.
für Lager und Bureauzwecke geeignet, Bescheid Brüsselerstraße 7, sonst Friedrichstraße 76, part.
Hlelle
Roonstraße
Aus der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich das Nähen, Flicken, Sticken sowie Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern gründlich er lernen. Gereonshof 10.
Französischer Cursus
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin, Professor, nur 2 monatl. Fr.=Off. u. Nr. 2186 an die Geschäftsst. d. Bl.
.[Rheinweinmost
ser S
K
Zu verkaufen.
Friedrichstraße 76, part.
Ehrenteichsgn Bei Masten, Keucha n L,husten, Heiserkeit und
(selbstgekeltert)
frisch angekommen
Kölner
K## el in Pflege zu nehmen In a gesucht.
Johannisstraße 70, Hinkerhaus, 2. Et.
Schüler oder Schülerin
findet in kath. Familie gute Pension u. freundl. Aufnahme. Offert. unter Nr. 2213 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
8Ogg Familien-Anzeigen
nNue uu eeeaart. Ia.
Mitarbeiter
„5e nortrattenl
3 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, sofort an ordentliche Leute zu vermiethen.
Hausemannstraße 45.
Lübeckerstr.
dem man in jeder Beziehung vertrauen kann. Reinverdienst
—8000 Mark pro Jahr.
Capital nicht nothwendig, wohl 10.000 M. Garantiefonds. Auf
tadellosen Ruf und gute Familie, so wie Gewandtheit im Geschäftsverkehr
J. G. Maass in Bonn a. Rh. Ep Hfferten unter Nr. 2200 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
husten, Heiserkeit und Verschleimung seit 1850 weltberühmt:
onner Kraftzucker
von
für Herrn
Melchior Heuckeshoven
statt Samstag den 30. A
###findet statt Samstag den ## October, Morgens * St. Gereon.
8½
30 Uhr, in
Nur in Originalpackung. Platten 15 u. 30 Pig. Packete Bonbons a
25 u. 40 Pfg. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breit-strasse 62,
abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Jean„Frängez, Szop
Küche und Mansarde an stille.„Kmnerten. Ir. Lamasionstr.
Dienstmädchen
sofort ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 184.
roperes Mädchen zu zwei Per
sonen gesucht. Keine Wäsche. Lohn 18 M. Eintrachtstraße 20.
Handschuhe werd.
per Paar 15 J. Stolkgasse 19, 2. Et
hüte werden billig garnirt.
Blindgasse 13, parterre.
Leute zu vermiethen.
Bescheid
hübsche lustige Zimmer, 4. Stage. * an nur ruhige anständige Leute zu vermiethen zum 15. Aooungtagg
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 72.
Eine Putzfrau
für Samstags von—4 Uhr gesucht. Bescheid W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu vermiethen.
eizbar möbl. Zimmer m. Pension b. #e' z. verm. Mittag= u. Abendessen in u. auß. d. Hause. Burgmauer 16 a. Appellh
—3 Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Gleine Rudengasse 14.
Grosse
zu 4 Kindern gesucht.
Fr.=Off. postlagernd Köln E B44.
Sofort
ein Mädchen für Nachmittags zum Austragen eines Kindes gesucht. Eintrachtstraße 61, 1. Etage.
Kleine Budengasse 1.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 2 Betten. v. I. Rov..3d, Hhge Begzi. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe
F. Emmerien j7.
Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F, Pet. Wingen, Ehrenstrasse 6,
Fried. Hayne, Weyerstrasse 91,
A. Krudewig, Severinstrasse 138,
A. J. Schmitz. Heinrichstrasse 38. Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald und Geschw. Kratz,
Nippes, J. Laufenberg.
zTh. Rung,
Möbl. Parterrezimmer kalk, C. J. Schleuter u. Ant. Küpper.
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26. Sturmlaternen,
bestes Fabricat,
garantirt
Stalllaternen, Schaffnerlaterneu
in großer Auswahl billig.
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1725.
Parterre=Lagerräume,
circa 160 Quadrat=Meter, mit Thoreinfahrt, ev. Bureauräume, Stall 2c., dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luremburgerstraße 55. Propere Schlafstellen zu vermiethen. Weisel, Große Neugasse 40.
Karolinger=Ring 30.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, und Limburgerstraße 27, 1. Eta
. part., Etage.
Wohnungen
für bessere Familien und Beamten in gesunder Gegend sind stets zu haben.
Bescheid Brüsselerstraße 7
G D
Stellen-Gesuche.
Commis,
99 Jahro alt militairfrei. sucht
——————„
22 Jahre alt, militairfrei, sucht per sofort oder später Stellung. Derselbe war 5 Jahre in Fabrik=Comptoir u. 3½ Jahr i. elterl. Cigarrengeschäft (auswärts) thätig und besitzt gute Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Bischofsgartenstr.
Zweite
5 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermieth.
Lindenstraße 69,
herrschaftliche.,., 3. Etage, je
Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parquetboden, Kachelöfen, Erker und Balcon, 1000, 1200, 1400 Mark. .NInN, OK 3. Etage, 6 Räume
Lmndenstr. 80, u. Zubehör 45 M. Brüsselerstraße 7. Friedrichstraße 76.
Thurnmarkt 59
Zimmer mit Alkoven nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Ein Gasmotor,
kaut e Preiosierten anter Nr. 208
an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ättahaus Köln Weyerstraße.
Geschäftshausbeste Lage, zu verkaufen. Näheres durch Joh. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
10 Mark zahle ich demjenigen, *0 Mull der mir einemjungen unverheir. Manne, mit schöner Handschrift, mit der einf., dopp. u. americ. Buchführung vertraut, eine dauernde Stelle verschafft. Offerten unter Nr. 2206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#.I Unterhaus mit In vermieshen. Schaufenster, volkr. Straße, 1. und 4. Et. 3 Zimmer, 2 kl. Zimmer, fein, an kl. Familie, 2 möblirte Zimmer an brave Leute Bescheid Ulrichgasse 8A.
3 Zimmer bl'sHablengas 24
Mieth-Gesuche.
miethen ges.
zum 1. December Privathaus, 12 Zimmer nebst Zubehör bis zu 2100 M
Offerten unter Nr. 2211 an die Geschäftsstelle d. Bl
Am Abbruch Komödienstr. 32
sind Thüren. Fenster, Bauholz und Bretter billig zu verkaufer.
175
Damenhüte
S in grüöbter Ausmahl.
bei billigsten Preisen. M. Wershoven, St Severinstraße 175.
175
Zeisige, Distelfinken, Buchfinken, RothO kehlchen, Kohlmeisen und schwarze
Amseln zu verk. Bayenstr. 5, 2. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. October 1897.
Dämonen des Hass
24] Von Th. Schmidt.
Ich sehe, du bist müde und möchtest gern wieder schlafen, deshalb gebe ich. Wir können uns später noch genug erzählen. Sie richte ihm einen frischen lüitien Trunk, üßte, ihu mung und verließ freudigen Herzens das Krankenzimmer, um sofort ein Tele gramm an ihren Mann aufzugeben, daß der Zustand des Patienten
Wis sie den Boten mit dem Telegramm abgsandt hatte, trat sie mit ernster Miene zu der Frau Burghard, die in der Küche das Mittagsmahl herrichtete, unterhielt sich mit ihr eine Weile uver den Zustand ihres Sohnes und andere Dinge, dann fragte sie blötzsich:„Meine liebe Frau Burghard, ich habe da vorhin in der Wohnung meines Sohnes die Photographie eines jungen Mädchens entdeckt, hier ist sie; kennen Sie vielleicht die junge Dame?
Frau Burghard warf nur einen flüchtigen Blick auf die Photographie und sagte:„Freilich kenne ich die junge Dame. Sie ist die Tochter eines Schenkwirthes, ihr Vater wohnt eine kleine Stunde
Eiues Schenkwirthes Tochter ist das!“ entfahr es der Frau Professor enttäuscht; dabei sah sie in einiger Verlegenheit auf
Wenn Ihnen der Titel des Vaters nicht schön genug klingt, Frau Professor, können wir auch statt Schenkwirth— Landwirlh, ode noch besser Oekonom sagen, so betiteln ihn wenigstens all hier, obschon sich der Mann nichts daraus macht und am liebsten sieht, daß man ihn einfach mit Bauer betitelt.
Die Frau Professor hörte kaum auf diese Erklärungen; sie sah noch immer auf das Bild, als könne sie sich nicht satt genug an den anmuthigen Zugen sehen. In Wirklichkeit aber war sie durch die erste Antwort der Frau Burghard mehr und mehr in eine nicht geringe Aufregung gerathen, die sie sich bemühte zu verbergen, da sie nicht wußte, welche Meinung die resolute Alte von dem Mädchen hatte. Nach der Photographie mußte das Mädchen eine hervorragende Schönheit sein, eine gute Erziehung genossen haben und einen sanften Charakter und unverdorbenen Sinn besitzen. Aber auf dergleichen Eigenschaften in den Zügen eines Menschen auf einem Bilde dargestellt war nach ihrer Meinung nicht viel zu geben. So ein Bild täuscht oft sehr.
„Wie heißt denn das junge Mädchen mit Vornamen?“ fragte
sie scheinbar um nur etwas zu sagen.
„Marie,“ antwortete Frau Burghard, die mit diplomatischer Schlauheit sich hütete, ihr die Vorzüge des Mädchens und die Wohlhabenheit und die Beliebtheit, sowie das Ansehen der F

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 298 4 Freitag, 29. October 1897,
Schmedes mit passenden Worten auszumalen. Erst wollte sie erfahren, wie die vornehme Frau Professor über die Menschen hier im allgemeinen und über die Tochter eines Schenkwirthes— diesen Titel hatte sie absichtlich zuerst genannt, um bei ihr von vorn herein keine Illusionen zu erwecken— im besondern dachte.
Die Dame unterdrückte einen leisen Seufzer.„Marie!" sagte sie betroffen. Jetzt wußte sie bestimmt, ihr Sohn liebte dieses Mädchen— die Tochter eines Schenkwirthes auf dem Lande; wie oft hatte er den Namen Marie während der Nacht in seinen Phantasieen genannt.
Es gab ihr doch einen Stich in's Herz; sie hatte hochfliegende Pläne für ihren von allen Bekannten und besonders den Damen ihres Umganges bevorzugten stattlichen„Jungen". Was mochte nur in ihn gefahren sein, daß er, der in der Stadt der Intelligenz, dem schönen Hannover, sich früher wegen eines schönen Mädchens kaum umsah, sich in eine„ländliche Schöne“, die Tochter eines Schenkwirthes, verlieben konnte? War er wirklich, wie er ein Mal scherzhaft schrieb, hier„schon verbauert?“ „Meine liebe Frau Burghard, ich darf wohl voraussetzen, daß Ihnen dieses junge Mädchen und dessen Eltern bekannt sind. Wollen Sie die Güte haben und mir sagen, wie Sie über das— nun sagen wir Verhältniße meines Sohnes denken?"
„Ihr Herr Sohn hat mich zwar nicht zur Mitwisserin seines Geheimnisses gemacht, trotzdem weiß ich, daß er das junge Mädchen liebt.“
Die Frau Professor schnitt ein saueres Gesicht.
„Das begreife ich nicht!“ sagte sie kopfschüttelnd.
„Das begreifen Sie nicht, Frau Professor?“ wiederholte die Alte, ihre Beschäftigung am Herd unterbrechend und der seinen Stadldame mit ihren ehrlichen Augen voll in's Antlitz schauend.„Weshalb begreifen Sie das nicht?“
„Mein Sohn hatte bislang eine ungewisse Scheu vor den jungen Damen; es war ihm keine recht. Jetzt plötzlich entdecke ich, daß er sich hier auf dem Lande in ein Mädchen, in die Tochter eines Schenkwirthes, verliebt hat; muß mich das nicht mit Erstaunen erfüllen, meine liebe Frau Burghard?“
„Hm— allerdings! Aber es wird Ihrem Sohne wohl so gegangen sein, wie vielen Männern: er hat zuletzt doch die Rechte gefunden.“
Wieder schüttelte die F au Professor, dieses Mal sogar recht sorgenvoll, das Haupt.
„Aber— aus dieser Geschichte kann doch nichts werden," sagte sie bekümmert.
„O, warum nicht? Wenn die Beiden sich lieben, gibt's ein Brautpaar, auf das Alle mit Neid blicken werden.“
„Aber Frau Burghard!“ bemerkte die Dame, und die resolute kluge Alte wollte aus dem Ton der Sprechenden eine gewisse Gereiztheit heraushören,„denken Sie doch nur: mein Sohn besitzt höhere Bildung, sein Vater ist ein Gelehrter, ihm, meinem Sohn, sind die höchsten Stellen in seinem Beruf erreichbar, da kann er doch nicht die Tochter eines Schenkwirthes vom Dorfe heirathen.“
Ueber das kluge Antlitz der Alten huschte ein aus Mitleid und Schadenfreude gemischtes Lächeln.
„Na warte," dachte sie,„dir werde ich jetzt ein Licht aufstecken.“ Laut sagte sie:„Frau Professor, mich geht diese Liebschaft Ihres Sohnes, im Grunde genommen, nichts an; da Sie mich aber um mein Urtheil baten und Ihr Sohn mir so lieb geworden ist, daß ich mich für alles, was ihn angeht, beinahe eben so interessite, als wäre er mein eigenes Kind, so können Sie sich denken, daß ich Ihnen auch offen und ehrlich meine Meinung sagen werde. Sehen Sie, Frau Professor, wenn ich, als ich von dem Verhältniß Kenntniß erhielt, die Ueberzeugung gehabt hätte, daß Ihr Sohn eine unpassende Wahl traf, dann würde ich alles aufgeboten haben, um ihn von dem Verkehr mit der Familie Schmedes zurückzuhalten. Wie aber die Verhältnisse liegen, konnte und mochte ich das nicht, im Gegentheil, ich habe, als ich merkte, wie die Sachen standen, Fräulein Marie, die mir ihr süßes Geheimniß kürzlich im Vertrauen preisgab, herzlich gratulirt. Sie werden nun gewiß denken: Ja, du lieber Gott, das finde ich ganz erklärlich, die alte Burghard lebt in subalternen Verhältnissen, ist auf dem Lande in einfachen bäuerlichen Kreisen geboren und erzogen, der kann es schon recht sein, wenn ein Mann, wie mein Sohn, sich eine Frau aus ihren Kreisen nimmt. Aber was der recht ist, kann mir doch unmöglich billig sein. Nicht wahr, so etwa denken Sie, Frau Professor, und ich kann Ihnen das nicht verargen. Wer immer in der glänzenden Großstadt lebt und nur mit studirten vornehmen Herren und Damen verkehrt, der glaubt zuletzt, daß wir Bauern draußen doch alle rechte Dummköpfe sein müssen und daß wir hier auf dem Lande an weiter nichts denken, als an Schweine fett machen.“
„Aber Frau Burghard! Nein, welche Idee!" fiel die Frau Professor ein, dabei legte sie mit bittersüßem Lachen ihre schön gepflegte Hand auf die Schulter der in Eifer gerathenen Alten und sah ihr freundlich in das gute ehrliche Gesicht.
„Na— nichts für ungut, Frau Professor, wenn ich'mal ein Wort mehr sagte, wie nothwendig war; ich bin eigentlich gar nicht gut auf die Stadtmenschen und besonders auf die Gelehrten zu sprechen, weil die oft so verächtlich auf den Bauer herabblicken, ohne zu wissen, wie man sich mühen und plagen muß, um dem Boden das abzugewinnen, was sie zu ihrem Unterhalt gebrauchen. Sehen Sie, wenn manche junge vornehme Stadtdame noch ruhig in den Federn liegt, dann bin ich schon drei bis vier Stunden auf. Sollte wohl eine der Damen jemals daran denken, welche Mühe es kostet, bis die goldgelbe Butter oder das liebe Brod und andere Dinge, die der Bauer in die Stadt liefert, fertig auf ihrem Frühstückstisch stehen?— Du, Alter, die Liese hat schon'n paar Mal geklopft, sie hat nichts mehr in der Krippe," wandte sich die Sprechende an ihren eben in die Küche tretenden Mann, und als dieser verständnißvoll schmunzelnd wieder Kehrt machte und verschwand, meinte sie lächelnd:„So, der kommt in der nächsten Viertelstunde nicht zurück, nun sind wir wieder ungestört. Ach— ich rede was daher, was gar nicht zur Sache gehört. Nehmen Sie's mir nicht übel; ich wollte Ihnen ja von dem lieben Kinde, der kleinen Schmedes erzählen. Wie gefällt Ihnen denn das Bild?“
„O, ganz gut, Frau Burghard, das Fräulein Schmedes muß wirklich eine Schönheit sein.“
„Ist es auch! Nicht solch’ne Schönheit, wissen Sie, wie die modernen Püppchen mit sreizendem Schwauenhals= und-blendend weißem Nackene, wie ich neulich'mal in der Zeitung über solch ne städtische Schönheit las. Unwillkütlich dachte ich dabei: Herrjes!
wenn die solch'n langen dünnen Hals wie'n Schwan und schneeweißen Nacken hat, dann ist sie ja'ne richtige SchwindsuchtsCandidatin— nein, das alles hat Fräulein Schmedes nicht; die sieht aus, wie ein gesundes Menschenkind aussehen soll. Sie hat auch nicht die weichen, schwammigen Händchen unserer modernen Dämchen, die mit Glacéhandschuhen am Kochtopf hantiren; ihren Händen sieht man es an, daß sie arbeiten, und doch sind sie schön, wie eben alles an dem Mädchen. Na, ich will weiter nichts darüber sagen, Frau Professor werden ja selbst sehen; sie hat sich nämlich auf heute Nachmittag zum Besuch angemeldet. Das arme Kind kann's zu Hause nicht mehr aushalten, hat jeden Tag zwei Mal nachfragen lassen, wie's Ihrem Sohn ginge. Ihr Vater wollte sie nicht fortlassen, der meint, daß der Liebschaft ein Ende gemacht werden müßte, er trant der Geschichte nicht. Es ist da was vorgefallen zwischen ihm und Ihrem Sohn. So, nun habe ich Ihnen das Mädchen so geschildert, wie ich's verstehe; ich könnte Ihnen noch sagen, was ihr Vater sonst noch außer dem Schenkwirih ist, aber das versteht mein Alter besser, der wird Ihnen auch erzählen, warum die Schmuggler, besonders der eine derselben, sich gegen Ihren Sohn gewandt und ihm solch schwere Verwundungen beigebracht haben.“
Die Frau Professor ging nach dieser Unterredung mit bekümmerter Miene wieder zu ihrem Sohne, der im Augenblick fest schlief. Sie nahm sich vor, zunächst den Besuch des jungen Mädchens abzuwarten und sodann nach einigen Tagen dem Sohne ernstliche Vorhaltungen über das leichtsinnige Eingehen einer Liebschaft mit einem weit unter seinem Stande stehenden Mädchen zu machen. Wollte er das Verhältniß nicht aufgeben, dann war sie entschlossen, die vorgesetzte Behörde des Sohnes im Geheimen um dessen sofortige Versetzung von hier zu bitten. Mochten die beiden Alten noch so gut über das Mädchen reden, für sie konnte und durfte das Urtheil derselben nicht maßgebend sein.
„Weiß der Himmel, was dem Jungen für Ideen in den Kopf geschossen sind. Früher kümmerte er sich gar nicht um junge Mädchen,“ sagle sie halblaut, den sinnenden Blick durch das Fenster in den lachenden sonnigen Herbstmorgen und den wohlgepflegten Blumengarten richtend.
Gleich nach Tisch erwachte der Kranke. Er klagte über stechende Sa merzen im Kopf, schlief schon nach einer halben Stunde wieder ein und delirirte bald wieder eben so heftig, wie am Tage und in der Nacht vorher. Die Frau Professor gerieth darüber in große Sorge.
Zum Glück kam Doctor Meller gerade in dieser Zeit zum Besuch des Kranken. Er untersuchte den Patienten, stellte Fragen an die Mutter, wie der Sohn die Nacht verbracht habe und wie sie ihn nach dem kurzen Erwachen zum Bewußtsein gefunden habe. Er konnte der Besorgten dann danach die töstliche Versicherung geben, daß bei derartigen schwankenden Fieber=Erscheinungen und Rückfällen zu besonderer Besorgniß keine Veranlassung vorläge, jene wiederhollen sich bei solcher Krankheit oft; die Heilung nähme einen normalen Verlauf. Nur möge man den Kranken vor GemüthsErregungen schützen; Besuche seien, besonders in lichten Augenblicken, streug von ihm fern zu halten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Aufhebung der Kehrgebühren. Die Entwickelung, welche diese Frage nimmt, entbehrt nicht einer gewissen Komik. Als die liberale Fraction rundweg den Antrag stellte, vom nächsten Etatsjahre ab die Kehrgebühren aufzuheben, erklärte die Centrums=Fraction: mit dem Grundgedanken des Antrages, die Ueberschüsse der Stadtkasse nach Möglichkeit für die Entlastung des Hausbesitzes zu benutzen, sind wir selbstverständlich ganz einverstanden; ob gerade der von der liberalen Fraction vorgeschlagene Weg der zweckmäßigste ist, erscheint uns zweifelhaft; will man aber diesen Weg betreten, dann wird man folgerichtig die städtische Straßenreinigung auch auf die Vororte ausdehnen müssen. Darob große Entrüstung auf liberaler Seite; das sei finanziell nicht möglich, die Vororte hätten auch keinen Anspruch auf die gleiche Wohlthat, und die Centrumspartei wolle durch die Ausdehnung des liberalen Antrages diesen den altstädtischen Hausbesitzern verekeln, ja die ultramontane Verekelung des Antrages sei in Wahrheit das Eingeständniß, daß die berühmte ultramontane Intelligenz mit ihrem Latein zu Ende sei. Inzwischen ist aber die liberale Partei in ihren eigenen Kreisen mit der geplanten Nichtberücksichtigung der Vororte auf vielfachen Widerspruch gestoßen, und die Vororte selbst schicken sich an, gegen ihre Vergewaltigung entschiedenen Einspruch zu erheben. Diese Erscheinung muß doch wohl die liberalen Herren etwas beunruhigt haben, und da man sich unter keinen Umständen das Wahlmanöver verderben lassen möchte, hat neuerdings eine Anzahl liberaler Stadtverordneter, darunter auch Hr. Stelzmann, den Zusatz=Antrag beim Oberbürgermeister eingereicht:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen: das Bedürfniß, die Hauptverkehrsstraßen der Vororte in das städtische Kehrgebiet mit einzuziehen, wird anerkannt und soll dasselbe schrittweise thunlichst bald befriedigt werden.“ Wir erblicken unserseits in diesem Schritte das Eingeständniß der liberalen Herren, daß es mit der„ultramontanen Intelligenz“ doch nicht so gar schlecht bestellt ist, wie man glauben machen möchte. Aber wir würden uns nicht wundern, wenn Hr. Stelzmann demnächst im Brusttone tiefster Ueberzeugung erklären würde, das, was er jetzt beantragt, sei immer seine Meinung gewesen. Da es auf liberaler Seite nun ein Mal Mode geworden ist, ihre Anträge alsbald im StadtAnzeiger zu veröffentlichen, damit der Bürgerschaft die Kenntniß derselben nur ja keinen Tag vorenthalten bleibe, so wollen wir unserseits verrathen, daß die nachbenannten Stadtverordneten der Centrumspartei, die Herren Zilkens, Joesten, Dünner, Pilgram, Thönnissen und Schaurte, bereits am 22. d. M. den nachstehenden Antrag eingereicht haben:„Die Versammlung wolle für den Fall der Annahme des die Kehrsteuer betreffenden Antrages Stelzmann und Genossen beschließen, für die Zeit vom 1. April 1898 an für den ganzen Umfang des Gemeindebezirks die den Grundeigenthümer oder andern Personen auf Grund rechtsgültiger polizeilicher Anordnungen oder sonstiger öffentlicher Verpflichtungen obliegende Kehrpflicht auf Kosten der Stadt zu erfüllen." Die Centrums=Stadtverordneten hatten es nicht so eilig, ihren Antrag sogleich in die Oeffentlichkeit zu werfen, da sie ihn nicht als Wahlmanöver betrachten, aber nunmehr ist seine Mittheilung erforderlich, um jedem etwaigen Versuche vor zubeugen, die Sachlage zu verschieben.
Allgemeine Arbeits Nachweis=Anstalt. Gemäß dem seitens der Verwaltung erstatteten Bericht war in dem Vierteljahr vom 1. Juli bis 30. September d. J. die Zahl der Arbeitnehmer, welche die Vermittelung der Anstalt behufs Erlangung von Arbeit in Anspruch nahmen, um 15,2 pCt. größer als in dem voraufgegangenen Vierteljahr, und um 4,6 pCt. größer als in dem entsprechenden Zeitraume des Vorjahres. 2815 Männer und 1271 Frauen suchten Arbeit nach, gegen 2424 und 1121 im zweiten Viertel d. J. und 2552 bzw. 1345 im dritten Viertel des vorigen Jahres. Auch das Arbeitsangebot seitens der Arbeitgeber war in der Berichtszeit größer, und zwar um 13,9 pCt.
gegen das zweite Viertel d. J. und um 33,6 pCt. gegen die entsprechende Zeit des vorigen Jahres. Es wurden nämlich 2347 männliche und 2419 weibliche Arbeitskräfte verlangt, gegen 2086 bzw. 2098 im zweiten Viertel d. J. und 1896 bzw. 1656 im dritten Viertel des vorigen Jahres. Das Verhältniß zwischen Nachfrage und Angebot gestaltet sich wie folgt: Auf 100 Arbeitsuchende kommen 81 offene Stellen für Männer und 200 für Frauen gegen 83 bzw. 203 im zweiten Viertel d. J. und 62 bzw. 153 im dritten Viertel des vorigen Jahres. Die Nachfrage nach Arbeitskräften war in der Frauen=Abtheilung also wiederum wesentlich höher, als die Gesuche um Arbeit. Es erklärt sich dies aus dem Umstande, daß die Anstalt bei weitem nicht in der Lage ist, so viele Dienstmädchen, Köchinnen usw. nachzuweisen, als von ihr verlangt werden. Allen Dienstmädchen, welche sich meldeten, wurden sofort Stellen nachgewiesen, während dies bei den Arbeitern in den seltensten Fällen möglich war und deren Gesuche meist längere Zeit der Erledigung harrten. Die Arbeits=Vermittelungen beliefen sich in dem erwähnten Zeitraum auf 3391(2180 Männer und 1211 Frauen), 11.1 pCt. mehr als im zweiten Viertel d. J. und 20,7 pCt. mehr als im dritten Viertel des vorigen Jahres. Von je 100 Arbeitsuchenden wurden durch die Anstalt Stellen zugewiesen in den mehrerwähnten Zeiträumen 75 Männer und 95 Frauen, bzr. 78 und 96, bzw. 60 und 86; von je 100 offenen Stellen wurden besetzt 92 Männer und 48 Frauen, bzw. 95 und 58, bzw. 96 und 57. In städtischen Betrieben und Bureaux wurden 102 Personen=2,4 pCt. der Gesammtzahl der Arbeitsuchenden untergebracht gegen 133= 3,6 pCt. im zweiten Viertel d. J. und 87=2,1 pCt. im dritten Viertel vorigen Jahres.
Jubiläum. Der Güter=Expedient August Delhaes von der Güter=Abfertigung Gereon sah gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Eisenbahndienst zurück. Aus diesem Anlaß beglückwünschten den Jubilar seine Vorgesetzten, Mitarbeiter und Freunde in seiner Wohnung. Am Abend veranstalteten die Mitarbeiter eine Festfeier im Restaurant im Holz.
Die goldene Hochzeit feierten gestern die Thürmchenswall 52 wohnenden Eheleute Kopp. Die Hochachtung, welche das Jubelpaar in der Nachbarschaft genießt, bekundete die festliche Ausschmückung der Wohnung desselben und der Straße, sowie ein Fackelzug und Serenade, welche die Nachbarn am Vorabend veranstaltet hatten. Gestern Morgen begaben sich die 74 bzw. 76 Jahre zählenden Leutchen mit ihren Kindern und Kindeskindern und begleitet von weißgekleideten Mädchen zur Pfarrkirche von St. Cunibert, wo ein feierliches Hochamt stattfand, wobei Hr. Pfarrer Ditges das Jubelpaar mit einer sinnigen Ansprache erfreute. Nach menschlichem Ermessen dürfte Beiden noch ein langer Lebensabend beschieden sein; denn sie erfreuen sich einer seltenen geistigen und körperlichen Frische und können noch ihrem Berufe nachgehen.
2 Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach der Lindenstraße gerufen, wo ein Bretterzaun und dort lagerndes Stroh in Brand gerathen war.
§ Carneval. Am Mittwoch=Abend hatten im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs der Kleine Rath, die Senatoren, Redner und Liederdichter der Großen Carnevals=Gesellschaft eine Zusammenkunft, Präsident Wildt begrüßte in rosigster Stimmung die zahlreich Erschienenen und gab der Hoffnung Raum, daß das schöne zwischen dem Kleinen Rath und dem Senate der Gesellschaft bestehende Verhältniß auch im nächsten Jahre erhalten bleibe. Die Idee des Rosenmontagszuges wird den Vorgängen aus der Zeit der Neugründung des Kölner Carnevals im Jahre 1823 bis zum Jahre 1898 entnommen. Der lange Zeitraum von Dreiviertel=Jahrhunderten bietet ja genug des Stoffes speziell auf kölnischem Gebiete, und so wird denn der Zug in Ernst und Scherz eine Art Kölner Chronik darstellen. Der Wagen des Prinzen Carneval ist als Fesselballov. gedacht.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Schutzverband der Radfahrer für Köln und Umgebung hält morgen(Samstag) Abend im Louisen=Saale an der Ehrenstraße eine Versammlung ab, in welcher u. a. das Vorstands=Mitglied Herr Wilh. Schaaf von hier einen Vortrag halten wird über das Rad, seine Bestandtheile, Behandlung usw.
* Verband deutscher Militair=Anwärter. Dieser Tage durchlief die Tagespresse eine Notiz, wonach Fürst Bismarck die Wahl zum Ehrenmitgliede des Militair=Invaliden=, Veteranen= und Militair=Anwärter=Vereins von Berlin und Umgegend zurückgewiesen hat, weil ihm mitgetheilt worden sei, daß die von dem Vorsitzenden des Vereins, Bredow, geleitete Zeitschrift Reveille unter ihrem unverfänglichen Titel socialistische Tendenzen verfolge und deshalb in der ganzen Armee verboten sei. Das dem Fürsten Bismarck angebotene EhrenPräsidium hatte der Fürst gleich abgelehnt. Hierzu hat uns der Vorstand des Zweig=Vereins Köln des Verbandes deutscher Militair=Anwärter und= Invaliden(Sitz Berlin) gebeten, eine Erklärung auszunehmen, wonach dieser Verband in keinerlei Verbindung mit dem obenbezeichneten Bredow'schen Vereine oder dessen Zeitung Reveille steht.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein, welcher sich die Unterstützung seiner Mitglieder in Krankheits= und Sterbefällen angelegen sein läßt, hielt am Mittwoch=Abend seine Jahres=Versammlung im Fränkischen Hofe ab. Der Vorsitzende, Hr. Rector Brünggel, erstattete den Jahresbericht über das mit dem 30. September abgelaufene Vereinsjahr, welches für den Verein zwei recht erfreuliche Ereignisse brachte. Zu diesen gehört zunächst die letztwillige Zuwendung eines Capitals von 6000 M. seitens des verstorbenen Lehrers a. D. Jos. Viethen, dessen Zinsertrag zur Unterstützung hülfsbedürftiger Wittwen verstorbener Vereinsmitglieder bestimmt ist. Dann hat die königl. Regierung die Einführung der inzwischen umgearbeiteten Rechenbücher des Vereins in den Schulen der Vororte genehmigt, wodurch eine neue Einnahmequelle für den Verein eröffnet ist. Die Umarbeitung des Gesangbuches ist nahezu vollendet und wird dasselbe in nächster Zeit in neuer Auflage erscheinen. Die Mitgliederzahl in auf 227 gestiegen, 166 Lehrer und 61 Lehrerinnen. Zu Ehren der drei verstorbenen Mitglieder erhob sich die Versammlung von den Sitzen. Hr. Rector Schmitz erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 9575., darunter an Beiträgen usw. 3280., an Zinsen des aus frühern Jahren angesammelten Vereinsvermögens 2778., Bücher Honorar 3365 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 7327., darunter an Unterstützungen für 20 Wittwen von Mitgliedern des Vereins 5200 M. Das zinsbringend angelegte Vermögen belief sich am 30. September auf 74,766 M. Dem Rendanten wurde auf Antrag der Revisions=Commission Entlastung ertheilt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei 15 Jahre alte Burschen aus Pingsdor hatten auf der Chaussée zwischen Liblar und Brühl mit Steinen nach den Isolatoren der Telegraphenleitung geworfen und einen derselben zertrümmert. Das Gericht bestrafte sie dafür mit je einer Woche Ge fängniß.— In der Nacht vom 16. bis 17. Mai lärmten gegen 1 Uhr Nachts zu Ehrenfeld auf der Venloerstraße mehrere Personen, darunter die zu Ehrenfeld wohnenden Tagelöhner Wilhelm Forst, Joseph Mer tens und Joseph Fey. Mertens beschimpfte einen Schutzmann und es entwickelte sich nun bald eine wüste Scene, wobei der Schutzmann miß handelt wurde, so daß er und ein ihm zu Hülfe eilender College sick mit ihren Säbeln der Angriffe erwehren mußten. Das Gericht bestraft den Forst mit sechs, die beiden andern Raufbolde mit vier Monaten Gefängniß

29. October 1897.
GewerberAusstellung
Seite 5.
18
S
Reinheit und Hraft in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei. Bonn. Berlin., Hamburg.
e
Möbe
in allen Holzarten,
ophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
für Salon. Wohn
und Eß=Zimmer,
*
für Kleider und Leinen, Verticos.
Buffets
in hervorragend schönen Facons.
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs= Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster
Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Wohnungs=
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
#a approb. Artt n!
Köln, B
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häusig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. undel= od. kürbiskernart. plati.Stücken, Schleim u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt.
Blick, blaue Ringe um die Augen, Ab## magerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß, Aufsteig. eines Knäuels, Magensäure, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und — Schmerzen in den Gedärmen.“
1228.188 Zuhlr. Atteste u. Dank#### schreiben aus allen,
eogar den ersten Kralsen sind der beste die von Erfolge.
auch briellieh. Sonnt
Ich habe mich in Köln als
pecialarzt für OhrenkrankKeiten niedergelassen.
Dr. med. Matte,
Kaiser Wilhelm=Ring 14.
prechstunden von—5, Sonntags I von—12 Uhr.
Schwann,
Arzt für Hautkranke,
Hohenzollernring 63,
ordiuirt wayrend des Wintersemesters: 10—12½ und—6½ Uhr. Sonntags: 10—11 Uhr.
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager, 14 Kreuzgasse
4
1+
am Stadt=Theater. Begründet 1872. Eigene Werkstätte Transport nach auswärte durch mein Fuhrwerk.
Billiges Logis Mittageu. Abendtisch im Abonnement. Bechergasse 17, Nähe des Domes.
5000500900
m Einkellern.
H
tnn
Speise
Haushaltungen, Restaurationen, Hotels
FFür
21
to
Feinste Sorten Mässige Preise. Zustellung frei Hau Hochproben
auf der Geschaftsstelle
Severinstr. 158, zweites haus neben der Post.
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu
10 K, 11 K. 12 R. 14 K. 15 M. 17 M. 20 M. 22
24 K, 25 K. 27 M. 23 J. bis 36 J.
Kragen=Räutel für Herren und Knaben, Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl □
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
41
und Landkreis
Gesse
58 Heumarkt 18,
+ Fernsprech-Nummer 766.
53005006000
Arbetter=Gesuche für der Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hossmann, Blindgasse 16.
Hlandelskammer.
S Köln, 28. Oct. 1897.
Den grössten Theil der gestrigen Verhandlungen nahmen die Berathungen über die neuen Sat zungen für die Wahlen zur Handelskammer in Anspruch. Der Vorsitzende gab zunüchst eine Uebersicht über die Vorarbeiten für die Satzungen, welche in einem besondern Ausschuss und zwei Plenarsitzungen berathen worden seien. Man habe einstimmig dahin sich ausgesprochen, dass den Procuristen über den Rahmen der bisherigen Befugnisse bei den Handelskammerwahlen hinausgehende Rechte nicht zugestanden werden sollen, ferner dass von der Wahl stellvertretender Mitglieder der Kammer abgeschen werden soll, well dafür hier kein Bedürfniss vorliege. Auch für den Fortfall der bisherigen geheimen Stimmabgabe habe ein Bedürfniss nicht sich herausgestellt. Die vierte Gewerbesteuerklasse sei seit 1894 von der Theilnahme an der Wahl ausgeschlossen worden, habe aber auch keine Hlandelskammer-Beiträge mehr gezahlt. Wenn auch das jetzige Wahlverfahren Uebelstände habe, so sel bei einem gleichen Wahlrecht zu befürchten, dass die Intcressen der Grossgewerbe eine Zurücksetzung erfahren könnten, die nicht den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend sei. Auch eine Theilung der Wähler nach Maassgabe der Betricbszweige sei nicht empfohlen worden; vielmehr habe die Mehrheit für eine Wahl nach einem bestimmten SteuerCensus sich ausgesprochen.m 4
Die IIHI. Bosch, Eliel, Harperath, Kubach und Winick hatten einen Antrag eingebracht, dahingehend, dass die Wahl durch alle Wahlberechtigten(auch 4. Klasse) mit gleichen Rechten in geheimer Wahl erfolgen soll, beziehungsweise bei Ablehnung dieses Antrages, dass die Wahlen zur Handelskammer in der bisherigen Weise durch alle Wahlberechtigten der ersten, zweiten und dritten Klasse der Gewerbesteuerpflichtigen mit gleichen Rechten in geheimer Abstimmung erfolgen soll.
Der Vorsitzende brachte diese Anträge zur Kenntniss und führt weiter aus, dass es sich empfehlen werde, für den Stadt- und Landkreis Köln, die bisher zwei Wahlbezirke zur Handelskammer bildeten, einen gemeinsamen Bezirk mit einheitlicher Wahl zu bilden.
Eine darauf erfolgte Abstimmung ergab zunächst Einstimmigkeit bezüglich des Vorschlages über die vorhin bezeichneten Rechte der Procuristen und des Wegfalles von stellvertretenden IlandelskammerMitgliedern. Ferner wurde einstimmig beschlossen, die Zahl der Mitglieder auf 27 zu erhöhen und für StadtKöln einen Wahlbezirk zu bilden.
Die Zahl der Wahlberechtigten betrug bisher 2792, wozu noch 173 Firmen kommen, welche hierselbst eine Betriebsstelle besitzen und nach dem neuen Gesetze nicht berechtigt sind.
Hr. Eliel begründete dann den ersten von ihm mitgestellten Antrag indem er auf die in den Handelskammern von Barmen, Bonn, Wiesbaden, Posen und Frankfurt a. M. eingeführten gleichen Wahlsysteme hinwies. Das allgemeine Wahlrecht habe bisher in Köln stets sich bewährt, wenn es auch seine Mängel habe, was aber auch von den Wahlen nach Klassen gelte. Der Standpunkt, dass man den Gegner durch Majorisiren mundtodt machen müsse, hält er nicht für richti Eine Aussprache mit dem Gegner führe eher auf den goldenen Mittelweg. Das Dreiklassen-Wahlsystem werde nur einen lebhaften Kampf in den Mittelklassen herbeiführen.
Hr. General-Director Ilegener bezeichnet den Antrag Bosch, Eliel und Genossen als aussichtslos. Durch allgemeine Stimm-Abgabe könne und werde mit aller Sicherheit schliesslich eine Majorisirung der grossern Interessen herbeigeführt werden.
Hr. Dr. Weiler betonte, dass man im Auge halten möge, den Geist, weleher bisher in der Kammer herrschte, auch in Zukunft in derselben walten zu lassen.
Hr. Bosch erklärte, dass von einer Hintansetzung der Interessen der Grossgewerbe durch Annahme ihrer Anträge gar keine Rede sein könne. Gegen eine solche Unterstellung müsse er entschieden Verwahrung einlegen. Die dritte Gewerbesteuerklasse habe alle Ursache, sich zu beklagen, dass sie in der Kammer nicht genügend vertreten sei. Die Kleinhändler seien überhaupt gar nicht in der Kammer vertreten.
Hr. Seligmann empfahl, nur die Interessen der Handelskammer bei dieser Frage im Auge zu halten. Es liege in der Natur der Sach dass die höchstbesteuerten Gewerbetreibenden nun einmal ein grösseres Interesse an der Zusammensetzung der Handelskammer haben, als die kleinen Gewerbetreibenden; auch sei es eine Forderung der Billigkeit, dass ihr eine grössere Vertretung zugestanden wäre. Diesen thatsächlichen Verhältnissen entspreche am meisten das propor tionale Wahl-System, das aber allgemein als unannehmbar bezeichnet werde. Von der Einbeziehung der vierten Klasse verspreche er sich gar keinen Vortheil. Das Intcresse an der Kammer sei in den letzten Jahren ausserordentlich gewachsen. Der Ausschuss habe das Bestreben gehabt, eine möglichst gleichmässige Vertheilung herbeizuführen; er empfahl Ablehnung der beiden Anträge. Nach kurzen weitern Bemerkungen der Herren Michels, Bosch und Hegener wurden beide Anträge gegen 5 bezw. 8 Stimmen, ebenso das pro portionale Wahl-System, desgleichen die Wahl nach Betriebszweigen einstimmig abgelehnt und folgender Vorschlag einstimmig angenommen Die Wahl der Mitglieder zur Handelskammer erfolgt in drei Abtheilungen, welche, nach Maassgabe der Gewerbesteuer, in der Weise gebildet werden, dass die Betriebe mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 1000 M. der ersten, diejenigen mit einem Steuerbetrage von über 200 bis einschliesslich 1000 M. der zweiten und di jenigen mit einem Steuerbetrag bis zu 200 M. einschliesslich der dritten Abtheilung angehören. Jeder Abtheilung gehören neun Mitglieder welche auf sechs Jahre gewählt werden.
Nach diesem Wahlverfahren gehören der ersten Abtheilung Firmen mit einem Gesammtsteuerbetrag von 233,604 M.(im Durchschnitt 2995.), der zweiten Abtheilung 383 Firmen mit einem Gesammtsteuerbetrag von 145,642 M.(Durchschnitt 380.), der dritten Abtheilung 2504 Firmen mit einem Steuerbetrag von 147.553 M.(Durchschnitt 59.) an. Diese Wahl-Satzungen müssen dem Minister Genehmigung unterbreitet werden.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Verlin, 28.Oct.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszta.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 72,011, drei Gewin auf Nr. 106.266 153,104 und 197.573. 169 8„
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 122,809, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 151,767, ein Gewinn zu 205,261.
8
3
5
nion-Wichse „Wichse nion-Wichse
110
und
bleibt
die
Anion-Wichse
Um
Zu haben in allen einschlägi Man achte genau auf die
Beste!
en Geschäften. Bezeichnung
EI KANDSELE
Union-Wichse!
Telephon 2599.
haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll
Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, gebundenen
Grabkränze. Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumer in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider, vorm
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
5000 M. auf Nr.
Französischen Fabricaten
gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon
Eaude Quinine, Originalfl. 75 Pfg.
..„„ D.„ 0 4 L
Tocales.
CV Die Ausstellung für christliche Kunst am Domhof Nr. 8 wird immer mehr der Sammelpunkt interessanter Neuschöpfungen auf dem Gebiete der christlichen Goldschmiedekunst. Von den gegenwartig ausgestellten Arbeiten sind zu erwähnen: ein prächtiges silbernes, reich vergoldetes Vortragekrenz im Stile der entwickelten Gothik von Alois Kreiten hierselbst, das in seinen schönen und effectvoll durchgearbeiteten Details den Meister des früher ausgestellten schönen Altarkreuzes verräth, und eine von Peter Oediger nach einem Entwurf des Diöcesan=Baumeisters Reuard(Münster) hergestellte kleinere gothische Monstranz, deren strenge Linienführung ihren architektonischen Ursprung erkennen läßt. Namentlich der Fuß zeigt eine überaus reiche Emaillirung in effectvollen saftig blauen Tönen, welche Technik auch an der Sonne selbst, vereint mit Edelsteinen, wieder zur Geltung kommt. Bei einer Wiederholung, die bei der schönen, nicht zu schweren Form wohl nicht ausbleiben dürfte, würde es ein leichtes sein, für den seitlichen untern Schluß der Flügel eine andere Lösung zu finden. Die dort in umgekehrter Richtung angebrachten Kreuzblumen erscheinen in etwas gezwungener Stellung; doch ist die ganze Anordnung eine so frische und schön empfundene, daß dies in der Wirkung nicht sonderlich in die Waagschale fällt. 9666—
Die Kölner Handelskammer kann im Monat November auf ein hundertjähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß findet am 8. November eine kleine Festlichkeit im engern Kreise der Handelskammer=Mitglieder statt. Das eigentliche Centenarfest wird mit der Feier der Eröffnung der neuen Hafen=Anlagen verbunden werden.„ 00
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 57. Renaissance. Lunspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld. Anf. 7, Ende gegen 9½2 Uhr.— Samstag, 30. Oct.: Ab.=Vst. 58. Philemon und Baucis. Oper mit Ballet in 2 Aufzügen. Musik von Charles Gounod. Der Strike der Schmiede. Oper in 1 Act. Musik von Max Josef Beer.
Rheinhöhe am 28. Oct., Abenos 7 Uhr in 1,62—.11.

Seite 6.
Kölner
K
E tee aben ug
Holländische
aushaltungs=Kaffer au
Rheinischen Dampf-Kaffee-Brennerei
Eduard Schmidt,
E nur 1 Mark das Pfund.
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 37, Weyerstrasse 56, Unter Seidmacher 12.
e• — B 2 7 a *—
Teccc
S n
E 4***
Smp 2. 8. 2. S. We
2 f. k. 6 E.—
5d 82:
—
*
Große Versammlung
der
Wähler der Centrumspartei
Freitag, 29. October, Abends ½9
im großen Saale des
Fränkischen Hofes.
Tages=Ordnung:
1. Berichterstattung.
Referent: Herr Stadtverordneter Hauptredacteur
Dr. Cardauns.
2. Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswahl III. Klasse.
„„ actn s. Kostenthrabarter 11
Panorama International,
#ß. Unter-Italien. Die Iuseln Sieilien u. Capri.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. oh.
Special=Geschäft für Hausbrand,
28 Wilh. Dünner, 28
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
10 Pfg. Baza
Spielwaaren, große Auswahl. Gereonswall 8, am Eigelstein.
Kartorfeln,
alle bessern Sorten, zum Einkellern. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Radfahrer
Friedrich Loehme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
für Köln und Umgebung. Samstan den 30. October., Abends 8 Uhr,
im Louisen=Saale, Köln, Ehrenstraße:
Italiades Worgamme
Tages-Ordnung:
2. Vortrag des Vorstands=Mitgliedes Herrn Wilh. Schaaf, Köln, über:
Das Rad, seine Bestandtheile, Behandlung usw.
Richtmitglieder können der Versammlung beiwohnen,g Harstanz,
empfiehlt Karl Krieger,
Wachstuche u. Ledertus Martinstruge.
vom 13.-16. November
endgültige Ziehung.
IR R9N
50.000. 20
# 11 Loose zuk. 33,30. streffer
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
3000, 3000 Tr. 626. Geogevine Tiz 2te. itgepigse Pi. ohog. 5000l.
A4 86, Bunsea vein, Aubter,H agean aee e e.. ns Hriginal=oose emwpiegten u.
Wir laden hierdurch alle Wähler der Centrumspartei zu dieser Versammlung höflichst ein und bitten um recht zahlreichen Besuch.
Central=Wahlcomité der Kilner Centrumspartei.
Eduard Fuchs, Vorsitzende.
Ausstellung
von Zeichnungen und Malereien von Schüler und Schülerinnen der
Kunstschule für Damen
Die diesjährigen Vorträge über
Kunstgeschichte
mit erläuternden Besuchen in den Museen beginnen am Freitag den vember, Vormittags 10—12 Uhr, und bestehen aus zwei Separatcursen:
I. von 10—11 Uhr: Wiederholung der vorjährigen Vorträge(Entwickelung der Kunst bis zur Gothik); 2 von 11—12 Uhr: Fortsetzung.(Renaissance 2c.)
Preis eines Cursus Humelhungen nehmen entgegen“(4 Vortrige)
Emma Bindschedler. Jeuny Hippenmeyer,
Friesenplatz 15, Eingang Limburgerstraße, 1. Etage.
essescuce c e ee eer
An.. 9
Nen! Möbel=Ho itur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 6
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
vrgreg
PE
gesetzlich geschiitzt, echt nur in Packetchen mit der Firma
„„ HonkHenry Lamperta, Printenfabrik.
L
Bn
a An
San—
Tan
CANFal
100 C
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2
„ P LIIT Daoieon“
APiumenur, Oestepote u. Tollene Veeken, Soriagrahmen,
ume##gen, doppelt gereinigte
Matratzen, doppeit gereingte
ettfedern und
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzenda
KEE?
Ausschank des weltberühmten
inter=Doppelbieres K
aus dem
. Hofbrauhaus München,&#
K dtrect vom Fald.
genau dasselbe Schankvier, wie es im Hofbräuhaus in München getrunken wird, also kein sog. Exportbier, .. 18 Liter 25 Pfg., 3sg Liter 20 Pfg.,
sowie des beliebten„ 4
Original Pilsener Bieres*
* aus dem 24
aus bem.
I Bürgerlichen Brauhaus Pilsen.
hallangg
Gürzenich, Isabellensaal.
Im Laufe des Winters 1897 98 (3. Nov., 16 Dec. u. 25. Januar):
Engros-Vertreter:
Anton Schäfer, Venloerstrasse 39.
Täglich frische
Grabkränze
von Mark 1,50 an.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 4. Fernsprecher 2213.
G
von
Dr. Ludwig Wüllner
Begleitung:
Herr A. von Othegraven.
Erster Abend:
Mittwoch den 3. November, abends 7½ Uhr:
Brahms-Abend.
Abonnements à 7,50. Einzerkarten a 3 Mk. in der Hof-Musicalien-Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.