Westfälische rn W. Beei
b.„Vellohe imperdinck. Lesimple.
auss.
Zeller.
üttich.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uroig: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
###e; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 7.(Colonia.)
Sonntags=Beilag
onntag, 14. Febr
er
4 Uhr:
tzung
saale.
Uhr:
tball
ien 4; Durst ittelstraße 324 , Hohepforte #el, Im Laach Breitestraße enloerstraße 24 eine Rath. n zu Vorzu von 11—1 U
a. C.
van Deldes wick, Passa Neubau vo : F. Richtt Wwe. Nos
nerhär:
rissen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1891.
a Duchchen.
Erzählung von Vera Crnce.*)
Storch, Storch, Guter,
Bring' mir einen Bruder!
Storch, Storch, Bester,
Bring' mir eine Schwester!
riefen die ältesten Kinder des Feldhofbauern, so laut sie konnten, zum Scheunendach hinauf, wo Meister Langbein sein Nest hatte.
Er kümmerte sich jedoch gar nicht um ihre Bitten, jedenfalls fand er es zu unbescheiden, ihn schon wieder um ein Kindchen zu bitten, wo noch ein draller Bube auf dem Feldhofe in der Wiege lag. Er wollte vielleicht auch nicht in seinen philosophischen Grübeleien gestört sein, denn er stand gerade wieder auf seinem rechten Bein und hatte den Schnabel ganz zur Erde geneigt, wie er zu thun pflegte, wenn er in Gedanken war. Die Kinder mußten wohl glauben, er könne sie nicht hören; sie riesen nur noch lauter und mit der Ausdauer, wie sie eben nur den Kleinen eigen ist, wenn sie etwas haben wollen, bis sie endlich, müde geworden, aufhörten.
Am folgenden Tage wiederholten sie das Ständchen vor dem Scheunendache, bis Meister Langbein die Geduld verlor und wegflog, um en einem stillern Orte den Plan zu der großen Südlandsreise zu studiren, welche er mit seiner Familie vor jedem Winter zu machen pflegte.
Mama Storch, der er von der Unart der Kinder gesprochen, hatte gemeint, es sei gar nichts Böses an dieser Beharrlichkeit, und als es bald wieder vom Hose herauf klang:„Storch, Storch, Bester, Bring' mir eine Schwester!“— da nickte sie gutmüthig hinunter: „Seid nur still, Kinder; ich will sehen, was sich thun läßt. Wären aus nicht all' die Reisevorbereitungen jetzt!“
Ueber diesen vergaß sie denn auch wirklich die kleinen Bittsteller, bis sie eines Mittags von einem Abschiedsbesuche von einer bekannten Reiherfamilie zurückkehrte und unten im Hose die Kinder rufen hörte: „Da ist er, da ist er! Und wir dachten, er wäre schon fort! Nun laßt uns noch ein Mal tüchtig bitten; die Mutter meinte, er sei zu gut, um wegzuziehen, ohne uns willfahrt zu haben.“
Und unermüdlich riefen die Kinder nun wieder ihr Sprüchlein hinauf. Der guten Frau Storch fiel jetzt wieder ein, daß sie ihnen ja Gewährung zugenickt hatte. Wie hart wäre es den Kindern gewesen, wenn sie getäuscht worden wären!
Sie packte eilends ihren Angelhaken wieder aus und flog damit zum Kleinkinderteich.
Als sie zurückkam, war es schon ganz dunkel, und die Kinder, die in ihren Bettchen lagen, sahen nicht, wie sie auf das Hausdach jlog und an der langen Schuur vorsichtig ein kleines Packet zum Schornstein hinabließ.
Am andern Morgen aber, da kam Tina, das Kindermädchen, und erzählte, es sei in der Nacht ein Schwesterchen angekommen. Wenn sie sich hübsch artig waschen und ankleiden ließen und andächtig gebetet hätten, dürften sie es ein Mal sehen. Da waren sie gleich brav! Seit langer Zeit hatte Tina nicht so rasch und ohne Mühe das Ankleiden besorgen können. Selbst Kaspar ließ sich, ohne zu schreien, tüchtig waschen. Dann wurden sie aber auch
alle in's Dimmer von Mater und Mutter gsführt, wo das neue
satt werden, es Sie mußten doch dem
Wehmüthig nahmen die Störche Abschied. Selbst Herr Langbein, der Philosoph, hatte Mitleid mit dem kleinen, blassen Wesen, dessen große Augen doch schon so verständig blickten, viel verständiger wie bei andern Kindern, und mit der armen Frau, die so gramvoll aussah. Zu Weihnachten sandten sie deshalb ein gesundes, kräftiges Zwillingspaar: Bube und Mädchen, das gut heranwuchs. Im Frühlinge waren diese bald so groß, wie ihr älteres Schwesterchen und hatten Backen wie die Hausäpfel, die auf dem großen Baume neben der Scheune wuchsen.
Manche Süd= und Nordlands=Fahrt hatten die Störche inzwischen gemacht.
Die Zwillinge liefen schon mit Stöcken und Steinen hinter den Hühnern und Enten her, ja, der Bube, der Franz, machte sich schon an den bösen Gänserich, freilich nur, wenn er in der Hausthüre stand und so genügend Deckung hatte— als das kränkliche Kind seine ersten Schritte an der Hand der Mutter machte. Man hatte immer erwartet, es würde sterben und die Frau so von all' der Mühe, die seine Pflege mit sich brachte, befreit werden.„Es ist eine Plage, so ein krankes Kind,“ sagte man.
Eine Plage? Die Mutter wurde böse, wenn sie es hörte. Eine Plage? Es war ja ihr alles, das kranke Kind, und die anstrengende Plage, alles Wachen, alle Mühe waren vergessen vor seinem Lächeln, vor einem rothen Schimmer auf dem blassen Gesichtchen! Wenn ihr Mann von seinen Bedenken über des Kindes Zukunft sprach, sagte sie:„Wer weiß, wie alles kommt! Ich meine immer, es müßte uns noch ein ganz besonderer Segen in diesem Kinde werden.“
Langsam entwickelte sich die Kleine. Sie blieb so zart und furchtsam, daß sie nur selten an den wilden Spielen der Geschwister Theil nahm. Bei der geringsten Gefahr oder einem heftigen Worte schrak sie zusammen—„duckte sich“, wie die Kinder sagten, und darum nannten sie sie„Duckchen". Der Name war so bezeichnend für das zarte Geschöpf, daß er bald in aller Munde war, wenn man von der Kleinen sprach.
Duckchen wurde der Liebling aller, und sie, die Schwächste, übte in ihrer Art die größte Gewalt aus. Ihre großen Augen konnten so erschreckt und flehentlich dreinschauen, daß niemand ihr zu widerstehen vermochte. Gab es Zank und heftige Worte, und ihre zarte Gestalt wurde sichtbar, hieß es gleich:„St, sei still! Da ist Duckchen!“ und der Streit verstummte. War eine Magd verdrießlich über eine Arbeit, und Duckchen schmiegte ihre sanfte Wange an ihr Gesicht und fragte, warum sie denn böse sei, zerstob aller Unmuth vor Duckchens Freundlichkeit.
Für jeden sorgte das Kind in seiner stillen Weise. War es heiß, so hatte Duckchen jedenfalls schon den kalten Kaffee zurecht gestellt, ehe die von der Feldarbeit Erhitzten noch das Haus betraten. Nahm ihr Vater sie mit auf's Feld, so trug sie in ihrem Schürzchen alle Früchte, deren sie habhaft werden konnte, um sie unter die Arbeiter zu vertheilen. Dann wußte sie die schönsten Blumen zu sammeln, um sie der Mutter heimzubringen. Wie eine Biene schwirrte sie auf den Feldern umher, bis sie jedem seinen Theil von ihren Gaben gebracht und genug Blumen für ihren Strauß gepflückt hatte. Besonders schien ihre körperliche Schwäche sie fähig zu machen, überall vermittelnd einzugreifen. Wo man keine Einmischung duldete—
öin.
halte ich
ste.
jedeck 3A
„#
à part.
eit.
ling.
alle in's Zimmer von Vater und Mutter geführt, wo das neue Schwesterchen in der Wiege lag. Sie konnten nicht zu begucken, doch Tina führte sie bald weg. lieben Storche danken!
Und wie gut war es, daß sie nicht länger bei dem neuen Schwe sterchen geweilt— denn kaum hatten sie ein paar Mal gerufen:
„Lieber Storch, ich danke dir,
Daß du gebrachte Schwester mir"
da flogen die Siörche auch schon in die Höhe, umkreisten einige Male den Hof, als ob sie einen guten Spruchsegen darüber prechen wollten und nahmen dann ihren Weg nach Süden.
*
Als im folgenden Jahre das Storchenpaar wieder kam, wunderte es sich, wie klein das Mädchen geblieben war.
Herr Langbein sagte zu seiner Frau:„Das kommt davon!
Wenn ihr Frauen auch nur ein Mal Vernunft annehmen könntet! Hört doch immer zuerst den Rath verständiger Leute; wozu wäre ich denn sonst da?“
Die gute Frau Storch war sehr niedergeschlagen, weniger über den Vorwurf, den ihr Mann ihr gemacht, als über die Kränklichleit des Kindchens und die Sorge, welche seine Mutter sich um dasselbe machte. Denn die beste Pflege vermochte ihm nicht zu helfen, so daß die klugen Basen schließlich ihre Köpfe schüttelten und bloß sagten:„Wo es nicht drin liegt!?“
Was sie damit meinten, verstand die Mutter nicht; sie dachte auch nicht darüber nach. All' ihre Gedanken und Sorgen galten ja nur dem kränklichen Kinde.
Vielleicht macht der Sommer es gesund und kräftig, hoffte sie. Doch der Sommer verging, ohne daß eine Besserung eintrat.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. u. 10. D.
ihre kleinen Hände wies niemand zurück. Vor ihrer Schwachheit schwand jegliche Rohheit; niemand quälte in ihrer Gegenwart ein Thier. Es würde Duckchen zu leid gethan haben! Die unbäudigsten Naturen ließen sich von ihrer Stimme leiten, und der hünenhafte Schweizer, den oft der Bauer kaum zum Gehorsam zu zwingen vermochte, war Duckchens williger Sklave.„Mußl' nicht thun,“ sagte sie, wenn er im Begriffe stand, irgend eine Unthat zu begehen, „Duckchen ist traurig, wenn du Schimpfe bekommst,“— und sofort stand er davon ab.
Sie selbst that allen alles zu Gefallen. Sie war nicht, wie andere kränkelnde Kinder, durch die besondere Aufmerksamkeit und Pflege, die ihr gewidmet wurde, eigensinnig und anspruchsvoll geworden, im Gegentheil, sie vergaß immer sich selbst und ihren Eigenwillen. Jedes Stückchen Kuchen oder was die Mutter ihr sonst gab, theilte sie treulich mit ihren Geschwistern. Kam dann noch jemand, der nichts mitbekommen, so bot sie ihr eigenes Stückchen an. Ihr Herzchen schlug so theilnehmend für andere, daß sie gar nicht dazu kam, ihren eigenen Leiden nachzuhängen. Und doch war sie oft recht leidend.
Ihrer Schwäche wegen kam sie auch einige Jahre später als andere Kinder zur Schule. Das holte sie jedoch bald ein; das stille Kind merkte genau auf alles auf. Ihr Geist schien dem Körper um Jahre voraus geeilt zu sein. Sie war die beste Schülerin, und freudestrahlend brachte sie ihre Zeugnisse und die Bildchen, welche die fleißigsten Kinder zuweilen erhielten, ihren Eltern. Dank diesem Eifer konnte sie mit den ihr gleichalterigen Kindern aus der Schule entlassen werden.
Zu schwach für schwere Arbeit, sollte sie nun ganz der Mutter zur Hand gehen. Still und geräuschlos verrichtete sie ihre Obliegenheiten, und langsam übernahm sie eine Arbeit nach der andern, und nachdem die ältern Schwestern sich verheirathet hatten, auch deren Arbeit. Die wenigsten bemerkten, wie das kränkliche Kind zu einem
„Ja Mutter," antwortete Duckchen,
damals
Hand angetragen; aber ich kann euch doch nicht verlassen, und er würde sich zu sehr geschadet haben, wenn er die Stelle in der Stadt ausgeschlagen hätte.“
Das Opfer, das sie gebracht, kam ihr so natürlich vor, daß sie es nicht ein Mal als ein solches betrachtete.
Die Mutter aber schloß sie in ihre Arme.„Duckchen, das hättest du nicht thun sollen. Es ist ja so der Welt Lauf, und du hättest doch noch Gelegenheit gehabt, für uns zu sorgen!“
Aber sie war doch so froh, ihr Kind bei sich zu behalten.
Dem Vater, dem sie alles erzählte, kamen die Thränen in die Augen. Er halte nie an die Möglichkeit gedacht, daß auch Duckchen,
lieblichen Mädchen heranwuchs, das ruhig und geschäftig vom Morgen bis zum Abend thätia war und bald so viel leistete, wie ihre
Schwestern vor ihr, wenn sie auch nicht so derb kräftig war, wie jene. Aber immer noch war sie das still=freundliche Duckchen von früher; immer noch ängstlich für jedermanns Wohlergehen und den Frieden unter den Hausgenossen besorgt. Bei alledem wußte sie auch noch Zeit für ihre kleinen Liebhabereien zu finden, und die Topfblumen, die an jedem Feuster prangten, waren ebenso wie die Bienen, welche sie umschwirrten, ihre Pfleglinge. Mit den Jahren wurde sie immer gesunder und kräftiger. Doch ihre Schüchternheit verlor sich nicht, und diese war es wohl, was die Leute noch beim Glauben hielt, sie könne nichts leisten.
Allmälig wurde es stiller auf dem Feldhofe. Von der lustigen Schaar, die dort ausgewachsen, flog eines nach dem andern aus, sich selber ein Nest zu bauen, und schließlich sahen die alternden Eltern sich mit Duckchen allein! An liebevoller Pflege mangelte es ihnen nicht. Die Mutter hatte schon längere Jahre gekränkelt, und auch des Vaters rüstige Gesundheit hatte manchen Stoß erlitten. Duckchen war froh, ihnen jetzt die Sorgfalt vergelten zu können, mit der sie ihre Kindheit gehütet. Dasselbe Duckchen, das bei einem Vergnügen in den späten Abendstunden nie hatte wach bleiben können, wachte jetzt oft Nächte hindurch an dem Krankenlager, ohne auch nur eine Ermüdung zu zeigen. Sie ging ganz in der Pflege der Eltern auf. Die Ahnung der Bäuerin, das kränkliche Kind werde ihnen vielleicht noch ein ganz besonderer Segen werden, bestätigte sich. Wie ein mildes Abendroth verschönte ihre Liebe den Lebensabend der Eltern! Wie würde es sein, wenn auch sie noch hinwegzöge und sie ganz allein bleiben würden? Die beiden Alten mochten nicht daran denken.
„Duckchen wird auch nicht fortgehen, sie ist ja nichts zum Heirathen,“ meinte dann der Vater. Ihm stand noch immer das hülflose Geschöpfchen, das sie in ihren ersten Lebensabschnitten gewesen, vor Augen. Auch sah er nicht, wie die hellen Augen des jungen Dorflehrers so oft zu den Feustern ihres Hauses emporblickten, und sicher waren es nicht die Blumen, die sie dort suchten.
Selten sah dieser das freundliche Antlitz sich darüber neigen, wie damals, als er zuerst dort vorbei gekommen. Scheu wich Duckchen ihm aus; selbst wenn er in's Haus kam, um ein Stündchen mit dem Bauer, welcher den biedern jungen Mann liebgewonnen, zu verplaudern, sah sie kaum von ihrer Arbeit auf. Die Mutter aber bemerkte doch den freudigen Schimmer, der ihr Gesicht überflog, wenn sie seiner ansichtig wurde. Ihr Auge folgte Duckchen bekümmert, als sie einst den Lehrer auf seinen Wunsch zu ihrem Bienenstande führte, damit er die Arbeit der Thierchen durch die Glaswand des Kastens beobachten könne.
Würde sie jetzt auch ihr letztes Kind, an dem sie am meisten gehangen, verlieren müssen? Und doch war es gut für das Mädchen, wenn sie sich auch ein Heim gründen konnte. Der junge Mann paßte ja auch gut für sie; der kleinen Haushaltung würde Duckchen schon mühelos vorstehen können, grübelte die Frau. Auch sie vergaß, daß Duckchen schon jahrelang die ganze Last des unruhigen Betriebes auf dem Hofe getragen!
och sie mußte sich getäuscht haben. Ruhig kehrte Duckchen in's Haus zurück; der Lehrer wolle noch eine Weile den Bienen zusehen, agte sie. Es wollte der Mutter scheinen, als ob Duckchen bleich sei. Es sei ihr auch kalt, erwiderte sie und ging in's Haus, sich ein Tuch zu holen. Mittlerweile verabschiedete sich der Bienenfreund von den Eltern, nachdem er ihnen mitgetheilt, daß ihm eine vorzügliche Stelle in einer Stadt angeboten sei, die er auch annehmen werde. So werde er bald wegziehen müssen, meinte er traurig.
Der Bauer begriff das. In die Stadt ziehen! Da mußte es ja jedem schwer um's Herz werden! Doch ein junger, strebsamer Mann müsse schon ein Opfer bringen, um weiter zu kommen, ermuthigte er.
Wenige Wochen nachher war er weggezogen— mit ihm das Roth, das in der letzten Zeit Duckchen's Gesicht so reizend hatte erscheinen lassen. Selbst der Vater entbehrte es und fragte besorgt, ob sie krank sei, beruhigte sich jedoch wieder, als sie verneinte. Der Mutter aber ließ es keine Ruhe. Sollte sie doch Recht gehabt haben in ihren Vermuthungen? Warum denn aber sollte Duckchen ihn zurückgewiesen haben? Er war doch ein guter, ehrenhafter Mensch! Sollte sie es ihrer alten Eltern wegen gethau haben? Es wäre nicht unwahrscheinlich bei ihrem Charakter!
Tag und Nacht verfolgte sie der Gedanke, und sie befragte die Tochter endlich darum.

Seite 2.
das Nesthäckchen, ausfliegen könne! Jetzt sah er so recht, was sie ihnen war und seither gewesen, und er war so sehr gerührt ourch ihre anhängliche Liebe, daß er nur liebkosend seine Hand auf iyren blonden Kopf legen konnte.
„Mutter, du hast Recht gehabt," sagte er nachher zu seiner Frau,„als du meintest, in diesem Kinde würde uns noch ein rechter Segen. Was wäre unser Leben ohne sie?“
Sie saßen vor der Thüre, und die Störche hatten ihre Unterhaltung vernommen.
„Ich bin froh, daß sich noch alles zum Guten gewendet," sagte nun Mutter Langbein, die noch immer Gewissensbisse ob ihrer einstigen eigenmächtigen Lieferung hatte.
„Merkwürdig, sonderbar, so etwas," brummte der Philosoph.„Wenn sie es nur nicht hintennach bereut!".
„Ich glaube nicht,“ meinte seine Frau,„jedenfalls wird sie immer den Segen empfinden, der auf jeder treuen Kindesliebe ruht!
Aus Mestdeutsch
Aachen,.Freor.97. Am Samstag=Nachmittag entstand auf bisher unaufgeklärte Weise in der in der Rudolphstraße gelegenen Nadelfabrik von Braun&amp; Cie. Feuer, das mit rasender Schnelligkeit um sich griff. Die Fabrik ist völlig ausgebrannt. Den Bemühungen der gesammten Feuerwehr gelang es, eine nebenliegende Tuchfabrik zu retten. Ungefähr 200 Arbeiter sind brodlos geworden. Auf dem Dache der niedergebrannten Fabrik befand sich ein Telephon=Gerüst mit etwa 40—50 Leitungen. Durch das Herabfallen de. Gerüstes wurden die Leitungen zerstört.
Leitungen zersiden.„„
Bonn,.Febr.97. Hier wurde gestern ein ehemaliger Postbeamter
verhaftet, der durch gefälschte Post=Anweisungen die Post um größere Beträge betrogen hat. Er hatte sich in Oberkassel Zutritt zu den Diensträumen verschafft und dort eine Anzahl ausgefüllter PostAnweisungen in das für die abgehenden Sendungen bestimmte Fach eingeschmuggelt. Die angewiesenen Beträge sind an den Empfangsorten von Genossen des Schwindlers erhoben worden.
*<space> H o n n e f,<space> 8. F e b r. 9 7.<space> D i e<space> F i r m a<space> W e c k b e c k e r<space> h a t<space> h i e r<space> a u f<space> i h r e m<space> Eigenthume eine Mineralquelle erbohrt, auf welche die Einwohner große Hoffnungen setzen. Die Honnefer Volksztg. theilt mit, daß nach der Analyse die Quelle bei deutlich nachweisbaren Mengen von Natrium=Carbonat Chlornatrium(Kochsalz) in so erheblichem Bestande enthält, daß es als wesentlicher Factor bei der Gesammt=Heilwirkung der Alkalien in Betracht kommt; sie ist eine alkalisch=muriatische Quelle. Der Gehalt an Chlornatrium beträgt im Liter Wasser.9524 Gramm (bei Fachingen 0,6311, Emser Krähnchen 0,9831). Das Wasser enthält viel freie und gebundene Kohlensäure, welche sich durch Aufbrausen bzw. nach dem Schütteln einer halb, mit dem frischen Mineralwasser gefüllten, verschlossenen Flasche durch starken Gasdruck bemerkbar macht. Eisenorydul wurde nur ganz unbedeutend gefunden mir 0,0023 Gramm (Fachingen 0,0092, Emser Krähnchen.0020. Die beim Kochen des Wassers abgeschiedenen Salze enthalten als Hauptbestandtheile: Kalt, Magnesia, Thonerde, Schwefelsäure, Kohlensäure und Spuren von Eisenoryd und Kieselsäure. Ferner wurden festgestellt: Lithiumoryd. Phosphorsäure, Salpetersäure. Die Ergiebigkeit der Quelle ist nach bisherigen Erfahrungen unerschöpflich. Für die Hebung des idyllisch gelegenen Städtchens als Curort wird die Erschließung der Quelle von unberechenbarem Werthe sein, wenn die vorstehenden Mittheilungen sich bestätigen.
S Düsseldorf,.Febr.97. Um einem Angeklagten, der sich vor dem hiesigen Schöffengerichte wegen Beamtenbeleidigung zu verantworten hatte, eine geringe Strafe zu erwirken, ließ sich der Schuhmacher Peter Widdig bereden, als Zeuge, der den fraglichen Vorgang mit angesehen, zu seinen Gunsten auszusagen. Thatsächlich hatte Widdig von der ganzen Sache nichts gesehen und gehört. Das Schwurgericht verurtheilte ihn wegen wissentlichen Meineides zu sieben, und den Anstifter wegen Beihülfe zu zwei Jahren Zuchthaus.
politische Polizei dadurch nicht bloßgestellt würde. Die Geschichte des preußischen Culturkampfes liefert leider viel zu viel Belege für die Mängel dieser Einrichtung. Die Revision der Handelsverträge Deutschlands kam zur Verhandlung aus Anlaß des freisinnigen Antrags auf Aufstellung einer amtlichen Statistik der volkswirthschaftlichen Ergebnisse dieser Verträge, bei welcher Statistik denn der Centrums=Abgeordnete Fritzen noch besonders die Landwirthschaft berücksichtigt wissen wollte. Diesen Zusatz begründete genannter Abgeordneter unter gleichzeitiger lichtvoller Darlegung der Stellungnahme des Centrums zu unserer deutschen Handels=Politik. Staatssecretair v. Marschall gab die Erklärung ab, daß eine einfache autonome Zoll=Politik unmöglich sei, daß man auch künftig der HandelsVerträge bedürfen werde. Die Regierung werde der Landwirthschaft ausreichenden Zollschutz zu sichern suchen, daneben aber auch den auswärtigen Markt für die deutsche Industrie zu erhalten suchen, da Einführung der Einseitigkeit in die Zoll=Politik ein geradezu verhängnißvolles Experiment sei. Die Conservativen erwarten von der beantragten und vom Reichstag beschlossenen Denkschrift nichts, höchstens eine Verschärfung der Gegensätze in den wirthschaftspolitischen Anschauungen, da jeder die Resultate der Denkschrift nach seinem Geschmack verwerthen werde. Weiterhin erstreckten sich die Verhandlungen des Reichstags auf das Handels=Gesetzbuch und auf die Anträge Auer und Hitze über Festsetzung der Arbeitsdauer, welche schon in voriger Woche die Reichsboten lebhaft beschäftigt
Eine krästige Tonart wurde im preußischen Abgeordnetenhause über die amtliche Behandlung der Polen angeschlagen. Besondern Schmerz bereitele es den Conservativen und NationalLiberalen, daß, wie sie sich ausdrückten, ein deutscher Abgeordneter, nämlich der freisinnige Abg. Jäckel, die Polen gegen den Vorwurf großpolnischer Agitation in Schutz nahm und die Achtung ihres Aurechts auf den Gebrauch der Muttersprache verlangte; Jäckel sollte sogar der Regierung Verhetzung vorgeworfen haben, was er selbst zwar bestritt, was aber die Polengegner ganz besonders aufregte. Auch der Minister von der Recke sprach vom„deutschen Abg. Jäckel“, während dem Centrum von Conservativen und National=Liberalen ziemlich unverblümt die nationale Gesinnung abgesprochen wurde. Dafür nahm sie Abg. v. Heereman gebührender Maßen vor, wobei er auch den Spott nicht sparte. Die Rechte der Polen vertrete das
Centrum so gut, wie es jede polnische Agitation verurtheile.
Der Hamburger Ausstand ist zu Ende gegangen, nachdem die Mhrheit der Ausständigen, durch die Noth gedrängt, sich für Wiederaufnahme der Arbeit entschieden hatte. Zwar war eine große Unterstützungssumme aufgebracht worden, doch reichten die Strikemittel nicht aus, um die Masse der Ausständigen über Wasser zu halten. Man könnte nun wohl von einem„Siege der Arbeitgeber“ sprechen, die sich„fest“ gezeigt und damit den schließlichen Erfolg davon getragen haben. Jedoch handelt es sich nicht um einen wirklichen Sieg, dieser würde in der Zufriedenstellung der
berechtigten Forderungen der Arbeiter bestanden haben. Jetzt ist eingetreten, was ruhig Urtheilende von der Hartnäckigkeit der Rheder voraussahen: die Arbeiter sind gezwungen, zur Arbeit zurückzukehren,
S Was draußen vorgeht.
In die Verhandlungen des Deutschen Reichstages ist diese Woche wieder rechtes Leben gekommen, und damit hat sich denn auch die oft tadelnswerth geringe Theilnehmerzahl gehoben. Die Tausch=Affaire wurde durch einen freisinnigen Antrag aufgerollt, welcher in einer allerdings der Competenz des Reichstages nicht so recht angepaßten Fassung vom deutschen Reichskanzler verlangte, er solle durch das preußische Staats=Ministerium verhindern, daß Organe der preußischen politischen Polizei fernerhin die obersten Reichsbehörden verdächtigten. Die Antragsteller waren sich dessen auch selbst bewußt, daß ihre Angelegenheit besser vor das preußische Abgeordnetenhaus passe, die Rechtfertigung ihres Antrages konnten sie indessen aus dem Danke für die Anregung erkennen, welcher ihnen von verschiedenen Rednern ausgesprochen wurde, obschon diese Redner gleichzeitig erklärten, aus Competenz=Bedenken nicht ausdrücklich für den Antrag stimmen zu können. Der Abg. Richter zog letztern denn auch, nachdem er seinen Zweck vollauf erfüllt hatte, zurück. Diese Zweckerfüllung bestand zunächst in einer bezüglichen Erklärung des deutschen Reichskanzlers, welcher, wenn auch gleichzeitig preußischer Ministerpräsident, doch eine scharfe Scheidung zwischen seinen beiden Aemtern machte. Fürst Hohenlohe trat dann dem Verlangen nach gänzlicher Aufhebung der politischen Polizei entgegen, der man nicht Ausschreitungen Einzelner zur Last legen dürfe, die für den Bürger wie für den Staat nöthig sei, und der gegenüber das preußische Ministerium ja auch bereits Anordnungen getroffen habe, um Vorkommnisse, wie die in dem Processe gegen Leckert=Lützow aufgedeckten, zu verhindern. Zwei glänzende Tage hatte aus Anlaß dieser Debatte Staatssecretair von Marschall Bereits im Abgeordnetenhause hatte gerade die conservative Partei als parlamentarische Helferin Bismarck's dem Staatssecretair aus seiner„Flucht in die Oeffentlichkeit“ einen Vorwurf zu machen ge sucht, als habe er damit das Ansehen des Staates und des Beamten= thums geschädigt und— als ursprüngliche Badenser!— die preußischen Traditionen verletzt. Die Stimmung, welche den Conservativen damals im Abgeordnetenhause diese Angriffe eingegeben, herrschte auch in der conservativen Reichstags=Fraction, wie bei den Freiconservativen. Staatssecretair v. Marschall hieb aber seine Angreifer derart in die Pfaune, daß sie ganz kleinlaut wurden und sich, äußerlich wenigstens, zu einer entgegengesetzten Anschauung. gegenüber ihrer frühern, bekehrten, indem sie ihrem Stolz Ausdruck gaben, daß Frhr. v. Marschall ein Mal in den conservativen Reihen gesessen, und indem sie, die noch jüngst so erbitterten Gegner dieses Mannes, aus Anlaß der Handelsverträge, ihre Hoffnung aussprachen, daß er noch lange das Auswärtige leiten werde. An diesem Zu=Krenze=kriechen übte der Abg. Richter einen schneidenden Hohn, der die Conservativen noch kleinlauter machte. Der Abg. Lieber führte der Regierung zu Gemüthe, daß das Vorkommniß mit dem Com missar v. Tausch nun doch nicht so singulairer Art sei, daß die
aber sie thun dies im Vollbewußtsein des Zwanges, gegen den sie
Wie man den deutschen Sprachschatz bereichert.
Ader se Ihnn Eier in Soner=Wp......— I„ OW
mit Erbitterung erfüllt, sich bei jeder auch nur scheinbar günstigen Gelegenheit auflehnen dürften. Diese Stimmung fand nach dem erwähnten Beschlusse, den Ausstand aufzugeben, leider einen nach Aufruhr schmeckenden Ausbruch. Nicht nur wurden zur Arbeit gehende Leute von noch immer Ausstandslustigen belästigt und thätlich angegriffen, auch auf die Polizei erfolgte wiederholt ein wahrer Sturm in einzelnen Arbeitergassen, wobei sich auch Haus=Insassen betheiligten, indem sie aus den Fenstern mit gefährlichen Gegenständen, wie heißes Wasser, Gesundheit und Leben der Schutzleute dabei bedrohten.
Die Lage auf Kreta ist mittlerweile sehr ernst geworden. Zunächst hat der systematische Aufstand der Mohammedaner in Kanea, Rethymo, Herakleion und andern Städten zur Folge gehabt, daß viele Tausende Christen auf die glücklicher Weise in der Nähe befindlichen Schiffe verschiedener Mächte, besonders Griechenlands, flüchten mußten. Darauf brannten die Mohammedaner die von ihnen ausgeplünderten christlichen Stadtviertel und Ortschaften nieder. Diese Schandthaten blieben, so weit dies anging, von den Christen auf der Insel an andern Stellen nicht unerwidert. Dazu wurde offen der Anschluß Kreta's an Griechenland proclamirt. Darin nun, daß in Griechenland Regierung wie Volk den Zeitpunkt zur Erfüllung des alten griechischen Anspruches auf Kreta gekommen glauben, liegt die große Bedenklichkeit der Lage. Einerseits ist durch geheime Intriguen von Constantinopel aus der Fanatismus der Mohammedaner gegen alles Christliche, gegen die von den Mächten von der Pforte für Kreta erzwungenen Reformen in einem lange nicht gekannten Maße entflammt, anderseits hat die Entschlossenheit der kretensischen Christen, sich von der Türkei loszureißen, den höchsten Grad erlangt. Und in Griechenland entspricht dieser Entschlossenheit die Höhe der Begeisterung für die Befreiung Kreta's. Mit wahrhaft fieberhafter Eile wurden die griechischen Kriegs= und Trausport=Schiffe in Stand gesetzt und nebst der Torpedo=Flottille nach Kreta gesandt. Die Erregung des Volkes, die nur schwach verhüllten kriegerischen Erklärungen der griechischen Regierung, vor allem aber die Thatsache der Theilnahme des griechischen Prinzen Georg an der Fahrt
nach Kreta und die dramatischen Umstände, unter welchen diese augenscheinliche Abreise in den Krieg erfolgte, machten fast zur Gewißheit, daß sehr ernste Ereignisse bevorstanden. Der Ernst dieser Ereignisse wird ja nicht allein dadurch bestimmt, daß ein Conflict zwischen der Türkei und Griechenland vorliegt, der Schritt, den Griechenland unternimmt, ist vielmehr der Schritt des leichtsinnigen Desperado, der mit dem Zünder an das orientalische Pulverfaß herantritt. Man fragte sich, als man von dem kriegerischen Auszug der Griechen las, erstaunt, ob denn alle Fäden zwischen Athen und St. Petersburg zerrissen sein sollten? Die Eroberung Kreia's durch Griechenland, diese wesentliche Aenderung des Bestandes der Türkei, würde doch ganz gegen das politische Programm Rußlands, wohl aber nach dem Herzen Englands sein, das ja dem Sullan schon alle möglichen Strafen zugedacht und angedroht hat. Steckt England mit seinen Pounds hinter dem bis über die Ohren in Schulden sitzenden Griechenland, und haben die so herzlichen persönlichen Beziehungen zwischen dem Kaiser Nicolai und dem griechischen Prinzen
Georg, der jenen auf der Weltreise begleitete und ihm in Japan das Leben rettete, vor der politischen Leidenschaft nicht Stand zu halten vermocht? Die Thränen, welche die Mutter des Prinzen bei seiner Abfahrt nach Kreta vor aller Blicken weinte, waren zu
Berliner Volkszeitung schreibt: In seinem neuen Roman: Roderich construirt Ernst Eckstein folgenden Satz:„er schlipste sich die Cravate.“ Da hierin eine große Bereicherung unserer armen deutschen Sprache liegt, empfehlen wir dieses Verfahren. Eine Probe dieses Zukunfts=Romanstils ist uns bereits zugegangen. Sie lautet:„Nachdem Edgar sich auf das Canapé gesofat hatte, kerzte er ein Talglicht, bei dessen trübem Scheine er das versprochene Schreiben an seine Braut briefte. Dann beinkleiderte er neue Hosen an, chemisettete ein reines Vorhemd um, cigarrte sich eine Havanna, liqueurte einen Cognac, kneiferte ein Pince=nez auf und beinte spazieren.“
** Verwickelte Verwandtschaft. Ich machte— so erzählte nach altem Muster ein noch ziemlich junger Mann mit eigenthümlich trauriger Miene in einer Gesellschaft— die Bekanntschaft einer jungen Wittwe, welche mit ihrer erwachsenen Stieftochter im selben Hause wohnte. Ich heirathete jene. Mein Vater, der die Gelegenheit hatte, unsere Stieftochter häufig zu sehen, verliebte sich in diese und machte sie zu seiner Frau. Dadurch wurde meine Frau die Schwiegermutter ihres Schwiegervaters, und aus meiner Stieftochter wurde meine Stiefmutter, und der Stiefvater verwandelte sich in einen Stiefsohn. Meine Stiefmutter, Stieftochter meiner Frau, bekam einen Sohn, ich folglich einen Bruder, denn er ist der Sohn meines Vaters und meiner Stiefmutter; aber da er der Sohn unserer Stieftochter ist, wurde meine Frau seine Großmutter und ich der Großvater meines Stiefbruders. Meine Frau schenkte mir ebenfalls einen Sohn. Meine Mutter, Stiefschwester meines Knaben, ist zugleich seine Großmutter, denn er ist der Sohn ihres Stiefsohnes, und mein Vater— der Schwager meines Kindes, da dessen Schwester seine Frau ist. Ich bin der Bruder meines eigenen Sohnes, welcher das Kind meiner Stiefgroßmutter ist. Ich bin der Schwager meiner Mutter, meine Frau ist Tante ihres eigenen Sohnes, mein Sohn Enkel meines Vaters, und ich bin mein eigener Großvater. Schrecklich!
** Eine drollige Anzeige finden wir in einem rheinischen Blatt: „Oeffentlichen Dank meinen Lebensrettern Herren.... hier, welche mich gestern Abend durch einen unglücklichen Fehltritt in den Mühlenteich von dem sichern Tode des Ertrinkens in so überaus thatkräftiger Weise errettet haben und mich zugleich nach so liebevoller That in meine Wohnung brachten."
** Komische Legitimation. Ein Vagant schweizerischer Herkunft der unlängst in Zurzach(Canton Aargau) eingebracht worden, führte, laut der N. Zürcher Ztg., als Paß einen aarganischen Vieh-Gesund. heitsschein, versehen mit unzähligen Visa seitens französischer PolizeiBehörden.
** Gaunerhumor. Herr(der einen Vagabunden im Wirthshaus antrifft:„Was? Hier treff' ich Sie, und vor einer halben Stunde haben Sie mich angebettelt und gejammert, Sie müßten sich ersäufen?“ Strolch:„Das thu' ich auch, wie Sie sehen, ratenweise!"
** Erster Gedanke. Astronom:„Was würden Sie thun. Herr Meier, wenn es gelänge, eine Verbindung mit dem Mars herzustellenBauquier:„Heißt a Frag.... ä Filiale würd' ich auf dem Mars errichten.“
** Im Friseurladen. Kunde:„Weshalb erzählen Sie mir denn fortwährend die schauerlichsten Geschichten von Mord und Todtschlag Friseurgehülfe:„Damit Ihnen die Haare zu Berge stehen und ich sie Ihnen dann besser schneiden kann!"
** Offenherzig. Schwester(Braut zu ihrem kleinen Beuder „Nun, Karlchen, freut dich der Onkel, den du bekommst?" Karlchen: „Dauern thut er mich!“
** Wem thut's weher? Mutter:„Komm' her, Karl, und reich mir den Rohrstock! Es thut mir sehr weh, dich immer strafen zu müssen.“ Karl:„Aber doch nicht halb so weh wie mir, denn sonst würdest du es nicht so oft thun!"
** Wahres Sprüchwort. Sie:„lnd weißt du, was Mama mu schreibt?“ Er:„Nein!“ Sie:„Daß sie zu meinem Geburtstag zu uns kommt und mir ein funkelnagelnenes Piano mitbringen wird“ Er:„Hm, ein Unglück kommt doch selten allein.“
** In der Schule. Die Lehrerin eines Mädchen=Curses erklän ihren Schülerinnen die Allgegenwart Gottes.„Wenn ihr,“ sagte si, um 10 Uhr auf dem Hofe spielt, wer ist da bei euch?"„Der liebe Gott!" erwiderte der Chor.„Und wer ist gleichzeitig bei mir im Zin
** Die Ei
- ständig ungü vom Eise um ist. Die auf Gewässern mi mit großer M ihren Bestimm müssen. Von der Umstand bis an die Ol frei zu macher hindurchfahren daß die Scha Nachsehen der # masse also do Von ## bürger Th. S .= Ein P
naringen bei
Eine„
##der vor einige
Königstein er
## war der einzi
** Im 2
rend der Vo Nachbarschaft wurde. Ein der Bühne a tonnte die A 60 In 2 Theaters, wiDirector H. die Schauspi** Eine schon längere mäßigkeit ger auf seiner Patrouillen Solcher Pati Jede Patron Führung ha Belieben dur Latrouillen halb ihrer C neuen Patre melden sich bände und liegen. Dar verabreden der Zweck die man mi vorzüglich tende Erfol ** Meu
Liefe
Herr Lehrer aus der zweiten
mer?" fragte die Lehrerin weiter.
Klasse!“ war die prompte Antwort.
** Im Lufteurort. Wirth beim Vermiethen einer Sommerwohnung, zu seiner Frau):„Alte, mach' die Fenster auf, damit das Klima für die Herrschaften herein kann!"
** Umschrieben.„Wie ich neulich nach Haus' komm', krieg ich an der Hausflur eine fürchterliche Ohrfeige!"„Und was sagtest du?“ „Guten Abend, Weiberl!“
** Schlagfertig. Mutter:„Aber Karlchen, sei doch artiger bei Tisch! War würde dein Lehrer sagen, wenn du dich bei ihm so ungezogen benähmest?“ Karlchen:„Er würde sagen: Du bist doch nicht bei dir zu Hause!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden
gens um 5 Uhr im Doz
Sonn= und Feiertagen Mor
St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
an
streitzeuggasse)— die spätchl. um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten. Sonntag, 14. Febr. Sechster Sonntag nach Erscheinung des Herrn (Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge. Matthäus XX.—16. Kinder=Communion: Im Dom. St. Columba, St. Jacol. in der Franciscanerkirche: Nachmittags 3 Uhr Versammlun
II DETK WTGPunerhecht. Rachmirtagseehr Wersammen
der Frauen und Jungfrauen und allen auswärtigen Mitgliedern des drit ten Ordens mit Profession.— In St. Columba: Nachmittags um
sen 1 roens Zr Profenen.—„nEwerrnmeneon
Uhr Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Stapulier=Bruderschaft.
Montaa, 15. geor. Siegfried.
zu der Minoritenkirche: Gedächtnißfeier der Erhebung der Ge beine des heiligen Antonins von Padna. Morgens 8 Uhr Hochamt.
- t. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsacrament.— In St. Martin: Abends von 9—10 Uhr Sühne=Andacht.
Diustag. 16. Febr. Juliana. Phil.
in der Minoritenkirche: Sechster Antonius=Dinstag.— In Herz= Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 17. Febr. Constantia. Benignus.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In der Franciscanerkirche: Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mu Aufnahme und Prosession.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag, 18 Febr. Simeon.
In St. Jacob: Abends um 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St.
Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 19. Febr. Leontius, Conrad.
In St. Aponern: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
wegen haben.
** Was
dieser Tage überschwem vielen Dör Tausende 1 man nichts in das obe Leicester, 5# sonal die
Bei
Käfig in d eine große Dem Perse Löwen wie ** Ein österreichiseh der Passag Befestigen das Seil stehenden Liillstande hinabgewo nahe. Da !<space>„ E i n<space> H a i f<space> um den al
Geschrei d unglücklich andern dre
** Da
geht angel hauptet es Bataillon, 1 im Biblio # vor sichv ## tern. Die nahm wei Nachmitta ## ihn der L zimmer se Zimmer die Geschi
* Sache mi ##bung erke unter in ersie ge Erscheiner
aus.
Pud Nar
E
Tecembei einem T gegeben, Menscher den Zuse Eingäng halb des Beim E man ein fenes LiBühne die in mit der

die Lot.
camm ist, echenland
Buntes
** Die Eisverhältnisse in den deutschen Häfen werden beständig ungünstiger. Jütland
ert. Die
Roderich te sich die deutschen obe dieses „Nachdem zlicht, bei ine Braut ein reines mac, kneiählte nach glich trauer jungen en Hause heit hatte, ind machte egermutter eine Stiefn. Meine ich folglich iner Stiefirde meine iefbruders. tter, Stiefer ist der er meines der meines rist. Ich es eigenen ein eigener
lo und die dänischen Inseln sind dicht vom Eise umschlossen, ohne daß der Verkehr jedoch gänzlich gehemmt * Die auf der Reise befindlichen Dampfer haben in den dänischen Gewässern mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen und kommen nur mit großer Mühe vorwärts. Manchen Dampfern ist es unmöglich, ihren Bestimmungsort zu erreichen, so daß sie Nothhäfen anlausen müssen. Von den jüngst in Dänemark gefallenen Schueemassen gibt der Umstand einen Begriff, daß der Schnee auf einzelnen Bahnstrecken bis an die Oberkante der Personenwagen reicht. Um schnell die Strecke frei zu machen, wurde eine Gasse geschaufelt, durch die gerade ein Zug hindurchfahren kann. Deren Wände reichten so dicht an die Wagen, daß die Schaffner nicht im Stande waren, vom Trittbrett aus das Nachsehen der Fahrkarten vorzunehmen. Dann bewirkte die Schneemasse also doch etwas Gutes.
Von einem wüthenden Stier wurde in Bülow der Acker
bürger Th. Schlucker aufgespießt und getödtet.
** Ein Postbeutel mit 40,000 M. ist am Freitag in Sig maringen beim Einladen in die Bahnpost abhanden gekommen.
Eine„sächsische Berühmtheit“. Der Schornsteinfeger Abratzky der vor einigen Jahrzehnten die steilen Felswände der sächsischen Festung
Königstein erkletterte, ist vor einigen Tagen in Dresden gestorben. Er
# war der einzige, der dieses Wagniß jemals unternommen hat.
*** Im Wiener Karl=Theater entstand am Montag Abend wäh rend der Vorstellung eine Panik, als die Kunde von einem in der Nachbarschaft ausgebrochenen Kaminfeuer unter dem Publicum bekannt wurde. Ein Theil desselben stürzte den Ausgängen zu. Erst als von der Bühne aus eine beruhigende Erklärung abgegeben worden war, konnte die Vorstellung ihren Fortgang nehmen.
gen Augenblicken so stark, daß alles zum Stocken kam. Ueher 300
Perionen sollen in den Flammen umgekommen sein, zumeist Frauen
und Kinder. Von den vierzig Schauspielern entkamen nur vier m
* Maler Dieffenbach in der Wüste. Der als„Naturphilosoph“ bekannte Münchener Maler Wilhelm Dieffenbach weilt seit einiger Zeit in Aegypten. Mit seinem Gewande der Bedürfnißlosigkeit gelang es ihm dort natürlich nicht, die Aufmerksamkeit zu erregen, deren er sich in München und Wien erfreut hatte. Man ist ihm darin in hiesig Fellachen=, Fakir= und Lastträgerkreisen entschieden„über“, wo häufig ein mit drei Löchern versehener Sack den Begriff Garderobe ausmacht. Augenblicklich weilt Diefsenbach in dem bei Kairo belegenen Curorte Helwan. Er trägt sich mit dem merkwürdigen Plan, mitten in der Wüste einen großen Bau aufzuführen, dessen Mittelpunkt ein Meter langer Saal mit Oberlicht bildet, der eine ständige Kunstausstellung enthalten soll. Der Zugang zu dem großen Saal erfolgt durch einen tunnelartigen Gang, der durch den Leib einer Riesensphinx führt. Aus dem Tunnel gelangt man in einen Lichthof und von da in den Hauptsaal. Im Uebrigen soll der Bau in altägyptischem Stil ausgeführt werden. Größere Gartenanlagen sind auch geplant, desgleichen ein Bad. Der Grundriß ist schon entworfen; dieser Tage besichtigte der„Meister", das Gelände und erklärte die im Norden des Ortes gelegenen Berge für die günstigste Stelle, zumal in den dortigen Steinbrüchen das Material nahe ist. Kurz, alles ist erledigt, bis auf die eine, vom künstlerischen Standpunkt allerdings nebensächliche Frage, wo sich eine gleichgeartete Natur findet, die über die nöthigen Piaster verfügt. Wie sich in einem an der Grenze der Cultur gelegenen Lande, dessen religiöse Vorschriften noch dazu jedem Gedeihen der Bildwerk schaffenden Kunst entgegentreten, eine etwa 20 Kilometer von Kairo entfernte Kunstausstellung rentiren soll, ist, so wird der M. A. Z. ge schrieben, unserm schlichten Laienverstand nicht gegeben, zu begreifen.
60 In Bergen op Zoom gab die Truppe des Berliner Tivoli rs, wie die holländische Presse meldet, eine Gastvorstellung. Der
hen Blatt: delche mich Kühlenteich iger Weise
in meine
Theaters, wie die honandische Presse miibenimnn Anr.
Director H. brannte nun mit der Kasse der Gesellschaft durch die Schauspieler brodlos in dem Städtchen sitzen.
** Eine criminalpolizeiliche Einrichtung, die in Paris
schon längere Zeit besteht, wird seit kurzem auch in Berlin auf ihre Zweck
mäßigkeit geprüft. Criminal=Inspector v. Meerscheidt=Hüllessem lernte auf seiner Studienreise in Paris die Thätigkeit der unabhängigen
Herkunft. zu, führte, h. Gesunder PolizeiLirthshaus en Stunde ersäufen?“
hun. Herr nustellen dem Mars
mir denn edtschlag und ich sie
Bruder Karlchen:
und reich strafen zu denn sonn
Namam urtstag; zen wird
ses erklän
sagte s# Der liebe e im Zimser zweiten
mmerwohdas Klima
Patrouillen kennen, die Sicherheitsdienste in der ganzen Stadt leisten Solcher Patrouillen sind jetzt auch in Berlin vier eingerichtet worden. jede Patrouille besteht aus sieben Beamten, von denen der alteste die Führung hat. Sie arbeiten ohne besondere Aufträge und gehen nach Belieben durch die ganze Stadt, während die bisher schon bestehenden 1 Patrouillen an Special=Aufträge gebunden waren und sich nur innerhalb ihrer Criminal=Bezirke in je zwei Revieren bewegten. Eine der neuen Patrouillen ist auch stets zur Nachtzeit unterwegs. Die Führer melden sich jeden Morgen bei der Inspection B im Polizei=Diensigehände und erkundigen sich, ob vielleicht besonders wichtige Sachen voriegen. Dann treffen sich die Mitglieder an bestimmten Stellen und verabreden die Gänge, die sie machen wollen. Sie gehen, je nachdem der Zweck es erfordert, einzeln oder zusammen. Die Erfahrungen, die man mit den selbständigen Patrouillen bisher gemacht hat, sollen vorzüglich sein und der Criminal-Polizei durch diese Neuerung beden
tende Erfolge errungen haben..„u 11.2.(ln 100 Saldaten
** Meuterei. In der Kaserne zu Mons sollen 100 Soldaten wegen Lieferung mangelhafter Lebensmittel den Gehorsam verweigert
* Wassersnoth in England. In Warwickshire stand das Wasser dieser Tage theilweise heckenhoch. In Longborongh ist der Bahnhof überschwemmt. In Herefordshire kann man nur auf Umwegen nach vielen Dörfern gelangen. Bei Tamworth und Birmingham stehen Tausende von Acres Landes unter Wasser. An einigen Stellen sieht man nichts mehr von den Hecken. Bei Ipswich mußten die Einwohner u das obere Stockwerk flüchten. In Belgrowe, einer Vorst adt von Leicester, brung das Wasser so plötzlich in eine Fabrik, daß das Per sonal die Nacht über in der Fabrik bleiben mußte.
Bei der Ueberführung eines Löwenpaares aus einem Käfig in den andern zu Warschau entkamen die Löwen. Es entstand eine große Panik; zahlreiche Personen wurden im Gedränge verletzt.
Dem Personal der Menagerie Grail gelang es mit großer Mühe, die Löwen wieder in den Käsig zu bringen..
** Eine furchtbare Scene spielte sich kurz nach der Abfahrt des österreichischen Lloyd=Dampfers Amphitrite von Beirut vor den Augen der Passagiere ab. Der Bootsmann mit drei Matrosen war mit dem
Befestigen von Booten an den Krahnen beschäftigt, als bei einem Boot das I des Aufzuges riß; das Boot kippte um und die vier darin stehenden Seeleute stürzten in's Meer. Der Dampfer wurde sofort zum Liillstande gebracht, ein Rettungsboot herabgelassen und Rettungsgürtel hinabgeworfen, das Rettungsboot war den Schwimmern schon sehr
seg ich an test du:
artiger bei zm so un doch nicht
agen Mor
=Kapelle
abgehalten. des Herrn. K.—16.
nahe Da that der Bootsmann einen markdurchdringenden Schrei „Ein Haifisch". Trotzdem, daß die Retiungsmannschaft alles aufbot, um den armen Bootsmann zu retten, und durch Ruderschläge und Geschrei den Hai zu verscheuchen suchte, wurde vor ihren Augen der unglückliche Mensch von dem Ungeheuer in die Tiese gezogen. Die andern drei Matrosen wurden mit Mühe in das Boot gehoben.
** Das Gespenst der Königin. Im Schlosse von Windsor geht angeblich der Geist der Königin Elisabeth um. Wenigstens behauptet es der Lientenant St. Leger Glyn vom 3. GardegrenadierBataillon, der kürzlich im Schlosse Wache hatte. Der Lieutenant saß im Bibliothek=Zimmer und las, als er eine schwarze weibliche Gestalt vor sich vorübergehen sah. Der schwarze Schleier fiel iyr auf die Schulvor sich vorubergehen stih. Der schionege„
tern. Die Gestalt ging nach dem nebenstoßenden Saale und der Offizier
„„ an..(O. Marfall oreinnete sich um 4 Uhr
nahm weiter keine Noliz davon. Der Vorfall ereignete sich um 4 Uhr Nachmittags. Als der Diener die Bibliothek abschließen wollte, machte ihn der Lientenaut darauf aufmerksam, daß eine Dame im Nebenzimmer sei. Der Diener konnte keine finden und eine Thür hatte das zimmer auch nicht. Lientenant St. Leger Glyn dachte nicht mehr an die Geschichte, als ihn der Bibliothekar Holmes, dem der Diener die Sache mitgetheilt hatte, dieserhalb zur Rede stellte. Aus der Beschreibung erkannte Holmes sofort die Königin Elisabeth!„Suse gehr muunter in diesen Sälen herum, aber in unserer Zeit sind Sie der erste, der sie gesehen hat. Es mangelt nicht an frühern Berichten über das Erscheinen der Königin während der ganzen Zeit, wo sie todt ist. Die Kaiserin Friedrich soll sie als Kind auch gesehen haben.“
— In der zum göttzu Ehren Streitzeug Scaner Irdens mit bends von
In St.
Ascheinent Der Koniginllihrene
Kaiserin Friedrich soll sie als Kind auch gesehen haben.
In Bakn brach auf dem Narhtha=Terrain eine Feuersbrunst aus. 29 Bohr=Thürme und 5 Naphtha=Speicher mit ungefähr 1,000,000 Pud Naphtha wurden zerstört. Das Feuer ist bewältigt.
** Eine furchtbare Brand=Katastrophe ereignete sich am Lecember bei Futschau in China. Am Abend dieses Tages wurde in einem Tempel zu Kuangtau zum ersten Male eine Theater=Vorstellung gegeben, und da das Stück eine Neuigkeit war, war der Tempel mit Menschen gedrängt voll; sogar Frauen und Kinder befanden sich unter den Zuschauern, obgleich dies gegen die Gewohnheit ist. Von den drei Eingängen zum Tempel war der mittlere große geschlossen, und halb des Tempels hatte man auf einem Tische eine Spielbank errichtet. Beim Eingießen von Oel in die Lampe, die den Tisch erhellte, vergoß man eiwas auf die Erde, und durch ein unvorsichtig zu Boden geworsenes Licht wurde dieses Oel in Brand gesetzt. Indem man von der Buhne Bretter nahm, um das Feuer auszumachen, wurde eine Lampe, die im Tempel hing, zertrümmert, und sie zündete den Tempelraum mit der Bühne an. Die Menschenmenge versuchte nun durch die bei** Ein Kostüm=Fest bei Hofe soll demnächst stattfinden. Ueber die Vorbereitungen weiß der Local=Anz. folgendes zu berichten: Historische Treue der Kostüme ist für alle Theilnehmer an dem Hofball am 14. Februar unerbittliches Gesetz. Nun ist die Ermittelung der Hoftracht von 1797 keineswegs leicht, denn nur um die Hoftracht handelt es sich— der Idee des Ganzen nach. Es existiren nicht all zu viel zuverlässige bildliche Zeugen aus jener Zeit. So hatten bei dem Kostüm der Kaiserin gemalte Bänder Verwendung gefunden. Aber nun kan der böse Kunstkritiker und erklärte kühl und streng, daß Goethe seine „Kleine Blumen, kleine Blätter" als Widmung„mit einem gemalten Bande" zu einer Zeit gesungen, die etwas mehr als ein Jahrhundert hinter uns liegt. 1797 waren die jetzt seit einiger Zeit wieder modern gewordenen gemalten Bänder bereits im höchsten Grade unmodern, direct altfränkisch, und somit war über das Kostüm der deutschen Kaiserin und— wie nunmehr feststeht— mit ihm über die Kostüme so vieler anderer Damen der Hofgesellschaft, an welchen den gemalten Bändern eine verpönte Glanzrolle zugedacht war, das Urtheil ge sprochen. Es müssen nun in letzter Minute neue Combinationen erdacht werden. Aehnlich ergeht es der ganz jungen Welt. Auch ihre Kostüme sind vielfach bereits fertiggestellt oder zum mindesten in Arbeit. Es sind durchweg Prachtstücke, mit sorglich erwogener Zusammenstellung der Stoffe und Farben. Die jungen Damen der Hofgesellschaft-sollten in ihnen eine Gavotte tanzen, eine Gavotte vor dem Kaiserpaar, zu der schon fleißig geübt wird. Da sind plötzlich ernste Bedenken aufgetaucht, so daß aus dem farbenprächtigen Bild, daß die Gavotte nach den Ideen der Arrangeure geben sollte, wie die Sache augenblicklich liegt, allem Anschein nach nichts werden wird. Denn es ist das Bedenken aufgetaucht, daß die Mode von 1797 es jungen Damen nicht gestattet habe, am Berliner Hofe anders als in leichten weißen Mullkleidchen zu erscheinen. Welch' ein bitterer Tropfen in den Becher der Freude! Wie viel besser sind da die Herren daran. Für einen großen Theil von ihnen steht es von vorn herein unerschütterlich fest, wie sie sich kleiden werden. Der Kaiser trägt voraussichtlich die Uniform des ersten Garde=Regiments aus jener Zeit, die Herren vom Militair die Tracht der Truppentheile, aus denen das Regiment, bei dem sie jetzt stehen, hervorgegangen ist, die Herren vom Civil die Tracht des ihrer Charge bei Hofe entsprechenden Amtes, oder, so weit sie ein solches nicht bekleiden, die in der Farbengebung allerdings einen weiten Spielraum gestattende allgemeine Hoftracht. Prinz Heinrich erscheint einem on dit zufolge in der Uniform der Braunschweig=Dragoner. Am besten sind die jungen Herren Lientenants daran. Ihre Uniform von 1797 kostet sie nichts, sie wird auf Grund der Munificenz des Kaisers gratis geliefert und wandert nach der Benutzung zurück unter die Bestände des königlichen Schauspielhauses. Die Ateliers der königlichen Schauspiele sind mit der Anfertigung der erforderlichen Uniformen betraut worden, und zwar hat der Kaiser aus seiner PrivatSchatulle einen wesentlichen Beitrag geleistet, der diese Vergünstigung
* Lawinen. Aus Zermatt,.Febr.97, berichtet der Berner Bund: Seit Montag ist Zermatt von jeglichem Verkehr abgeschlossen, erst am Samstag kam die erste Briefpost an. Sonntag war der Telegraph wieder brauchbar. Von Zermatt bis Täsch, 5 Kilometer weit, sind nur einige 20 Meter von Lawinen frei. Zehn Meter vom Bahnhof fegte eine Lawine mehrere Fruchtspeicher und Baracken der Gorneraratbahn weg. Der Luftdruck warf die Kamine der Stationsgebäude herunter und schlug Thüren ein. Eine Minute früher war die gefährliche Strecke noch von einer Hirtenkarawane begangen worden. Viele Hirten sind mit ihrem Vieh in den Ställen eingeschneit. Auf den Bergen liegen ungeheure Schneemassen. Freitag Abends wurde das Dorf Zermalt plötzlich von Schneestaub eingehüllt. Eine Lawine war niedergegangen, aber vom hohen Tobel des Triftbaches aufgefangen worden Zwei Scheunen mit Heuvorräthen wurden verschüttet, auch thalabwärts hat es arg gehaust. In Täsch wurden hart am Dorfe zwei Ställe weggerissen. In St. Niclaus wurde eine ganze Strecke Wald vom Luftdruck niedergeworsen! in Kalpetrau wurde eine Hammerschmiede eingedrückt. Menscheuleben sind keine zu beklagen.— Ein Lawinen=Unglück, welches mehrere Alpenjäger bei Bourg= St. Maurice betraf, ereignete sich in einer Höhe von 2000 Metern. Die von der Lawine überraschten Soldaten bemerkten das Verschwinden ihrer Kameraden erst, nachdem diese niedergegangen war. In der Nacht vom 3. auf den 4. Februar gingen sofort 2 Offiziere und 20 Mann des 158. Infanterie=Regiments auf Nachforschungen nach den Verunglückten aus. Die Alpenjäger waren von Bourg nach dem Militairposten von La Traverselte unterwegs, der den Paß des kleinen St. Bernhard und das Isere=Thal beherrscht. Ganz in der Nähe liegt in einer Höhe von 2409 Meter das Fort La Redoute ruinée, das gegenwärtig von einer starken Alpenjäger=Abtheilung besetzt ist. Bei Briancon wurde ein Unteroffizier des 159. Iufanterie=Regiments von einer Lawine, die vom Mont Janus herunterkam, forlgerissen. 100 Mann zogen aus, um ihn aufzusuchen
fahr ausgesetzt sei wegen Mangels an Munition. Man sandte sogl zwei Kanonenboote, Relampago und Centinela, beide aus Holz und jedes mit nur einer Kanone versehen, nach Guamo. In der Nacht vom 16. Januar liefen beide aus. Sie fuhren die ganze Nacht, ohne daß das eine Schiff das andere sehen konnte. Gegen 10 Uhr Morgens begegneten sich beide Schiffe an dem Orte Mango. In demselben Augenblicke hörte man einen furchtbaren Knall. Ein Dynamit=Torpedo ging los. Das Kanonenboot Relampago sank augenblicklich. Die nicht getödtete Mannschaft wollte sich an's Ufer retten, allein die Aufständischen empfingen sie vom Ufer aus mit einem Kugelregen. Ein Boot des Centinela rettete nun die Ueberlebenden des Relampago. Der Capitain des Centinela wurde schwer verwundet und fast alle Mannschaften beider Kanonenboote, von den Getödteten abgesehen, waren verwundet. Der Catinela mußte sogleich nach Manzanillo zurückkehren. Vom Schiffe Relampago waren 13 Mann todt.
60 Unglückliche reiche Americanerinnen. Bekanntlich ist die in den Vereinigten Staaten unter den reichen Erbinnen eingerissene Sucht durch Heirathen mit europäischen Edelleuten Rang und Titel zu gewinnen, ein Bestreben, das jedoch für viele, vielleicht für die meisten derselben nur Unglück im Gefolge gehabt hat. Daran wird man gerade jetzt wieder erinnert, wo der Ehescheidungs=Proceß der Prinzessin Chimay, geborene Clara Ward aus Detroit, so viel Aufsehen erregt. Americanische Zeitungen nahmen denselben zum Anlaß, warnend auch auf die zahlreichen andern Fälle hinzuweisen, wo die Jagd reicher Mädchen nach Titel und Rang ein für sie schlimmes Ende genommen. Die New=Yorker Schönheit Consuelo Yznaga heirathete den Lord Mandeville, spätern Herzog von Manchester, der bald nach der Hochzeit der Trunksucht und andern Ausschweifungen sich ergab und so tief sant, daß er mit seinem Kutscher sich herumprügelte. Bekannt ist auch die unglückliche Ehe von Fräulein Wheeler mit dem Grafen Pappenheim, welche damit endigte, daß die Gräfin zu ihrer Mutter nach Philadelphia zurückkehrte. Miß Cary heirathete den holländischen Gesandten in Paris, konnte aber mit ihm nicht zusammen leben und setzte in Dakota die Trennung dieser Ehe durch. Ebendort erfolgte auch die Scheidung von Julia Scott aus New=York, die den englischen Major Johnson geheirathet hatte. Der Enkel des berühmten Talleyrand vermählte sich mit Bessie Curtis von Boston, die aber so unglücklich in dieser Ehe daß sie ihren Gatten verließ, der in Folge dessen die Scheidungs=Klage erfolgreich gegen sie anstrengte und so in die Lage kam, die reiche Frau Frederick Stevens zu heirathen. Die Tochter des verstorbenen Commodore William Henry Me. Dirker verehelichte sich mit dem Major Charles Grantley Norton, dem sie aber durchging, um bald darauf seinen Neffen, den jetzigen Lord Grantley zum Manne zu nehmen. Die Frau des Americaners Georg Stelle(Chicago) setzte die Scheidung ihrer Ehe durch, um den vornehmen Irländer Arthur Aylmer heirathen zu können, von dem sie aber schon nach einem Jahre ebenfalls sich scheiden Der Marchese von Anglesey bereitete seiner Frau, der Tochter des Millionairs J. P. King(Sand Hills), ein solches Leben, daß sie ihn verließ. Die Prinzessin Ferdinand Colonna, Stieftochter des bekannten californischen Silberkönigs, John W. Mackey, mußte vor ihrem Gemahl die Flucht ergreifen, der ihre Kinder in seine Gewalt zu bekommen suchte. Miß Winaretta Singer heirathete den Prinzen Louis de SceyMontbeliard, dessen Führung eine derartige war, daß sie die Scheidung von ihm durchsetzte, worauf sie dem Prinzen Eduard von Polignac sich vermählte. Sehr schlechte Erfahrungen machten mit ihren aus angesehenen Adels=Familien Europa's stammenden Gatten die Americanerinnen Nellie Grant, die älteste Tochter des Präsidenten, die schöne Miß Frances Work(New=York), Caroline Carrall, die den Bruder des bekannten Schriftstellers Rider Haygard geheirathet hatte, Mary Plemmer(New=York), die den französischen Abgeordneten Clemenceau zum Manne genommen hatte, die Tochter von W. J. Fitzgerald von Lichtfield, Conn., welche mit dem englischen Kriegsminister sich vermählt hatte; sie alle kehrten wieder in die Heimath zurück. Bekannt ist, daß die Ehe von Jennie Krome mit Lord Randolph Churchill recht unglück
„„..<space> m u n.<space> G a s s s o r<space> h a b<space> h i e<space> M o r z a n n<space>
lich war, weil derselbe dem Trunke ergehen war, ferner daß die gerzggn
von Marlborough von ihrem Gatten schimpflich behandelt wurde. französische Graf Covet=Divonne hatte die Tochter der Washingtoner Millionairin Andenried als Gattin heimgeführt, stellte aber an die Privat=Schatulle seiner Schwiegermutter solche Ansprüche, daß diese das verlangte Geld nicht mehr zu beschaffen wußte. Die Ehe der reichen Californierin Bonynye mit Lord Deerhurst endigte mit einer Trennung nach kurzer Zeit; der Gatte von Florence Garner(New=York), ein Edelmann aus Schottland, wurde als Falschspieler entlarvt. Prinz Joachim Murat verließ Gwendolen Caldwell, da letztere nicht die Verwaltung ihres Gesammt=Vermögens in seine Hand legen wollte; ähnlich ging es Beach-Green, deren Gatte, der Earl Cairns, von ihr ging, weil ihre Mutter sich weigerte, die Hochzeits=Geschenke zu bezahlen, die er, seiner Braut verehrt hatte! Diese Liste ist noch lange nicht erschöpfendu sie zeigt aber schon klar genug, wie viele Americanerinnen nur ihres, Geldes wegen von europäischen Edelleuten geheirathet werden, wobei sie noch in vielen Fällen die Demüthigung auf sich nehmen mußten daß sie mit ihrer ganzen Familie brechen mußten und keinen Americaner# in ihrem eigenen Hause empfangen durften. A 4
Ueber den Untergang des Schleppdampfers Ville'Evian auf dem Genfersee berichtet die N. Z..: Der kleine Schleppch dampfer Ville='Evian, eine sogenannte Mouche hatte den Genfer Hafen Samstag=Vormittag um 11½ Uhr verlassen. Die Mannschaft bestand aus dem Steuermann Quiblier, vier Matrosen, dem Mechaniker Blaser und dem Heizer Bequin. An Vord befanden sich 25,000 Kilogramm Waaren: Mehl, Eisen, Conserven usw., im Gesammtwerthe von 9000 Frcs. Um 1 Uhr war die Schwalbe in der Nähe von Nyon (22 Kilometer von Geuf) angekommen, und der Steuermann hatte so eben die nöthigen Befehle zur Einfahrt in den Hafen dieser Station
gegeben, als ein Windstoß das Schiff plötzlich umfegte. Das Wasser
drana sofort in die Maschine, und einige Minuten später „„<space>„<space>„ o<space> T r e t a<space> 1 2 0 1<space> M l o t e r)<space> D i e<space> 9 l l<space>
versank der
Die Matrosen und
den kleinen Thüren zu entkommen, doch wurde das Gedränge in wenisen Provinz der Inser enda tomm
Provinz ist so ziemlich in den Händen der Aufständischen, da die Reaierung zuerst die Hauptprovinzen von den Aufständischen säubern will. Die Obrigkeit von Manzauillo erfuhr, daß die kleine aber wichtige Festung von Guamo einen fürchterlichen Angriff von den Aufständischen auszuhalten im Begriffe sei und daß die kleine Besatzung großer GePrunigsOsder„„
kleine Dampfer langsam in die Tiefe(30 Meter).
der Mechaniker konnten sich noch rechtzeitig retten, aber der zweiundzwanzigjährige Heizer Beguin, Waadtländer, der bei der Maschine geblieben war, kam unter das Schiff. Der Steuermann Quiblier war der Letzte an Bord geblieben. Als er sich anschickte, sich auf einem großen Brette zu bergen, kam der unglückliche Heizer herangeschwommen und klammerte sich an Quiblier's Füße. Es gab dann einen kurzen Kampf um's Leben, und schließlich verschwand der junge Heizer Beguin unter den Augen seiner verzweifelten Gefährten, denen es unmöglich war, ihm zu helfen, weil sie selbst gegen die Wellen zu kämpfen hatten. Vom Ufer hatte man die Gefahr bemerkt und sofort waren fünf Hülfsboote bereit. Die sechs Schiffbrüchigen konnten noch rechtzeitig abgeholt werden; sie hatten sich mittlerweile an Kisten, leere Fässer, Bretter usw. geklammert. Den Heizer Bequin sand man leider nicht mehr. Mehr todt als lebendig wurden die Matrosen in das Hotel zur Krone gebracht. Sie hatten wohl 15 Minuten im kalten Wasser zugebracht, bei eisigem Winde, und waren keiner Bewegung mehr fähig; man mußte ihnen die Kleider vom Leibe schneiden, um sie zu Bette zu
Lösung 40:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45= Sonntag, 14. Februar 1397.
bringen. Nach etwa zweistündiger schwerer Arbeit erklärten die Aerzte,
bie Verunglückten seien außer Gefahr. Der Heizer Beguin war ein junger, arbeitsamer, friedliebender Mensch; er hinterläßt eine alte Mutter, der er jeden Monat den größten Theil seines Lohnes zugeschickt hatte.
** Die Hungersnoth in Indien. Der Reuter'sche Commissar, welcher gegenwärtig die von der Hungersnoth heimgesuchten Gegenden Indiens bereist, schreibt von Nagpore:„Heute besuchte ich hier ein großes Armenhaus. Es wird einzig und allein von der Mildthätigkeit der eingeborenen Indier erhalten. Die Verwaltung ist gut, und die Anstalt zeichnet sich durch Reinlichkeit aus. Im Innern befindet sich ein großer Hof und ringsum gehen Verandas auf den Hof hinaus. Die 40 Zimmer sind so eingerichtet, wie die indischen Dienstboten sie haben. Das Gebäude reicht aber längst nicht mehr aus für die Menge der Armen, welche dort Zuflucht suchen. Es ist deshalb schon ein Nebengebäude errichtet worden. In jeder Abtheilung sind 50 Personen untergebracht, streng nach der Kaste geschieden. Die Kranken, die Blinden, die Lahmen und die Aussätzigen haben besondere Räume. Bis jetzt wohnen im Armenhause von Nagpore 500 Erwachsene und 300 Kinder. Es sind klägliche Menschengestalten, bis auf die Knochen abgezehrt. In Nagpore gibt es außerdem viele, welche niemals die Schwelle eines Armenhauses betreten, sondern privatim unterstützt werden. Während des Tages werden diejenigen Armen, welche noch körperlich dazu im Stande sind, bei der Ausbesserung des Flußdammes beschäftigt. Andere machen Stricke. In der riesigen Küche kochen mehrere Brahmanen von hoher Kaste. Es werden täglich 1200 Pfund Reis gekocht. 160 Pfund Jowarri=Mehl werden täglich verbacken. Die Rationen sind bisher reichlich bemessen. Zwei Mal täglich erhalten die Armen ihre Mahlzeit. Obgleich man ihnen viel Sorgfalt angedeihen läßt, kommen täglich Todesfälle vor. Die Todten werden von vier Eingeborenen von derselben Kaste hinausgetragen und begraben oder verbrannt. Viele Arme leiden an Lungenkrankheiten, welche in Indien so furchtbar wüthen. Ueberall hört man den keuchenden Husten. In der Abtheilung für Aussätzige sah ich einen Unglücklichen, dem die Zehen und eine Hand abgefressen waren. Manche Aussätzige saßen halb leblos vor sich hinstarrend da. Die meisten Kinder leiden an Augen=Entzündungen. Das Armenhaus in Nagpore kann als Beispiel der vielen vortrefflichen Eingeborenen=Anstalten angesehen werden. Es besteht seit zwei Monaten. Der Betrieb kostet nur 1600 Rupien monatlich. Davon erhalten 1000 Personen Obdach, Nahrung und Kleidung.“
Betrachtungen eines Optimisten.
Der freundlliche Leser, der an dieser Stelle etwas heiteres aus dem täglichen Leben vorgeplaudert haben möchte, weiß gar nicht, wie schwer das manchmal ist— das heißt, nicht das Plaudern, nein, aufzufinden, worüber man plaudern soll. Etwa über die Witterung? Ueber die Nützlichkeit der Gummischuhe und die Ent behrlichkeit der Schlittschuhe? Wie, oder soll ich mich in Gala werfen und auf einem Privat= oder Gesellschafts=Balle meine verrostete Tanzkunst zum Besten zu geben, um morgen mit zerschlagenen Gliedern und wirrem Kopfe einen schwärmerischen Bericht zu verfassen? Die anmuthige Leserin nickt lebhaft zustimmend. O die Arge, die sich in Folge allzu großer ränmlicher Entfernung vor meinen Walzerkünsten hinlänglich geschützt weiß! Nein, ich danke für Obst und Südfrüchte, zünde mir lieber eine Cigarre an und starre grübelnd in den aschgrauen Winterhimmel.
Halt, da fällt mir etwas ein! Kaffee=Visiten, darüber ist meines Wissens noch nichts Zusammenhängendes veröffentlicht worden. Was in Witzblättern vorgebracht wird, kommt nicht in Betracht, ist zudem grundfalsch, ebenso wie die Weisheu, die sie über die Schwiegermütter verzapfen. Daß man über eine so nützliche und schöne Einrichtung— ich meine hier nicht die Schwiegermütter, sondern die Kaffee=Visiten— so thöricht spottet! Was sollte es denn geben, wenn es keine Kaffee=Gesellschaften mehr gäbe? Nun, man sieht es ja in den Großstädteu, wo die weiten Entfernungen eine rechte Kaffeekränzchens=Gemüthlichkeit mehr und mehr unmöglich machen. Was ist die Folge? Die unbefriedigte Frau, die Emancipirte, die sich mit Todesverachtung auf Kunst und Wissenschaft stürzt, um nachher aus den Zeitungen heraus oder vom Katheder herab ihrem angeborenen, gewaltsam unterdrückten und nun eben so gewaltsam hervorbrechenden Mittheilungsbedürfnisse Luft zu machen.
Dergleichen ist wahrhaft tragisch. Glücklich die Bewohnerinnen normaler Städte und Städtchen, die davon noch nichts wissen, die an so manchen Nachmittagen dieser unfreundlichen Winterszeit seelen vergnügt durch die Straßen wandeln, ausgerüstet mit dem allgemeinen Erkennungszeichen, dem Arbeitsbeutel oder auch die„Ridi cule“ genannt. Ist es der alle, wohl bekannte, so handelt es sich nur um ein kleines gemüthliches Kränzchen,„ganz ohne Umstände"; der neue, von letzten Weihnachten, dagegen deutet fast immer auf eine der größern Damen=Gesellschaften(mit verschiedenen „Gängen"), die hier beschrieben, oder vielmehr in's rechte Licht gerückt werden sollen.
Große Ereignisse rusen im gewöhnlichen Lauf der Dinge unver meidliche Störungen hervor. Daß von diesem Naturgesetze auch die Kaffee=Visiten keine Ansnahmen machen, eben das ist einer der Hauptgründe der spitzen und spöttischen Bemerkungen, die man über sie aus dem Munde der Männer vernimmt.
Man kennt ihre Antipathie gegen jede Art von Räumen, Putzen und Schönmachen. Sehen sie sich aber gar genöthigt, ihr Mittagsschläschen statt auf dem weichen Plüschsopha im Wohnzimmer auf dem harten Leder=Canapé in der Studierstube zu halten, so ist es um ihre gute Laune vollends gethau, zumal wenn auch das Mittag essen die gewohnte Sorgfalt vermissen ließ, was doch an einem Tage, wo Frau und Mädchen alle Hände voll zu thun haben, erklärlich genug ist. Auf diese Weise verwandelt sich das Gemüth des Mannes in den denkbar günstigsten Nährboden für die allbe kannten schlechten Witze; er braucht nur noch mit einigen Gläsern Bier oder Wein begossen zu werden und die Bacillenbrut wuchert in verheerender Fülle.
In Wirklichkeit dagegen kann man dem Hause nur Glück wünschen, darin der holde Geist der Kaffee=Visite seinen Einzug hielt. Ist es nicht ein kleiner Tempel der Anmuth geworden, so
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
blitzblank, so accurat, dabei so friedlich, ganz ohne den gewohnten
Kinderlärm? Und wie hübsch sieht Minna, die eifrige Magd, heute in ihrer weißen Schürze aus! Sie blinkt ordentlich von Sauberkeit, was sonst gar nicht ihre Gewohnheit ist. Horch! da schlägt die Uhr. In demselben Augenblick ruft die Dame des Hauses, indem sie die Salonthüre ein wenig öffnet:„Minna, eilen Sie, die Damen kommen schon.“ Und Minna fliegt auf Sohlen der Begeisterung an die Hausthüre und öffnet den Damen, noch bevor sie geläutet haben. Dann geleitet sie sie in's Fremdenzimmer, das heute Garderobe spielen muß, und nachdem sie der Frau Justizrath aus dem Mantel und der Frau Doctor aus den Galoschen geholfen hat, während die drei Fräuleins vor dem Spiegel ihre Künste vollendet haben, macht sie so weit als möglich die Salonthüre auf und sagt mit der ihr eigenen Hartheit des Organs:„Bitte!“
Sogleich durchklingt den behaglich erwärmten Salon das lieblichste Concert. Welche Fülle verbindlicher und gefühlvoller Redensarten, die sich fortwährend erneuern, indeß die prächtig überzogenen Sessel, Stühle und Taburete nach und nach alle ihrer Bestimmung theilhaft werden. Wiederum taucht Minna auf, dies Mal im Rahmen einer andern Thür, indem sie ihrer Herrin einen bedeutungsvollen Blick zuwirft.„Darf ich die Damen bitten!“ jagt diese und erhebt sich, worauf albald der übliche Wettstreit m der Bescheidenheit beginnt, nach dessen glücklicher Erledigung die Dameu an dem reizend gedeckten Kaffeetische im andern Zimmer Platz nehmen, um sofort in einen Sturm der Bewunderung über den neuen Tischläufer mit seiner entzückenden Stickerei auszubrechen. Unterdessen gehen die dampfenden Tassen herum, wandern die Körbchen mit Backwerk von Hand zu Hand, und eine nach der andern bestrebt sich, vermittels der Zuckerzange die nöthige Anzahl Klümpchen auf die zierlichste Weise zu erwischen. Nein, wie ist das hübsch und gemüthlich und stimmungsvoll! Und welche gebildeten Gespräche über Theater, Concerte, Bazar usw. vernimmt man jetzt. Ist man endlich an einem Ruhepunkte angelangt und sind auch die leiblichen Bedürfnisse vor der Hand so weit befriedigt, so lehnt sich die Frau Medicinalrath in ihrem Stuhle zurück, mustert mit einem triumphirenden Blicke die Gesellschaft, während ein— sagen wir humo ristisches Lächeln ihre Lippen umspielt, und bemerkt:„Wissen Sie schon das Allerneueste?"
„Nein, bitte erzählen Sie doch!“ ruft es wie aus einem Munde, wobei die eben vorgenommenen Handarbeiten rasch bei Seite geschoben werden und aller Augen sich erwartungsvoll auf die Medi cinalräthin richten. Das ist nun der Moment, wo die Kaffee=Visite den Charakter der Idylle abstreift, um den der interessantern dramatischen Dichtungsart anzunehmen. Und eben dieser Moment bildet für die männlichen Spötter den Vorwand, mit einem einzigen Worte über die ganze schöne Einrichtung den Stab zu brechen.
„Kaffeeklatsch!“ Es ist geradzu empörend, dergleichen zu behaupten. Ich will mich bemühen, in größter Ruhe und Objectivität die Vertheidigung zu führen. 6
Bekanntlich interessirt den Menschen nichts so sehr als der Mensch. Wenn man von einigen Querköpfen absieht, die ihre Theilnahme hauptsächlich der anorganischen Welt oder gar dem Thierreiche schenken, gründen sich alle Berufsarten auf diese collegiale Ge sinnung des homo sapiens. Lassen wir die ungelehrten bei Seite und halten wir uns, der Höhe unserers Standpunktes entsprechend, lediglich an die gelehrten Beruse, da interessirt den Einen der Mensch der Vergangenheit, einen andern der der Zukunft, diesen der Mensch als gemeingefährlicher Verbrecher, jenen der Mensch im kranken Zustande, wieder andere der Mensch in seiner geistigen und moralischen Vervollkommnungsbedürftigkeit. Soll man sich nun nicht freuen, wenn die Damen, ihrer gemüthlichen Veranlagung ge mäß, das schöne Dichterwort wahr machen:„Willst du in die Ferne schweifen,“ und sich vorzüglich an die werihen Mitbürger und Mitbürgerinnen halten? Richten sie dabei ihr Augenmerk in erster und letzter Linie auf die minder guten Seiten, ei, so befolgen sie ebenfalls ein allgemeines und allbekanntes Naturgesetz. Man lese ein Mal einen Roman. Beschäftigt uns der geniale Schwere nöther nicht tausend Mal mehr als der biedere Dreidraht? Die Damen aber, die diesem Gesetze nolens volens unterliegen, erfüllen zugleich eine hohe Mission: Sie üben in ihren Visiten eine Art Sittenpolizei, die ungemein viel Gutes wirkt. Wie mancher hat sich, um dem Gericht der heiligen Vehme zu entgehen, auf dem schmalen Pfade der Tugend gehalten, obwohl es ihn mehrmals be denklich seitwärts lockle!
Uebrigens bilden solche sittenrichterlichen Verhandlungen keines wegs den einzigen Gegenstand der Unterhaltung in den Kaffee Visiten, so wenig, wie die Erörterung der nahe bevorstehenden und eben erfolgten Verlobungen. Bald lenkt das Gespräch auf das Fachgebiet über. Es wird gekocht und das vorzüglich. Es machen sich Auregungen zu allerhand Handarbeiten geltend, die nachher den Männern eine unaussprechliche Freude bereiten. Vor allem aber redet man über die Dienstboten. Welchen Aerger sie heutzutage den Frauen verursachen, ist ein öffentliches Geheimniß; die Gleichgültigkeit der Männer in diesem Punkte ist ebenfalls welt bekannt— was sollte es also geben, sage ich noch ein Mal, wenn es keine Kaffee=Visiten gäbe, wenn nicht Erleichterung, Rath, Trost, Bestärkung in so reichem Maße hier zu finden wären. In dieser Beziehung sind die Kaffee=Visiten für verheirathete Damen eine Art Sicherheitsventil, und ihre Galten, sollten, wenn sie— ich will nicht sagen das Herz, denn ein solches besitzen sie ja überhaupt nur selten— wenn sie den Verstand auf dem rechten Flecke hätten, den Betrag der Conditor=Rechnung mit Freuden auf ihr Conto nehmen, statt, wie es leider so häufig geschieht, damit auch noch das ohnehin schon so schwer belastete Haushaltungs=Budget zu belasten.
36. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
c de f
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Unser Gefühl die Gesundheit.
für
Und frische Nahrung, neues Blut Saug' ich aus freier Welt;
Wie ist Natur so hold und gut,
Die mich am Busen hält.
Ich glaube, daß es kein Bündniß gibt, Bei dem so schnell die Freude endigt,
Als wenn man sich ohne Verstand verliebt.
abc d e* g h Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
37. Logogriph. Mächtig ragend, wild zerklüftet,
So such es mit a im Osten. Willst du bauen, brauchst du sicher Es mit e als Säul' und Pfosten.
Nennst du es mit o dein eigen,
Sitzt du drauf, um dich zu zeigen.
38. Silben=Versteck=Räthsel.
Schwert, Vernichtung, Verliebte, Mastschwein, Zweibrücken, Hundefutter, Gerede, Sangershausen, Oder, Bleikugel, Sorbet, Wein, Narrenhaus, Hauseingang, Schellen, Graben. Wohlklang.
Es ist ein Sp üchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach n vorstehenden Wörtern, ohne Rücksicht auf deren Silben=Eintheilung, versteckt sind.
39. Rösselsprung
40. Preis=Bilder=Räthsel.
W CRNNGE
2
die Natur gleicht der Empfindung des Klanken für
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von von Verlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilags
31. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
B a, b, c. dB, aA, 10, K, 410, D, 7.
M. ba, K. D, 9, 8, 7, eA, 10, K, D.
H. as, 7; b10; c9, 8, 7; uA, K, 9, 8.
Scat: al), 9.
Spiel:
V. zieht drei Mal Trumpf; dann: 4. V. GD, eA, dK(— 18).
H. b10, aA. bD.— 6. V. 07, bA. 09(— 11).
7. H. dA. ald, e10(— 31), womit die Gegner 60 haben. Läßt der Spieler seine Fehlfarbe bis zuletzt, bleibt bei H. b10, dA stehen; dann erhalten die Gegner noch zehn Augen mehr.
32. Füll=Räthsel.
B 1 A R S 1• E IN B R E S 1. A U G A LL A R A D
R U M
33. Scherz=Räthsel. Nachtruhe(Nach, Truhe).
34. Zahlen=Quadrat.
1 9 32 35 34 2
10 11 22 18 25 27
29 24 17 21 12 8
30 25 16 20 13 7
6 14 19 15 26 31
35 28 5 4 3 36
35. Preis=Bilder=Räthfel.
Ein Blick saget mehr, als lange Reden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
F