**— M. Eür Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz
T errn.st. and Aintechänfer
Oererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser mit Seaniaas-Beilage 30 Otg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 10.
Köln, Sonntag, 10. Januar 1897.
Heute 6 Seiten.
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
Es gelangen grosse Massen Reste und ausrangirte Sortimente sowie fertige Costüme, Abendmäntel, Morgenröcke, Blousen und Unterröcke
auf.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Während des Monats Januar, bei Gelegenheit der Inventur,
eutend herabgesetzten Preisen:
Vollstoffe, Seide und Sammet, Gesellschaftsstoffe, Hauskleiderstoffe etc.
* in den bekannten guten Qualitäten.
besonders billig.
Streng reelle Bedienung.
und einzelne Roben ganz
Größte Auswahl.
Freundlicher Leser! Hochherzige Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wirst und fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit schon schaffen helfen. Hier in der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles.
In Wittenberge einer Stadt von 15.000 Einwohnern, wohnen
In Wirtenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Umgebung mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten? wir werden auch darum beten.
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut felsenfest dein ganz ergebenster Conrad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. d. Mark.
Lunge.Hals
Kräuter-Thee. Russ. Knöterich(Polygonum avic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame ElgenMittarberahenzrarankungen der Burtweze. Piesesanfe..—..—„
schaften bekannte Kraut gedetht in einzelnen Distrioten Russlands, wo es elne Hohe bis zu1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Phthisis. Luftzöhren-(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit. Bluthustenetc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Lengenschwindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sioh den Absud diecos Kräuterthees, welcher echt in Packoten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Arocran gratis.
Gänzlicher Ausververkauf
der kupfernen Kochgeschirre
wegen Aufgabe des Artikels zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
J. J. Bleissem, Kupferschmiederei,* Breitestraße 94.
Reisdorff, Hand- u. Reisekoffer. Sternengasse
vorm. Sabelberg. Hand- u. Helsekuner, Eoke Hoseng. Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
Ant
vorm
10
——„
1—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Sonntag 10. Januar 1897.
Alt-Cöllen
189..
Montag den 11. Jannar:
2. Sitzung mit Damen
im Kaisersaal, Hahnenstraße 22.
Mitgliedkarten à J(Herr und Dame), 6 M.(Einzelkarte), 3 2a(Damenkarte) sind zu n<space> i m<space> K a i s e r s a a l e<space> s o w i e<space> M i t t a a s<space> n o n<space>
Mittags von Uhr in unserm Bureau, Wein=Restauhaben
12 1 Uhr.
rant W. Vogel jr., Hohenzollern=Ring 25.
Eintrittskarten zu unsern Sitzungen a Person 75 Pfg. sind zu haben: Cigarrenhandlung Roth, Hahnenstraße; Cigarrenhandlung Lühl, Ecke Ehrenstraße und Friesenwall; Cigarrenhandlung Frinken, Ecke Benesisund Mittelstraße; Cigarrenhandlung Jacob Mawick, Passage(Königin=Augusta=Halle); Jean Gummich, Cigarrenhandlung. Schildergasse, sowie im Kaisersaal, Hahnenstraße 22, und im Wein=Restaurant Wilh. Vogel jr., Hohenzollern=Ring 25.
Der Kleine
1897
Carnevalistischer
Geschäfts-Eröffnung
in Kunstgegenständen für
Kirche und Haus.
Meinen verehrl. Gönnern und Kunden bringe ich hiermit zur gefl. Kenntniß, daß ich mit dem heutigen Tage ein eigenes Vertaufslager in
Kunstsachen für Kirche und Haus, Devotionalien etc. zu Köln, Columbastraße 10,
eröffnet habe. Ich werde nur Artikel in tadetloser, wirklich künstlerischer Ausführung zum Berkauf bringen und offerire ich solche zu
nachweislich bedeutend billigeren Preisen als die hiesige Concurrenz
Köln. 9. Januar 1897.
25. Legislaturperiode 2
Jubellahr.
Sonntag den 10. Jannar., Abends punkt 8½ Uhr:
II. Plenar-Sitzung mit Damen.
bestehend in Neden, Liedern, sowie humoristischen Vorträgen, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Fremde haben Zutritt.
Mitgliedtarten für Herrn und eine Dame incl. Mütze 3 M. Damenkarten à 3 M zu haben Abends an der Kasse und in den Debitstellen.
Fremdenkarten à 1 M. zu den Sitzungen in den Cigarrenhandlungen der Herren: Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27, Hackenbroich, Ehrenstr. 18, Mauel, Sachsenhausen 30, Emde, Komödienstraße 67, Grae= ber, Poststraße, Gratzmann, Im Laach, sowie bei unserm Vorstandsmitgliede Herrn Knodt, Propsteigasse 38.
Cassapreis 1,50 d Person.
Anfang des Concerts 8 Uhr, der Sitzung punkt 8½ Uhr.
Montag den 18. Januar, Abends punkt 30 Uhr:
III. Plenar-Sitzung.
Der Kleine Rath,
* I..: Carl Giebmans, Präsident.
arnevals-Gesellschaft „Clapperstocck
Marg. Forsbach,
vorm. leitende Mitinhaberin der Filiale des St. Josephs=Instituts für kirchl. Kunst Theod. Schülter, Köln.
Gegenerklärung.
Die Mittheilungen meines früheren Geschäftstheilhabers, Herrn Theod' Schülter, welcher dieser unter dem Titel Aufklarung in versch.
Zeitungen veröffentlichte, zwingen mich zu folgender
Ich war vom 1. April 1891 bis jetzt gemeinschaftlich mit Herrn S. Inhaberin des Filialgeschäftes des St. Josephs=Instituts für kirchl. Kunst. Unter Fettenhennen—6. Meine Geschäftseinlage betrug ca. K 20.000. Gründe. die hier nicht zu erörtern sind, drängten mich zur Separation von demselben
und veranlaßten RIt0), nachdem ich ihm für friedliche Auseinandersetzung ein Jahr Zeit gelassen, die gerichtliche Theilung herbeizuführen. In diesem Theilungsverfahren wurde vor Notar Justizrath Fröhlich vereinbart, daß an einem noch näher zu bestimmenden Termine das gemeinschaftliche Waarenlager öffentlich meistbietend verkauft werden solle, daß aber bis zu diesem Termin unser gemeinschaftliches Geschaft Unter Fettenhennen fortzuführen sei. Am 21. Dez. begann die öffentl. Versteigerung. Schon im November versandte ich an Perionen, die mir als Gönner und Kunden unseres Geschäftes bekannt waren, ein Creular. worin ich dieselben auf unsere Liquidation und die sich daraus ergebende günstige Gelegenheit zum Ankauf von Devotionalien 2c. aufmerksam machte.
Dieses ist der wahre Sachverhalt und alles, was dieser Darstellung
widerspricht, ist unrichttg. Jeder objective Beurtheiler des vorstehend Mitgetheilten wird sofort erkennen, daß mein Verfahren ein durchaus loyales und dem gemenschaftlichen Interesse dienendes war, daß demselben lediglich die gute Absicht zu Grunde lag. vor der öffentlichen Versteigerung— die, wie voraus zu sehen war, nur Schleuderpreise ergebe— noch möglichst viel Waare zu anständigen Preisen zu verkaufen; nur Böswilligkeit kann diese Absicht verkennen und zu einer andern Beurtheilung meines Verfahrens gelangen. Wenn es Herrn S. unbequem geworden ist, daß vielleicht Interessenten nunmehr erfahren haben, daß die als Verkäuferin behandelte und als solche hingestellte Forsbach auch Mitinhaberin des Geschäftes war und daß Herr S. auch mit meinem Gelde gearbeitet hat, so mag Herr S. sich selbst dafür verantwortlich machen, unrichtig ist es, mich dieses entgelten lassen zu wollen. Anlangend die Anträge auf Siegelanlegung, auf welcher Herr S. in seiner Aufklärung mit besonderer Emphase hinweist, so hat allerdings Herr S. diesen gänzlich unsachlichen und überflüssigen Antrag wiederholt gestellt. er verschweigt aber, daß er auch jedes Mal mit demselben zurückgewiesen worden ist.
Marg. Forsbach.
Christliche Wähler
der kaufmännischen und Handelsbetriebe der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
Die Wahl vom 3. November ptr. ist für ungültig erklärt worden.
Die Neuwahl findet statt:
12. Januar 1897,
Vormittags von 10 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr.
den 13. Januar 1897,
Vormittags von 10—12 Uhr, Nachm. von—5 Uhr.
Wahllocal:
Gartensaal des Lränkischen hofes, Komödienstr. 34—36.
Weibliche wie männliche Personen über 21 Jahre alt haben Wahlrecht. Der vom Arbeitgeber unterschriebene Legitimations=Schein muß offen an der Wahlurne abgegeben werden. Der Wahlzettel dagegen ist zusammengefalten abzugeben.
Alle christlichen Wähler an Bord! Keiner bleibe zurück!
Tretet Mann für Mann ein für die vom unterzeichneten Comité ausgestellten christlichen Candidaten.
Die Candidaten=Liste beginnt mit dem Namen Jean Maaß.
Nähern Bescheid gibt das Wahl=Bureau:
Glockengasse 58, Abends 8½—10 Uhr.
Das Comité für Wahl christl. Vertreter *<space> u n d<space> E i n f ü h r u n g<space> f r e i e r<space> A u#<space>
Carnevals=Gesellschaft
189
3. Sitzung mit Damen
Jannar
Abends 3 Uhr:
in
Overstolzen=Saale
Nestauration Merzenich, Eigelstein 51.
Der Kleine Rath.
J.., A. Endres, Präsident.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
an Di
ger,
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3 ½<space> U h r:<space> H u m o r i s t i s c h e r<space> Fritz=Reuter=Vortrag von August Junkermann, kgl. württemberg. Hofschauspieler. Ab. 6½ Uhr: 116. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen.
Musik von Karl Goldmark. Ende 9½ Uhr.— Montag, 11. Jan., 117. Ab.=Vst. Almenrausch und Edelweiß. Oberbayerisches Charaktergemälde mit Gesang und Tanz in 5 Aufzügen von Hans Neuert.
Sonntag, 10. Januar,
im Hotel=Restaurant
„Zum Storch“(oberer Saal),
Hohepforte 13
2. Sitzung
mit Damen.
Anfang 8 Uhr.
Fremden=Karten à 75 J in den bekannten Devitstellen.
Cassapreis a 1 Mark.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. A. Hubert.
Der Kleine Nath.
J. R. Faust. Präsident.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 17. Jannar., Nachmittags 5½ Uhr, in der Nestauration Bolder hier stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
rdnung.
1. Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder:
a. der Arbeitnehmer um 5½2 Uhr.
b. der Arbeitgeber um 6 Uhr.
Hiernach:
Wahl einer Commission zur Prüfung der Jahresrechnung.
Abänderung des§ 21 des Statuts. Verschiedenes.
Aus Dororten und Umgebung.
Frechen..Jan.97. Mit dem l. Januar d. J. ist in unerm Orte durch Gründung einer Volksbank einem thatsächli hen Bedürfnisse abgeholfen worden. Die Bank hat sich unter dr Firma Frechener Volksbank für Handwerk, Industrie und Landwirthschaft etablirt und wird, wie dies schon ihre Benennung ausdrückt, ihren Geschäftsbetrieb den verschiedenen Berufszweigen anzupassen suchen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Im hiesigen Kunstgewerbe=Museum ist abermals eine im Atelier des St. Joseph-Instituts für kirchliche Kunst von Th. Schülter angefertigte Fahne ausgestellt. Dieselbe steht, sowohl was feine, geschmackvolle Zusammenstellung der Farben, als auch gediegene, exacte Ausführung betrifft, den sonstigen, so rühmlichst bekannten Erzeugnissen dieser Anstalt würdig zur Seite. Das auf dieser Fahne befindliche Bild des h. Joseph, sowie die wirklich künstlerische Goldstickerei verdienen allgemeine Beachtung.
K h
Altermarkt 69, Eche Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Geschäftsbücher.
Haupt=Niederlage der Hannover'schen Geschäftsbücher=Fabrik
W. Oldemeyer Nachf.
Soennecken’s u. Zeiss' Schreibwaaren.
Copirbücher, vorzügliche Qualität; Copirpressen.
Briefordner verschiedener Systeme,
Schreib=Unterlagen, Acten=, Wechsel= und Banknoten=Taschen. Tinten und Stahlsedern in allen bewährten Fabricaten. Schreibzeuge, Notes, Reisecopirbücher.
Bleistifte von Hardtmuth, Faber, Froescheis. Kurz etc. etc.
Geschw. Antoni, Köln.
Inhaber: Wilhelm Antoni,
Papier= und Schreibwaaren für Comptoir= u. Privatbedarf, Breitestrasse 167. Fernspr. 2025. Ecke Gertrudenstr.
Lediglich um vielen Aufragen zu begegnen, bemerken wir, daß ein zweites Papiergeschäft„Antoni“ zu uns weder geschäftlich noch verwandtschaftlich in irgend einer Beziehung steht.
letzte
Aiemens
Herden und Kochern, Gas-Bade=Einrichtungen, Beleuchtungsgegenständen
3.
4.
Nippes, 9. Januar 1897.
Der Vorstand.
I.
M
14
ingenieur,
Habsburger=Ring 1.
Rheinhöhc am 9. Jan., Abends 7 Uhr m.05—.09
Zweite und
Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung schon 14. u. 15. Jannar. ½ Loos 1. Klasse M. 3,30, ½1 M..60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose: ½ M. 7,70, ½ M. 15,40. Ferner
Kieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M. Empfiehlt u. B Tanl- Manritinswall 15,
versendet: 1 IAPYGURGy Ecke Jahnstraße.
Auch in Ehrenfeld, Venloerstraße 3080, zu haben.
" Wie bekannt, wurde meine Collecte in der Schlußklasse der
lersten Weseler ausnahmsweise vom Glück begünstigt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10 4 Sonntag 10. Jannar 1397.
3.
Offene Stellen.
e
Laufjunge,
14—15 Jahre alt, gesucht.
Friesenstraße 39.
Versilberer
für dauernde Arbeit
Ehrenfeld. Körnerstr. 113.
Tüchtiger
Maschinen=Montent
gewandt und zuverlässig, mit läng. Praxis in Masch.=Fabr., ferner
tüchtige Eisendreher
sofort gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiw,=Fabrik.
W
für Compt. u. Laden ein. gröss. Butterhandl. gesucht. Gute Schull i d. u. Handschr. erf.
Olf u. Nr. 119 a..Gesch. d Bl.
K R
Gesetztes, sehr zuverlässiges, kath.
Mädchen,
welches die Kinderpflege gründlich ver steht, zu 2 Kindern von 3 u. 1 Jah
Geschäftsstelle d. Bl. fenden.
Mehrere
tüchtige Dreher
finden bei entsprechender Leistung dauernde und lohnende Beschäftigung.
für electrisches Licht und
1. Telegraphenbau,
Köln=Ehrenfeld.*
Gesucht
allerorten Inspectoren, Haupt= u. Special=Agenten von der Vaterländischen Vieh=Versicherungs=Gesellschaft, Dresden, Werderstraße 10.
Silber=Arbeiter, Moniten erfahren, auf Kirchen=Arbeiten gesucht.
Ursulaplatz 9.
Eine für feinere Genre bef tüchtige
I. Arbeiterin(Directrice)
bei hohem Gehalt gesucht.
Nachen. Gustav Pieck.
Perfecte Köchin,
Lohn 36 A, Küchenmädchen, Zweitn gesucht. Blumenstraße 4, 1. Etage.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Eifelstraße 52, part., am Volksgarte
Mädchen
schaft gesucht.
Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Conditor=Gehülfe
sucht Stelle. Offerten unter W. Post Saussonci v. Balve i. W.
Ein tüchtiger Bäckergeselle, welK cher selbstständig arbeiten kann. auf dauernde Stellung sofort gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Lebensstellung
für alleinstehendes Fräulein(auch kinderlose Wittwe). Dieselbe muß durchaus brav und tüchtig, gut kath. und vollst. ausgebildet sein in der auten bürgerlichen Küche, erfahren im Haushalt, prakt. u. sparsam, sowie die Befähigung in sich fühlen, diese Eigenschaften jungen Mädchen beizubringen. „Fr.=Offerten und Befähigungs=Zeug= nisse sind einzureichen unter P 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
junges anständiges Mädchen * Lande sucht Stelle als Gel in Colonialwaarengeschäft. Fr.=Off. unt. II 1 an die Annal
Für ein junges
Mädchen
aus guter Familie, welches einige Zeit in einem Pensionat war, wird in einer kath. Familie Aufnahme gesuchts zwecks weiterer Ausbildung in Küche und Haushalt, womöglich ohne oder gegen mäßige Vergütung. Gefl. Offerten u. B 1 99 postlagernd Lindenthal.
Lehrmädchen
aus guter Familie für unser
seinen=, Wäsche= u. tungs=Geschäft gesucht.
.Bungart&amp; Scheidt, Herzogstraße 41.
Stütze, perfecte Köchin,
hoh. Lohn, Kinderfräulein zu 4jährigem Kinde, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahr. Kindermädchen hier u. auswärts gesucht. Für Hotel=Restaurant: Herd, Zimmer=Küchen=,Hausmädchen gesucht.
Wu. Beenen, Salomousg. 1.
Zum 1. Februar d. J. wird ein braves, erfahrenes und durchaus zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
ai guten Zeugnissen zu einem 16 Monate alten Knaben gesucht. u melden Mittags zwischen 12½ *.. Uhr, Gilbachstraße 23, 2. Et.
bis
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, Köchin, Küchenmädchen, Zweitmädchen, alle m. guten jährigen Zeugnissen, suchen Stelle. Blumenstraße 4, 1. Etage.
Ase
GRE ATaE
Arbeits-Gesuche.
GummischuhReparaturen unter Garantie der Haltbarkeit fertigt an
P. Rauschen, Silzrogeben
(früher J. Hannival).
Nätmädchen sucht Kunden in und Nühmnocen außer dem Hause. Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Ein einf. möbl. Zimmer zu vermieth. Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Etage.
9 31
Alte Wallgasse 5.
Mieth-Gesuche.
Tür Anfang April oder Mai d. J. wird ein der Neuzeit entsprechend
oder Neustadt— nördl., westl. oder mittlerer Stadttheil— zu miethen event.
aufen gesucht, Genaue Angaben u. Nr. 114 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
3000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypo thek auszuleihen bei Christ.
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Vermischtes.
nin selbständiger Handwerker, krank* heitshalber zurückgegangen, sucht 200 K. auf eine 31jährige Lebensversicherungs=Police und bessere Möbel auf ein Jahr zu leihen. Vermittler verbeten. Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Dier Räume, wennmöglich—2 part nicht gar zu weit vom Dom, im im Preise von 30 K. von kleiner stiller Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort gesucht
für einige Wochen von kinderl. Ehepaar
gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer
in nettem ruhigen Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer,
Karolinger=Ring 2.
(Ein Tuch= und Maß=Geschäft, welches seit 23 Jahren mit dem besten Erfolg betrieben wurde, steht unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalt.
Wohnung von vier Räumen per Februar oder März von stiller Familie gesucht. Besch. bei J. Aussem, Kall.
n SN
Inte
CitE
Bronchial=Husten=BrustPastillen.
Das einzig zuverlässige Mittel
bei Unat
sten
Keuchhusten,
Katarrh
—
Krampshusten,
MAT 5 2 5
hartnäck. Veischleimung 2c.
Die Original=Schachtel&a 30 Pfg.
Stenographisches Institut
Breitestraße 69 71, für Damen und Herren.
Ausbildung in Stenographie und Schreibmaschine zu tücht. Geschäfts Stenographen. Erfolg garantirt.
Apotheke m Glocengasse 2
(Süßholz=Extr. 5, Salmiak.75, Brust zucker 7,05, Süßholz 10. Anio.04.)*
Wicken oder Perlmais
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf.
Etage mit Erker,
5 Räume, zu 45 nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Kostüme
werden unter Garantie für eleganten Sitz und Schnitt zu 7 M. Röcke.50, Hauskleider.50 angefertigt.
von Werthstraße 22, 1. Etage.
Kostüme von 6 M.
an, Hauskleider von 2 K. u. Kinderkleider von 1# an sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant u. gutsitzend angefertigt.
Rinkenpfuhl 28. 2. Etage.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Gerfecte Kleidermacherin sucht Kun den in und außer dem Hause. Josephftraße 16, 2. Etage.
Stundenmädchen, welches gut wäscht u. bügelt,—7 Uhr Nachm., sofort gesucht. Arend, Lindenstr. 91, 1. Et.
Tücht. kath. Dienstmädchen,
das waschen kann, in st. Haushalt ges.
fr.=Offerten unter Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. B.
###tholisch in stiller Haushaltung gesucht Ursulagartenstraße 6.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Zu vermiethen.
Kleines Haus,
Katharinengäßchen 3, enthaltend 8 Räume, nur an anständige Leute zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Hausa=Ring 75, 2.
7 große Zimmer, Küche 2c., per 1. April zu vermiethen.
Wohnung 77, 2. Etage,
9 große Zimmer, Küche 2c., sofort zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 75, part.
Kölner Privat=Fachschule
für 95lz=, Marmor=
u. Decorati
25 Pfd. 2 M
- B l a u b a c h<space> 4 1<space>
ain wenig gebr. Tafelherd. mittelgroß. zu verkauf. Gr. Spitzengasse 73—75.
CCarnevals=Anzug(Orientalin), hochf., (9 spottb.; verk. Nippes, Siebachst. 117.
1cin Tafelherd, mittelgroß, und ein kleiner Füllofen billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Gelegenheitskauf.
Füll=Reguliröfen,.70,.80,.90
hoch, zu 30, 35, 40 k zu verkaufen.
Streitzeuggasse 76.
Bügel=Osen 3u
*
KTeuzgasse 2A,
A2.E
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm.
Hin kleines Zimmer an einzelne % Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Ursulaplatz 13A:
2 große schöne Zimmer 2. Etage, nebst Veranda, zu vermiethen. Pr. N. 18.50.
2 Zimmer für 13# an stille Leute zu vermiethen.
Rothgerberbach 58A, im Laden.
Unterhaus
zu vermiethen, 4 Räume. Keller, Hosraum. Gereonswall 105.
Stallung für—6 Pferd.
oder schöner trockener
Lagerraum,
Mauritiuswall 53—62,
zu vermiethen; daselbst—3 Zimmer. * Bescheid Richmodstraße 35.
Kinfach möbl. Zimmer billig zu ver "<space> m i e t h e n.<space> M ö r s e r g a s s e<space> 4<space>
(cinfaches aber braves Fräulein sin** det gute Wohnung nebst Pension,
sehr
billiger Preis.
Steinfeldergasse 5. 1. Etaae.
verkaufen. Blumenstraße 4.
Mehrfach prämürt. Am I. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Tichere Nachhülfe und Unterricht — erhalten Schüler höh. Schulen(auch
Vorbereitung in höh. Klassen). Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
esang=Lehrerin,
hat noch einige Stunden zu besetzen. Paulstraße 15.
Uuterri
im Maßn., Leichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Vlom., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Kran Maria Müller, gaßse 17. Verloren&amp Gefunden. Kneifer
(Gestell Schildkrot mit gold. Feder) auf dem Gereonswall vor der Schule (Abtheil. des Kunstgewerbe=Museums)
verloren.
Um Rückgabe in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers wird gebeten.
Canitalien
###bar SRMS
ce ecchchee bc e
liegen zum Austhun bereit bei
Dorst,
Köln, Norbertstraße 20.
Familien-Anzeigen
#%n1 I. Wamsi S..V Lf.d. D. Oiraster
ee
Dauksagung.
Für die bei dem Beg Kunserer lieben Gattin und Mut ##ter uns in so überaus reichem Maße erwiesene Theilnahme so # wie für die schönen Kranzspenden A sprechen wir hierdurch allen un sern herzlichsten Dank aus:
Familte Wolfgarten.
Gleichzeitig bringen wir unsern verehrten Kunden zur gefälligen Kenntniß, daß das bisher geführte Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft in unveränderter Weise weitergeführt wird.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 22.
es ec b
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten sp echen wir für ihre uns bei dem Hinscheiden unserer innigst #geliebten unvergeßlichen # Mutier bewiesene Theilnahme unsern herzlichsten Dank aus.
Familie
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 14. und Freitag den 15. Januar 1897, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesang=Verein Polyhymnia.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an das Fest=Comité des Carnevals und Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des Maskenzuges am Rosen=Montage.
4. Skizze für Um= und Erweiterungsbauten auf dem Neuhalvenshof bei Volkhoven.
5. Plan und Kostenanschlag für den Bau von Arbeiterwohnungen an der Kostgasse aus der Stiftung Guilleaume.
6. Credit für die innere Einrichtung des Verwaltungsgebäudes auf dem Deutzer Friedhofe.
7. Beschaffung eines Instrumentenschrankes für das Deutzer Hospital.
8. Anlage eines hydraulischen Aufzuges und einer Central=Warmwasserversorgung im Deutzer Hospital.
9. Grundstücks=Entschädigungen: a. Marsilstein 27. b. Ecke Marsil= stein=Rinkenpfuhl, c. Huhnsgasse 35.
10. Höhenlageplan für Unter Krahnen
bäumen.
Verkauf eines Grundstücks am Deutschen Ring.
Anstellung eines Katasterbeamten. Nachcredit für den Anzuchtgarten. Programm zum Bau einer höhern Knaben=Lehranstalt.
Abänderung der Geschäfts=Anweisung fur die Deputation der Kranken=Anstalten.
Bepflanzung der Koblenzerstraße zwischen Bonner= und Schönhauserstraße.
Statut für die zu errichtende Betriebskrankenkasse der Stadt Verrechnung von Restcrediten für altstädtische Canalbauten auf die diesjährigen Etatsposten für Vorort=Canäle und Nachforderung für letztere.
im
11.
Ausführung von Canälen Jahre 1897.
Vertrag über Anlage einer neuen Straße im Zuge des Krahnen bäumerhofes zur Dagobertstraße Fluchtlinienplan und anderweite Benennung der Straße.
Größere Straßenarbeiten in der Altstadt für 1897. Außergewöhnliche Wegearbeiten in den Vororten für 1897.
Betriebs=Ordnung
für den
Nach dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. December v. I. erhält der§ 8 der Betriebs=Ordnung für den Schlacht hof der Stadt Köln vom 25. Mai 1895 folgenden Zusatz:
„In den Schlachthallen dürfen aus geschlachtete Thiere nicht länger als 24 Stunden verbleiben.“
Köln, 5. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Gemäß Beschluß der Stadtverord neten=Versammlung vom 30. December v. J. wird der Vorkühlraum des Schlachthofes in der Zeit vom 15. No vember bis 15. März den Metzgern zur Verfügung gestellt und hierfür als Gebühr für jedes Stück Vieh erhoben: .50 J bei einer Inanspruchnahme des Raumes für 24 Stunden,
.00 K. bei einer längern In anspruchnahme des Raumes ein schließlich der ersten 24 Stunden
Köln, 4. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pelman.
Mitleson für die Kölnische Volkszeitung in der Gegend Alte Wallgasse, Ehren=, Friesen= oder Magnusstraße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis###0
Komödienstraße 35, am Bahnhof.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof. Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Daselbst guter bürgerl. Nittagstisch. Pfeilstraße 38.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Wwe. Müller, Antoniterstraße 15, an der Schildergasse.
Steuer=Erklärungen
werden von einem Fachmanne sachgemäß angefertigt. Gefl. Offerten u. 129 die##ärtestelle d. Bl.

onsUnstands,
Auen=u.
W. Bock's Anstands- u.
anzunterrichtInstitut,
Köln, Gertrudenst. 30
Der bereits angekündigte
Breitestrasse 147.
Der angezeigte
Canz= und Austands=Cursus
beginnt am Montag den 18. Januar, für Damen um 7 Uhr und für Herren 812 Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren können beitreten. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
beginnt
Freitag den 15. Jannar,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füllöfen sowie Dauerbrenner zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kummer,
Mühlenbach 53.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl.
Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1897.
S- Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming (26] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
21.
Endlich ist der Abend, an welchem Baymouth durch die lang besprochene große Dil tianten=Vorstellung Die Rivalen elektrisirt werden soll, gekommen. Seit zehn Tagen waren alle Hände beschäftigt, Kostüme zu fertigen, alltäglich fanden Proben statt, und ein volles Haus steht zu erwarten.
Die Aufgabe des Regisseurs war eine herkulische, das Drillen dieser Recruten ein eben so furchtbares wie undankbares Geschäft, und doch hat Monsieur Durand es einigermaßen bewältigt.
Julius allein ist der Schlimmste der Schlimmen. Er fühlt sich von jeder Rüge beleidigt und grinst wie ein Dämon während der Scenen zwischen Falkland und seiner langw iligen Julie. Leonce mag toben und zürnen, mag seine düstere Rolle so leidenschaftlich spielen, als es nur ein Sterblicher vermag, er erweckt kein Echo in dem kalten Herzen Mariens. Sie sagt ihre Zeilen ohne Irrthum und Fehler auf, aber in ihrem ganzen W sen ist nicht mehr Bewegung, als wenn sie eine sprechende Puppe wäre. Eigenthümlich ist es auch, daß die beiden sich außer der Rolle kaum je ansprechen. Durand ist artig gegen seine Cousine, beobachtet sie gelegentlich sorschend, eine Thatsache, die Julius in stille Wuth versetzt. Auch zwischen Durand und Regina macht sich eine gewisse Zurückhal tung bemerklich, die Longworth indessen angenehm berührt. Er ist stets zum Kampfe um Regina bereit, kalt, höflch, aber wach sam und argwöhnisch. Julius dagegen hat offenen Krieg erklär und empört sich kühn gegen die selbstgegebene Autorität des Regisseurs.
„Bitte, Mr. Dexter, stehen Sie nicht so steif da und bewegen Sie Arm und Bein nicht so langsam und vorsichtig, als ob sie von Glas wären oder jemand anders gehörten.“
„Soll ich sie nicht lieber amputiren lassen, Monsieur? Seit die Komödie auf der Tagesordnung steht, haben meine Arme und Beine Ihnen immer wieder die Ruhe geraubt, und es dürfte angezeigt sein, sie abzuschaffen.“
„Mr. Dexter." beginnt Durand wieder halb verzweifelnd,„wen den Sie dem Publicum doch nicht immer den Rücken zu; zeigen Sie dem Haus gefälligst ein besseres Gesicht.“
„Ich habe kein besseres Gesicht, und wenn es den Zuschauert nicht gut genug ist, brauchen sie mich nicht anzusehen.“
Doch nun ist der Abend da, das Theater bis zum letzten Platz gefüllt. Baymouth erwartet einen Hauptspaß und freut sich, die Dilettanten glänzend durchfallen zu sehen.
Hinter den Coulissen ist ein namenloses Durcheinander. Mit ge malten Gesichtern und gepuderten, verrückengeschmückten Häuptern rennen die Schauspieler mit ihren Rollen hin und her, und Durand sucht umsonst, Ordnung zu verschaffen. Inmitten der Confusion erhebt sich der Vorhang, und sobald die beiden Unglücklichen, welche die erste Scene zu spielen haben, diese See von Gesichtern und Augen erblicken, schwinden ihnen Gedächtniß und Stimme. Umsonst ertönt das Geflüster aus dem Souffleurkasten, alle Welt hört und versteht es, nur nicht die armen Sünder, denen es gilt.
„Fort! fort!“ ruft's endlich von der Galerie, und die Beiden reten traurig, aber gewitzigt ab.
Die erste Scene schließt mit einer demüthigenden Niederlage, und Baymouth lichert und fühlt, daß es für sein Geld unterhalten werde. Die nächste Scene spielt in Miß Lydia Lauguish's Zimmer.
Regina spricht; ihre weiche volle Stimme ist allen verständlich, tor Spiel anmuthig und sicher; sie und Mrs. Beckwith als Lucy
eichnen sich aus. 9 en e#
Marie Landelle tritt als Julie auf, und bei ihrem Aublick bricht ein Beifallssturm aus, dessen Wärme wahre Huldigung für sie ist. Sie erglüht und verneigt sich lächelnd und dankbar. Ihre Anmuth aber ist das Beste, was sie zu bieten vermag; die Stimme ist leise, das Spiel ermüdend, und ein vorlanter Gassenjunge ruft ermuthigend von der Galerie:„Sprechen Sie lauter, Miß, Sie brauchen sich ja nicht zu geniren.“
Mrs. Malaprop und Sir Anthony erscheinen, letzterer mit sehr geschminktem Antlitz, ziemlich wankenden Knieen und treulosem Gedächtniß.
Baymouth lacht— Julius Dexter als Sir Anthony verhilft
wieder zu etwas Spaß.
Mrs. Malaprop jedoch geht in's andere Extreme. Ruhig überfliegt ihr graues Auge das Publicum und sobald sie die Lippen öffnet, stellt sie alle andern in den Schatten.
Adolph Longworth in der rothgoldenen Uniform des fröhlichen
Capitains Absolute erscheint ruhig und gemessen, Herr seiner Stimme, seines Gedächtnisses und seiner Bewegungen, und Baymouth beginnt zu fühlen, daß es sich wirklich im Theater befindet.
Dieser Eindruck verstärkt sich noch, als Leonce Durand vor die Prosceniumslampen tritt; denn so gut auch Longworth, Regina und Miß Harriot ihre Rollen geben, der Stern des Abends ist doch unzweifelhaft er alleen. In seinem Spiel ist Wahrheit und leidenschaftlicher Ernst. Die Seine zwischen Julie und Falkland im ünften Act ist von ergreifender Wirklichkeit. Durand spielt Falkland's Verzweiflung meisterhaft, wenn es Spiel genannt werden darf, und auch Marie hebt zum ersten Mal die schlanke Gestalt, ihre Augen funkeln, ihre Stimme bebt, in ihrem Blick spiegelt sich Zorn und Verachtung.
Nur ein Wort noch!“ und ihr Ton ist klar und kalt, als ob es unerbittliche Wahrheit wäre.„Da ich dir einst mein Herz gechenkt habe, so wird es nie einem andern gehören, und ich will für dein Glück beten und aller Segen, den ich vom Himmel erflehe, soll in dem Wunsche gipfeln, daß dein leidenschaftliches Wesen, das allein unserm Glück im Wege stand, von dir genommen werde. Möge es nicht dein geringster Schmerz sein, daß es dir die Liebe eines Wesens genommen hat, das dir sonst gefolgt wäre durch alles Elend der Welt.“„
Sie geht ab mit einem Ausdruck, der nicht Verstellung ist, und Falkland's Verzweiflung findet in jedem Herzen ein Echo. „Sie ist fort, fort auf immer! O Thor, Thor, der ich war
Das ist nicht, wofür sie fünfundsiebenzig Cents bezahlten. Ein Gefühl des Ernstes bemächtigt sich des Publicums; dafür haben ie ihre fünfundsiebenzig Cents nicht bezahlt. Wie kann man lachen bei solch ernstem Spiel? Doch die nächsten Scenen befriedigen die Lachlust des Publicums wieder vollständig; unter lauem Jubel fällt der Vorhang. Unter einem Sturm von Beifall werden Miß Harriot, Durand, Longworth und die jungen Damen gerufen. Auch Derter folgt dem stürmischen Verlangen nach seinem Anblick, man wirst ihm ein kostbares Bonquet u, aber als er, strahlend vor Befriedigung, es aufheben will, entweicht es langsam seiner Hand und erhebt sich majestätisch wieder zu den Regionen, aus denen es gekommen ist.
Abermals unsagbarer Jubel und der Vorhang fällt für immer. Baymouth geht nach Hause, und die Dilettanten=Vorstellung ist geendet.
Nach der Vorstellung soll bei Miß Harriot ein Souper staltfinden, und in trefflicher Laune begibt sich die ganze Gesellschaft dorthin. Julius nur ist verstimmt und scheint den volternden Sir Anthony mit dem menschenfeindlichen Falkland vertauscht zu haben.
Der wirkliche Falkland aber ist in heiterster Laune, treu seiner Rolle befindet er sich immer wieder an Mariens Seite, spricht mit ihr und lacht oft und fieberhaft. Regina beobachtet ihn, und in ihren Augen spiegelt sich die Furcht, die Longworth schon früher in denselben gesehen hat.
Longworth bewacht sie, sie bewacht Durant, und Julius Marie
— Marie, deren Züge kalt und bleich und starr erscheinen.
„Hat sie mich nicht mit vernichtender Verachtung von sich gewiesen, Mr. Dexter," lacht Durand,„sich von mir gewandt, als ob ihr's wahrlich ernst wäre?"
„Sie ertragen es aber sehr gut,“ bemerkt Julius kalt und blickt verächtlich auf den Rivalen, bemerkt aber sofort auch das zürnende Aufleuchten in Regina's Augen, als Marie sich von Durand wentreten aus dem Hause, und alle Welt fragt verwundert,
„Die
ihm. Sie wo er sei.
„Er wollte eine Cigarre rauchen," erklärt Miß Harriot.
Erde kann ihn nicht verschlungen haben.“
Mir scheint, er ist in aller Stille heimgegangen,“ meint Mrs. Beckwith.„Gute Nacht, Miß Harriot, oder besser, guten Morgen, eben schlägt es zwei Uhr.“ Sie gehen alle, und als Heloise in's Haus zurücktritt, folgt ihr Longworth lautlos.
„Adolph, um Gotteswillen, was ist geschehen?“
„Warum?“ fragt er mit eigenthümlich rauher Stimme.
„Sie sehen ja ganz geisterhaft bleich aus. Was ist geschehen?“ „Nichts; ich habe Kopfweh. Eigentlich wollte ich nicht mehr herein kommen, konnte aber auch nicht gehen, ohne Ihnen gute Nacht gesagt zu haben.“
Heloise fühlt, daß etwas Schreckliches sich ereignet haben muß. Sie bietet ihm schweigend ein Glas Wein, das er mit bebender Hand nimmt.
„Sie sind meine beste treueste Freundin, ich danke Ihnen. Gute
Nacht!“
Er nimmt den Hut und ist fort, bevor sie antworten kann.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Stadtverordneten=Versammtung. Der Speisezettel für die
kommende Woche ist, wesentlich in Folge des Umstandes, daß in der jüngsten Sitzung nicht die Hälfte der Tagesordnung erledigt wurde, so reichhaltig, daß der Hr. Oberbürgermeister zwei Sitzungen, am Donnerstag und Freitag, in Aussicht stellt. Von den neuen Gegen. ständen sei hervorgehoben: Programm zum Bau einer höhern Knaben=Lehranstalt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche ungefähr 1 Meter gefallen und betrug gestern Abend nur noch 2,05 M.
Der Verkehr auf dem Sirome ist noch immer ziemlich lebhaft, doch sind bei dem geringen Wasserstande die größern Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein in ihrer Ladefähigkeit beschränkt.
Gerichts=Verhandlungen.
&5 Strafkammer. Eine Anklage wegen Bewucherung, welche sich gegen einen jetzt zu Chemnitz wohnenden Architekten und dessen Ehefrau richtete, endete mit der Freisprechung beider Beschuldigten. Die Ehefrau des Beklagten war vor ihrer Verheirathung bei einer hiesigen Modistin in Stellung. Sie sowohl, wie auch ihr damalige Bräntigam, liehen der Modistin verschiedentliche Geldbeträge. Endlich entstand ein Zerwürfniß, und nun denuncirte der Ehemann der Mo distin beide wegen Bewucherung. Sie sollten ferner durch Drohungen die Modistin zur Ausstellung eines Scheines bestimmt haben, laut welchem sie nie einen Pfennig Zinsen für ihre Darlehen genommen hätten. Das Gericht kam zu der Ansicht, daß den Angaben der Mohalten. Duls Gerlihl kum zu Aer enc„„„
distin und ihres Mannes kein Glauben beizumessen ware, und erkannte, gemäß dem Antrage des Staatsanwaltes, auf Freisprechung.
Am
August v. J. wurde auf dem Heumarkt eine Frau von dem Pferde eines Pferdebahnwagens zu Boden gestoßen und dadurch unerheblich verletzt. Der Kutscher des Wagens, welcher momentan sein Pferd nicht beobachtet hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Strafe verurtheilt.— In der Nacht vom 28.—29. November v. J. schlich sich der Schiffer Goltfried Schlipf aus Haspersheim am Rheinauhafen in ein Schiff und in die Koje eines Matrosen. Vorher hatte er sich seiner Stiefel entledigt. Er stahl dem Matrosen aus einer Hose M. 2,75 und legte sich ein Bündel Kleider zurecht. Das Gericht verurtheilte den mehrfach vorbestraften Gauner zu zwei Jahren ZuchtEhrverluft
Wegen Bestechungsversuchs
det und ihn nicht meyr zu sehen scheint. Nach dem Souper zerstreut man sich in die verschiedenen Zimmer. Longworth sieht, daß Regina Durand einige Worte zuflüstert, und dieser alsbald verschwindet.
Mrs. Beckwith kommt, um mit Longworth zu plandern, und als er fünf Minuten später sich nach Regina umsieht, ist auch diese nicht mehr zu finden.
„Wo ist Durand?“ fragt er Miß Harriot möglichst gleichgüttig. „Er raucht im Garten eine Cigarre; hier schien es ihm zu warm. Er ist ja heute wie umgewandelt.“
„Die Idee, im Garten zu rauchen, ist gut; ich folge seinem
Beispiel."
Die Septembernacht ist düster, warm und trübe, die kleinen Zimmer sind unangenehm voll. Longworth ist unruhig, und das Gefühl, daß zwischen Durand und den Schwestern ein Geheimniß waltet, ist stärker in ihm denn je. Im Benehmen von allen dreien liegt eine Absichtlichkeit, die ihn ärgert. Warum hat Regina Durand veranlaßt, fortzugehen, und wo ist sie selbst?".
Er zündet eine Cigarre au und bleibt im Schatten des Hauses
stehen.
Zwei Gestalten nahen sich. Durand und Regina. Das Mädchen spricht leise, aufgeregt.
„Ich habe dir immer und immer wieder gesagt, daß uns deine Tollkühnheit zu Grunde richtet. Man beobachtet uns bereits mit Neugier und Verdacht, heute mehr als je. Ich bitte dich, geh’, ehe es zu spät ist.“
„Ich will nicht; ich hatte das Recht zu kommen, habe es, hier zu bleiben. Was gehen mich die Leute an? Laß das Schlimmste kommen; nichts kann für mich schlimmer sein, als meine Braut stets den Huldigungen eines andern ausgesetzt zu sehen. Du magst Vorsicht predigen, so viel du willst, ich bin kein Stein und ertrage es nicht mehr lange. Es gibt Augenblicke, wo ich dem Wahnsinn nahe bin, und eines Tages begebe ich mich zu Mrs. Windsor und
sage ihr alles.“
„An dem Tage bin ich dir jedenfalls verloren, dies würde ich niemals vergeben können. Dann bist du ein Feigling, ein Verräther, ein—“
„Fahre fort!" lacht Durand.
„War es nicht genug, daß du ein Mädchen, das dich wahrhaft liebte, zu geheimer Verlobung verleitetest; mußtest du auch dein Wort brechen, hierher kommen und unsere Zukunft vernichten? O Leonce," und ihre Stimme erstickt in Schluchzen,„du mußt wirklich von Sinnen sein.“
Sie gehen vorüber. Unter der Thüre bleibt Durand einen Augenblick stehen und verschwindet sodann mit ihr im Hause.
Longworth steht wie vom Schlage gerührt; eine Art Schwindel hat ihn besangen.
Seine Braut! Durand's Braut! Nur diese Worte jagen sich in seinem Gehirne; das also ist das Geheimniß!
Wie lange er so steht, er weiß es nicht.
Die Gesellschaft bricht auf; er regt sich nicht. Man ruft nach
haus und fünf Jahren.„„
wurde ein hiesiger Wirth zu 100 M. Strafe verurtheilt.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht von Köln=Riehl, der seinem Dienstherrn 20 M. unterschlagen hatte, eehielt eine Gefängnißstrafe von 14 Tagen. # Gewerbegrricht. Der Anstreichermeister N. brachte seinen
Sohn bei dem Schlossermeister W. in die Lhre, und beide vereinbarten
laut Lehrcontract eine dreijährige Lehrzeit sowie eine jährliche Entschä- digung von 50., die der Vater des Jungen dem Lehrmeister zu zahlen hatte. Die ersten 50 M. wurden im voraus gezahlt; als aber ein halbes Jahr vorüber, erkrankte der Junge und wurde lungenleidend. Der Arzt bestätigte die Krankheit und erklärte, daß das Schlosserhandwerk für die Gesundheit des Jungen nachtheilig sei. Der Vater brach hierauf den Lehrcontract und verlangte 25 M. Lehrgeld zurück, die ihm jedoch verweigert wurden. Das Gericht war der Ansicht, daß unter solchen Umständen der Lehrvertrag gebrochen werden dürfe. Der Schlossermeister erklärte sich nunmehr bereit, die Hälfte der verlangten Summe, also M. 12,50, zurückzuzahlen, womit der Vater des Jungen einverstanden war.— Der Schneidergeselle., ein Ostpreuße, gerieth eines Tages mit seinem Principal in Wortwechsel, wobei ihn sein Meister einen„Pollack" nannte. Hierüber entrüstet, hörte P. sofort auf zu arheiten, klagte aber gegen seinen Meister auf eine vierzehntägige LohnEntschädigung von 37 M. wegen Entlassung ohne Kündigung. Das Kündigung. Das Gericht war aber der Ansicht, daß der vom Meister gebrauchte Ausdruck eine so schwere Beleidigung nicht sei, um die Arbeit sofort zu verlassen, und es wurde dem Gesellen gerathen, seine Klage zurückzuziehen, was auch geschah.— Zwei Küfergesellen klagten gegen einen hiesigen Weinrestaurateur auf vierzehntägige Lohn=Entschädigung und rückständigen Lohn, der eine in Höhe von M. 38,40, der andere von M. 39.40. Im Termin wurde durch Zeugen nachgewiesen, daß beide Kläger eines Tages total betrunken nach Hause kamen und in diesem Zustande gegen ihren Principal, gegen die Dienstmagd und die Gäste sich so ungezogen benahmen, daß polizeiliche Hülfe zu ihrer Entfernung aus dem Hause geholt werden mußte. Beide wurden mit der Klage auf Lohn Entschädigung abgewiesen, jedoch wurde ihnen der rückständige Lohn von 9 und 15 M. zugesprochen.— Eine Sängerin hatte den Besitzer des Central=Theaters Am Hof auf Zahlung von 125 M. verklagt. Die Sängerin, welche mit einem Monatsgehalt von 250 N. engagirt war, wurde am 15. December angeblich wegen unanständigen Benehmens entlassen. Der Betlagte wurde zur kostenfälligen Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt. In der Verhandlung, während welcher mehrfach die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden mußte, wurde u. a. festgestellt, daß§ 9 der Hausordnung des Central=Theaters die Bestimmung enthält:„Im Interesse des Geschäftes wird das Verbleiben im Concertlocal bis 12 Uhr Abends gewünscht.“ Betreffs dieses Wunsches" enttpann sich zwischen den Parteien eine läng re Verhandlung, welche zu Tage#orderte, daß aus dem„bis 12 Uhr Abends“ schon 3, 4 und 5 Uhr Morgens geworden ist, und daß das„GeschäftsInteresse" darin besteht, die Gäste zum Trinken zu veranlassen— ein Unfug, auf den die Klägerin mit Recht, wie der Vorsitzende in der Urtheilsbegründung hervorhob, die Bezeichnung„Animir=Kneipe" anwendete.
uni
Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Revon Maggi
Stelle angepi
ist c ergiebig „Kaffe
Reelig’sKaff er Weltaus mit dem er ligrosse Med
Emil Seelig
He
werden die n masse des berg gehörer
als:
Tische, St Kleidersch feté. Dive Garderob ständer, in den Stun Rachmittag jedem annehr Der 3
Löwenue
offel
Cog
von vielen!
Stärkungs
pfohlen
zu K*.„„
26# 4.
Dé
Blai Minorit
sowie in d
der Consu
Kost un
Mittagsti
Abe:
Ein Zimn ändige jun Wtion. ga.
Stellenl. M
erhalten 80 Pfg. Me
Herz
Auf Golt Hülfe verir Jahrestrist Marienkir fehlen über lendung des den nothwe tungen. Se Glaubensger nachtsgabe dringend no Frieshei im Chri
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets une an einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man,
daction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Ad No. wird Kirchenbau Bedürfniß angehörigen wiesenen Op sind, die no zubringen. Herrn Pfarr auf das wä Limbur
L S.
—*—**
I

Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag 10. Jantar 1897.
Seite 5.
nt Mrs. Morgen, oise in's
chehen?“
herein te Nacht
en muß. bebender
n. Gute
in.
für die iß in der st wurde, gen, am n Gegen. 5 hern
n Woche 2,05 M. doch sind der Fahrt
welche )<space> d e s s e n<space> uldigten. iner hieamaliger Endlich der Mo ohungen en, laut nommen der Moerkannte, — Am u Pferde ierheblich u Pferd tzung zu kovember seim am Vorher us einer 3 Gericht i Zucht sversuchs Ein voru 20 M.
1
te seinen einbarten Entschäneister zu als aber enleidend. osserhanditer brach die ihm aß unter SchlosserSumme, en einverieth eines n Meister auf zu arige Lohnng. Das
u Meister n die Arhen, seine en klagten Lohn=Ent M. 38,40, en nachgennse kamen ienstmagd Hülfe zu de wurden irde ihnen Sängerin von 125 t von 250 unanstänligen Zahhandlung, den mußte, 1l-Theaters das Verreffs dieses Verhandr Abends“ „Geschäftssen— ein nde in der neipe" anAbdruck im er stets unt Briefe und versehe man, schrift„Retten wir daal=Anzeiger“
Ls existieren
VAT
UNBEN
von Maggi's Suppenwürze
Diese Nachahmungen sind minderwerthig. Man verlange deshalb überall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jedes andere, an deren
1 Knnar's Subbenwnrg—.--„„„„
alle anmesone Pränarat. Unterschiebungen beliebe man der Firma Magai, Berlin., Seydeistr. 14, behufs Ueberweisung an den königl. Staatsanwalt anzuzeigen.
eis wnocrrstene.
grosse Medaille) ausgezeichnet,
Emil Seelig.-., Heilbrenn a. N.
Konkurs=Verkauf
Hosengasse 138
werden die noch übrigen zur Konkurs masse des Mobelhändlers Kirich berg gehörenden Waarenbestände,
als:
Tische, Stühlc, 1= und 2thürige Kleiderschränke, Verticos, Buffets, Divaus, Spiegel=Sophas, Garderobehalter. ständer, Spiegel 2. in den Stunden von 2 bis 5 Uhr Rachmittags unter der Hand zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Der Konkurs=Verwalter: Neuer,
Rechtsanwalt.
abriken.
mit dieser
M
8
Schutzmarke und Unterschrift.
Red
an
en.
hechre
Jramon Sonne
Luchvigsburrs eie-42 Basel Linz%p. Komotau. Kaschau. Atran:
D
# SCHUTZMARKE
Ilfanerkannt der
Verkauf von Bauparcellen
in der Neustadt
Auf Ersuchen des Eigenthümers wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 10. Februar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern
a.
C A**
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen
s zu.—pr. Fl.
.—
#nn,.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuinbranche.
b.
Köln,
die Banstelle an der Ecke der Balthasar= und straße von 14,74 Meter Front an der Kasparstraße, und von 14,16 Meter Front an der Baltharstraße und die angrenzenden zwei Baustellen an der Kasparstraße von 7 und 8 Meter Front und der angrenzenden fünf Baustellen an der Batthasarstraße von je 8 Meter Frout; eine Baustelle an der Mastrichterstraße Flur 35 Nr. 1489 0725 von 6 Ar 13,01 Meter mit einer Froute von 14•0 Meter.
dingungen snd beim Unterzeichneten einzusehen.
Der Königliche Notar Justizrath Gorcke.
1897.
Ron nocere!
ist der Wahlspruch des gewissenhatten Arztes, der ihm auen bei der Wahl eines Heilmittels obenansteht. Kaum eines der gegen Konfschmerz. Miaräne und nervose Zufälle augewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Beilingung relativer Unschädlichkeit in solchem Grade erfüllen, wie dies bei Apotheker Petzold's Cinchona-Tabietten
0 00
nach Ausweis einer 10jjährigen Erfahrung der Fall ist. Auch al gesundes Inregungsmittel bei Chspannung und Uebermudung werden die lätzehen in unzähligen Familien abrans jahrein angewendet, ohne dass jemals ein Nachtheil daraus entstanden ist. 1 Kästchen mit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthalt 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cichonin.
FATLUNTS
err
C. Bonjean, Köln
Kost und Logis, billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Ein Zimmer mit 2 Betten an an ändige junge Leute, mit oder ohne nsion, ganz billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Stellenl. Mädchen od. Arbeitsmädchen
— erhalten Kost und Logis, pro Tag 80 Pfg. Melchiorstraße 11. parterre.
Herzliche Bilte.
und guter Me
Hülfe vertrauend. haben wir vor
Jahre####n
Marienkirche begonnen; aber noch fehlen über 36,000 Mark kur Vollendune
den nothwendigsten innern Einrichtungen. Sendet uns daher, theuere Glaubensgenossen, eine kleine Weihnachtsgabe zur Vollendung unseres drin n notywendigen Gotteshauses Priesheim a..,
## im Christmonat 1896.
Link, Pfarrer.
Ad No. O. E. 5831#t 6 09. wird hierdurch bezeugt, daß der Kirchenbau in Griesheim dringendes Bedürfniß in. und daß die Pfarrangehörigen trotz ihrer seither bewiesenen Opferwilligleit außer Stande sind, die noch fehlenden Mittel aufzubringen. Die vorstehende Bitte des Pfarrers Link kann daher nur auf das wärmste empfohlen werden. WLimbura, 16. December 1896.
Bischofl. Ordinariat L S.(gez.) Walter.
Hohestrasse 131,
nebst Henckel’s Stahlwaaren,
empfehle als Specialität:
Tafel- u. Kaffee-Sei
in jeder Preislage.
F.
am Eigelstein, Eche Eintrachtstraße und Weidengasse, empfiehlt eine große Partie
moderner Kleiderstoffe
in zuverlässigen Qualitäten
zu sehr billigen Inventurpreisen.
Fortsetzung des Reste-Ausverkaufs.
H
gut sitzend. prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
äußerst billig und schön.
Nath.&amp Rosa Bernardi
icke Ehren= und Albertusstraße.
bosorgen u. verworten
H. a W. Patakty
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Ffährung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslou, Frag, Budapost. Referenzen grosser Hauser — Gegr. 1882— ca. 100 Angostellte Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
nandlichste
Sechshchch
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36. gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnctiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
im Schönschnellschreiben,
tadelfreiem Briefstil, fremden Sprachen, selbständiger Buchführung und allen kaufm. Fächern, Schreibmaschine, Stenographie 2c.
Besten Erfolg garantirt.
Rohloff-Rackow,
akadem. g. Lehrer, vereidigter SachLehrer, vereidigter ständiger,
zu Kinderkleidchen, schwarze Cachemire, Kammgarn= und Feston=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Füllregulir=Oesen,
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
Köln, Blaubach 33A. Bartoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Die hiesige social= demokratische Rheinische Zeitung
kommt auf unsere Ausführungen in Nr. 357 des Kölner Local=Anzeigers vom 31. December in einem Artikel zurück, welcher die in dem Organ des Buchdruckergehülfen=Verbandes der Druckerei, in welcher die Rhei nische Zeitung hergestellt wird, gemachten Vorwürfe über die Behandlung des Druckerei=Personals eben so wenig aus der Welt zu schaffen vermag, wie sie anderseits die Thatsache nicht entkräften kann, daß die von ihr geschmähte J. F. Bachem'sche Officin das Zeugniß„anständiger Bezahlung“ in dem gleichen Organ empfängt. Nach alter Melodie wirft sie Herrn Bachem„falsche Hinstellung der Verhältnisse in der Rheinischen Zeitung wider besseres Wissen“ vor, indem sie sich auf einen zwischen ihr und ihrer Druckerei bestehenden Vertrag beruft der zweifellos noch nicht veröffentlicht ist. Sie behauptet, ihr Trucker habe nur in Folge einer unterlassenen, mittlerweile aber längst erfüllten Förmlichkeit im Verzeichniß derjenigen Firmen gefehlt, welche den neuen Tarif sofort bewilligten. Wir stellen fest, daß wir unsere gegentheiligen Ausführungen auf die Mittheilungen des genannten Organs und auf die amtlichen Veröffentlichungen des Berliner„Tarif=Amtes“ stützten. Selbstverständlich zieht die Rheinische Zeitung auch die von uns veröffentlichten Lohnziffern der Zeitungs= und Verlagswerksetzer der Firma J. P. Bachem in Zweitel, von deren Richtigkeit sich aber jeder aus der Lohnstatistik für die Unfall=Berufsgenossenschaft auf dem Bureau der I. P. Bachem'schen Officin überzeugen kann.
Das Einzige, was uns veranlassen kann, auf die Auslassung der Rhein. Ztg. zurückzukommen, ist die Kritisirung der Arbeitszeit der Zeitungssetzer in der J. P. Bachem'schen Officin, bezüglich deren die Rhei nische Leitung thatsächlich wider besseres Wissen handelt, indem ihr die diesbezügliche Erklärung der Firma I. P. Bachem vom 2. Juni d. J. im Kölner Local=Anzeiger bekannt sein muß. Dieselbe lautet:„Die von der Rheinischen Zeitung behauptete 11½stündige Arbeitszeit entspricht ebenfalls nicht den Thatsachen. Das Werksetzer=Personal hat 10stündige Arveitszeit, abzüglich je einer Viertelstunde Frühstücks= und Vesper=Pause. Wenn einzelne diese Arbeitszeit zuweilen überschreiten, so geschieht das durchaus freiwillig. Das ZeitungssetzerPersonal arbeitet in der Regel von Morgens 8 Uhr bis Abends ½9 oder 19 Uhr mit zweistündiger Mittagspause und je einer Viertelstunde Frühstücks= und Vesper=Pause. Nur an Montagen und Tagen nach Feiertagen wird Morgens 6 Uhr begonnen und Samstags und an den Tagen vor Feiertagen meist bis ½10 oder 10 Uhr, selten länger, gearbeitet. Für diese Ueberstunden erhalten die Gehülfen neben ihrem Accord=Verdienst eine besondere Vergütung. Dabei bestand bereits vor Erlaß des b züglichen Reichsgesetzes vollständige Sonntagsruhe.“
Was für den Sommer galt, gilt auch für jetzt, mit dem selbstverständlichen Unterschied, daß in der Setzerei der Kölnischen Volkszeitung während der strengsten Geschäftszeit des ganzen Jahres, also in den letzten Wochen vor Weihnachten, wie in jedem andern Zeitungsbetrieb und den meisten Fabrikbetrieben überhaupt, einige Ueberstunden in der Woche länger gearbeitet wurde, als im Sommer. Ferner in es durch die Natur des Zeitungsbetriebes bedingt, daß bei denjenigen Feiertagen, welche in die Woche fallen, sowohl am Abend vor denselben, wie am Morgen nachher länger gearbeitet bzw. früher angefangen wird, ganz genau wie bei den Sonntagen. Auch wurde an dem Sonntage vor Weihnachten mit gesetzmäßiger Genehmigung des kgl. Polizei=Präsidiums vier Stunden in der Zeitungs=Setzerei gearbeitet. Da außer dem Accordverdienst auch noch eine Ueberstunden=Vergütung von 10 bis 25 Pfg. pro Ueberstunde den Setzern bezahlt wird, ändert dies nichts an der Thatsache, daß den Zeitungssetzern in dem letzten halben Jahre, die für das Accordverdienst siets schlechtesten Monate Juni bis Octobe eingerechnet(bei einer regelmäßigen Arbeitszeit von 10 bis 10¼ Stun den mit wöchentlich durchschnittlich vier bis fünf Ueberstunden) ein Durchschnittsverdienst von M. 34,25 ausbezahlt worden ist, während die Verlagswerksetzer bei einer thatsächlichen regelmäßigen Arbeitszeit von 9½ bis 10 Stunden durchschnittlich M. 27,65 wöchentlich verdienten. Selbst wenn bei den Zeitungssetzern die Ueberstunden in Abzug gebracht werden, bleibt immerhin noch ein Durchschnittsverdienst von rund 31 M.
Die Rheinische Zeitung beliebt„Herrn Bachem und Consorten“ „schofeler Thaten und schofelen Treibens" zu beschuldigen. Würde die Rheinische Zeitung und deren Hintermänner es etwa für minder„schofel“ halten, wenn die I. P. Bachem'sche Offiein die Lohnfestsetzungen und die Arbeitszeit des Berliner Tarifs anerkännte und dabei von dem ihr gemäß dessen Wortlaut unbestreitbar zustehenden Rechte Gebrauch machte, die Accordlöhne überhaupt abzuschaffen und sämmtliche Setzer in festen Lohn zu stellen? In diesem Falle hätte die Firma das Recht, sämmtliche Setzer, welche jetzt die oben genannten Durchschnittsverdienste von M. 34,25 bzw. M. 27,65 beziehen, mit dem Minimum von M. 21,— zuzüglich 10 pCt. Ottszuschlag, also M. 23,10 wöchentlich, zu entlohnen. Wäte damit dem Interesse der Arbeiter gedient?
An einer andern Stelle der gleichen Nummer wärmt die Rheinische Z itung, evenfalls wider besseres Wissen, die alte Unwahrheit auf daß die Kölnische Volkszeitung„ihrem Drucker=Personal die Zugehörigkeit zu seiner Organisation in bekannter Brutalität verweigere“ obwohl die I. P. Bachem'sche Officin, ebenfalls in der erwähnten Erklärung vom 2. Juni d.., das Gegentheil öffentlich feststellte.
Vereins=Nachrichten.
: Die Carnevals-Gesellschaft Klapperstorch, welche am
Treikönigen###ertage ihre zweite Sitzung im obern Saale des HotelReitaniants Zum Storch abhielt, erfreute sich eines so überaus lebhaften Besuches, daß der große Saal vollständig besetzt war. Der Präsident Hr. J. R. Faust leitete die Sitzung recht geschickt, und schon von Beginn derselben an herrschte eine gemüthliche carnevalistische Stimmung unter der ganzen Narrenschaar. Das Programm war sehr reichhaltig, so daß, als der Kleine Rath um 1 Uhr die Sitzung schloß. noch mehrere Redner auf den kommenden Sonntag vertröstet werden mußten. Besonders verdient machten sich als Redner die Herren: Ph. Krauthoff. Gottfried Schmitz. Henrichs, Herold, Zorn, Mähler, Panter, Martini, Riffart, Urbach und Zimmermann. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren: Joi. Robertz, Chr. Schiefer, J. R. Faust, Ang. Höck sen., Engelen, Heinz und Henrichs. Ein Rathsmitglied. Hr. Hermanns, erfreute die Damen durch eine von ihm gestiftete Ueberraschung.
Die Firma P. v. Inhofen in Bonn, Hoflieferant der Kaiserin Friedrich, mußte in Folge der lebhaften Nachfrage nach ihren gebrannten Kaffees dazu übergehen, auch in Berlin eine eigene Röst=Anstalt zu errichten. Um auch dieses Etablissement zu einem der ersten der Branche zu
stalten, wurde auf alle praktischen Neuerungen Rücksicht genommen und auch Dampf= und elektrische Kraft eingeführt. Für den Inhaber des Hauses sfen ist es außerordentlich ehrend, durch rastloses Streben und strenge Rechtlichkeit sein Unternehmen aus kleinen Anfangen zu einem der ersten
Inhoff htli
der Branche im
Deutschen Reiche emporgebracht zu haben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10. Sonntag 10. Januar 1397.
Fragt
Krzt
Malton-Tokayer Malton-Sherry
Deutsche Weine aus
deutschem Malz.
MKalton
Des Malzes Kraft
Quillt im Verein Mit Südweins Geist
Im Malton-Wein.
Vorräthig in den Apotheken und besseren Handlungen.
Vorratnig in den Arrss„„. W 275
Haupt-Depôt: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 104, Köln
Die besten. vollkommensten
Schlittschuhe
der Gegenwart sind:
Condor- und Columbus-,
zu den billigsten Preisen zu haben bei:
Heinr. van Broek, Köln, Christo phstraße 14.
n
As
Perir chihe n
KA
Carnevals-Montag,
Nachmittags 4½ Uhr, fiudet im großen Saale ein
gemeinschaftliches Mittagessen
sowie hieran anschließend Abends 8 Uhr:
Reunion.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Köln, 8. Januar 189. 8 Die Dircction.
Große Carnevals-Gesellschaft.
9„ m. Lmi 4 UIhr im graben Saale der Bürgergesellschaf
Sonntag den 10. Januar, Nachmittags 4 Uhr, im großen
(Nöhrergasse):
aale der Bürgergesellschaft* Das Abonnement für
X Die Hauptkarte " 1. Zusatzkarte
Fremde haben Zutritt.
Montag den 11. Jannar, Abends 8½ Uhr: 1. Damen=Kränzchen.
Av teitpet haber eine Dame frei; jede mat Damentarte à 1 4
ie Karten
sind Sonntag und Montag, Mitags von 12.—1 Uhr, in unserm Bureau Ewige Langs, iopie in unserg Sitzug
M hohan Cassanreis für Nichtmita
wähgrend der Kause Z halken,.2re5 iue ungf sgt eühe fonis oe der Sthung an der Lase, Karten woite.
u ermäbigten Preisen in den Heiannten Eigaren=chandlungen und Debis zu haben.
lungen und Deous zu
Präsident: Emanuel Mosler.
kostet:
Nk. 15.—. X 10.— .—.* .—. 4
KusserdemWerdc
ments ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen,
„<space> w o<space> z u c h<space> d i e<space> B e d g g u n g e n<space> a u<space> h a b e n<space> e i n d.<space> 2<space>
00
Feu
2. Zusatzkarte
3. und jede weitere Zusatzkarte je
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonue0
Sonntag den 10. Januar 1897:
Eintritt:
er Capelle des Infanterie-Regiments Freiberr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
von Maillart.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace. „Fiedermaus-Walzer“ von Strauss.
Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten „Stefani-Gavotte“ von Czibulka.
Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändier“ von Zeller.
Zweiter Theil:
„Volontair-Marsoh“ von Métra.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer. „Bettelstudent Polka“
„Nie geht in unserm Gaffelhaus Die Freude und der Frohsinn aus!
Darumb eylet herbei auß allen den Gassen undt Winkeln ihr lieben Leut. so ihr noch nicht eyngetretten seyet in den Treu=Verbundt unßerer lieber nndt vielgeliebten Zunft, auff daß es Ewch nimmer gereue, wann ihr keynen Ahnteyl habet an all der Lust undt der unbändigen Freude, so all unßere
Hertzen erfullet. So Neidhart und Griesgram noch in Ewch wohnen, hauet derden ertautet, So Attoou. kanam Mutbe heran tzu unzerem
Kinder 25
Hller. So Nerhhart und Griesnrum noch.)
herauß daß listig Pack undt trettet mit freyem Muthe heran tzu unßeren
Säckelmeiste
äckelmeister, auff daß ihr erleychtert und erleuchtet werdtet.
Am Mondag den 11. Januaris A. D. et jubil. 189.,
Abends punkto 3 Uhren,
findet unßer
I„Aasahaisgen Peoster 3o ösäceter 2 r..— 3. hochfenerliches Jubel-Zunftgelag
Katholischer Gesellen-Verein, in deme Gaffelladle tzum Fränkischen Hofe
Nachmittags 3 Uhr: CONCERT
sgarten. 8
K
Sonntag den 10. Nachmittags 3½
Crosses Militair-Concert
Hr. B #* Mission * Noch Mauer i Jahren.
ntelligen zöchsten ###den Dan Vist ihm
Xfrüher z
Schinesisch ###für die
Das
Bild, rei
Sturn Theil de ehnjähr Werke v wurde.
Die 0 noch in Krieges der durc seine M sehr be Schutz da selbs eine um aber an China des Ka
Januar,
Uhr:
Sonntag den 10. Januar
gelangt im großen Saale des Hospitiums zur Aufführung:
Das Kindlein von Bethlehem.
Dramatisches Weihnachtsspiel in fünf Aufzügen von Johannes Heeß. Kassen=Oeffnung 4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz 1 J. II. Platz 75 J, Galerie 50 J, Karten können im Vorverkauf gelöst werden in der Buchhandlung von Theissing. Unter Käster 8. im St. Josephshause, Josephstraße 17—19,
sowie im Hospitium, Breitestraße 108. Der Vorstand.
en Herren: Mar van Delden. Sch
Sternengasse 45. Peter Jacob Gratzmann, Laach 7, Max Groß, Große Sandkaul 28. J. Gülich, Marzellenstraße 114, Ludwig Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße, I. Mawick, Passage, P. Mertens, Unter Fettenhennen. O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24, Peter Preell, Komödienstraße 77.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
der K. N. Z. Jean Jörrissen.
e
Diese Ansuat, Alerandrien, Kairo, der Nil, die
Woche: AegyDtON. Pyramiden, die Sphiur usw. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305. Kind.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 12. Januar, Abends 81. Uhr,
Monats-Versammlung
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
9 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. 2
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
Nichts mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten? Schulden in Oranienburg(Herz=Jesu=Kirche),
bau in Velten(St. Josephs=Kirche), dazu die Verpflichtung, in Jahresfrist den Bau der
frist den Bau der Marien=Reiche in nirrererreeen. 0—
Lösung dieser Riesenaufgabe hat mich müde und krank gemacht. Will keine Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner die
Der„Allerärmste“, der Dein edles
Centnerlast meiner Sorgen lind Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grup. ganz ergebenst
(Reinickendorf b. Berlin.)
im Vereinslochl Aachenerstrasse 84. Tages-Ordnung: 1 Vortrag. 2. Verschiedenes.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
swoußte, so trat überall später auch di aufmer Ausgel öffentli standen bewafft Missiol Der und di gelang Gefahr in zers einige zertüm fangen schouft den ro lichen In de und E sich al lichen die F1 die of Aufsté 80 Quell
man
gefähl
welche
Secte
Damenkleiderstoffe, Seidenwaren, Sammt und Velvet weit unter Preis. Besonders billige Angebote in Weiss und Baumwollwaren, Siamosen, Beitzeugen, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen, sowie fertiger Wäsche aller Art.
Grosser Resteverkauf!
Tage durch poster Um: die S hinde kaiser
Ab wie keine Die dem Prov zeige bleibe zurüc Ur der 0 alter von
sah, Ur tung von getrü
*)2