und
20. Ecke d. Bahnhofstr.
Marzellenstraße
chwartz
Offerten
Giln. Lomerstag, Iv. uuans 189.
Nordische Fischhalle.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Koche
Eisenbahn-Waggon-Ladung
werden Donnerstag, Freitag u.
Nordischen Fischhalle, Brückenstr. 3
von
Gas-Koch-Apparaten.-Herden,
geöffnet von—12 Uhr Vormittags,—6 Nachmittags,
und VerwaltungsAuskunft Gebäude Betrieb zu
frei! der senen
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke,
Raaanstrasse Nr. 30.
Besellschaften. fsverbindung tag. Concert.
Jägerhof
in
Brühl, empfiehlt sich
Kuurrhahn zum Braten; Bratschollen, Pfd. nur 20 Pfg. Rothbarsch, Pfd. nur 25 Pfg. Hochfeinen rothschnittigen Salm Niemand versäume von die enorm fabelhaft billigen Tafelfise theile geboten werden, zu kaufen
erde ich
., Vor
Holland
zu sehr billigen Preisen.
Gr. Partie Stühle u. Tische a. Art für einf. u. bess. Wirthschaften,
complete Schlafzimmer=Einricht., Wasche., Kleiderschränke, , Verticos, Schreib= und Sophas, Divans,
Buffetschränke. 2c.
vel. Spiegel, Bilder 2c.
Günstige Gelegenheit für
alle Stände bekannt
Möbel billig zu kaufen.
Betten,
Buffets, Ausziehtische,
Möbel, Sp
Brautleute u. alle
solide
fecten zu kaufen gesucht. P. Faust, Salzgasse..
ctragene Herrenkleider,
Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, be Messung vorausgesetzt, 10 Pfg. pro chm mi ei höherm Verbrauch.
∆ Käle
Küche 1 im∆ Sommer!
h, Notar
Malzbüchel 5, 1. Etage
Hausbranditralheizungen
is Haus und
rm. Lück Saarbrücken,
liefert
che Lauhäl
nal=Fläschchen von 35 h an auch zu haben bei
Rahm, Hoflieferant,
Schildergasse 92. 70 Gng
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu. 25.; Nr.
Suppenwürze ist in Or
Friedr
bst Umgebung
Liste geschnitten jeder Bahnstation, ferner:
Buchen- und
Supvenwürze nachgefüllt
Natürliches Mineralwasser.
##Tafelgetränk I. Rauges
erztlicherseits bestens empi Magencatarrh, Blasen- un Aelteste Brunnenunternen
0 3 mit Maggi's
120 Gramm zu
Zlumenbinderei echnung. Stets Versandt nach üibernehme auch sen Pläne und
Eichen-, Kiefern
Hobelbreiter., Parket=ienen) Specialität
Verschalungsbretter, Latten, welche von einem d Rahmen, I an der Mosel dire
Im Austi
und Garthe:. gger Erdener
Lau de Cologne 95er Piesporter
selbst zui machen.
Man nehme:: gübr. Ucprge. Alein=]
gesst. 1 Fläichchen Seoters kau de.!)
Cologne-Extract, Preis 75 5. Umgeschüttelt erhält man eine hochkeine! Eau de Cologne, welche selbst verr Ae0 wöhntesten Ansprüchen genügt.*! W
Allein erhältlich: L. Seate###
Köln, Altermarkt 58, Teleph.-485, Deutz, Freiheitstraße 124, Tel. 141. 18
Für die herzliche Theilnahme an dem Begräbnisse unseres lieben Vaters sagen wir unsern Freunden und Bekannten, insbesondere den Mitgliedern des Kölner Liederkranz, den Küstern und für die herrliche Choralspende auf der Straße den Sängern unsern innigsten Dank.
Peter Müller.
1 Köln, 11. August 1897.
Anerkannt
* Darmes Leihsticke
in großer Auswahl.
chattige Garten=Anlage.
lbstgekeltert. ien TraubenReisekoffer
Handkoffer
Wwe., 0
Ahrweiler. 1, Eigelst. 24. O
25050
oröbte„ahrig, Hosengasse 2, hebden b. Taubst
sehr dauerhaft u. leicht, von nur
Bester deutscher Schaumwein.
kopfwassernalslasche K. 1. nehm kühlend, ie Nerven und ppenbildung. rvösem Kopfvorzügliches Allein erhältlich jarkt 58, Deutz,
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
Das Geschäftslocal der
den feinsten Gewächsen Königl. Hof-Weinhandlung
Flasche an bis zu der Kalserl. u.
G. J.’Ester
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreisk
Lebendfrische Schellsische, per Pfu 18 Pfg., fetten Cabliau 25 Pf
empfiehlt
Frau Richter,
Nippes, Holbeinstraße 55
sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an auen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr.
von 1 tr 6i8 60 A. 3½%
bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
Baier. Hoflieferant.
„ITRTE
ürtt. und Herzogl.
Vallendar am Rhein.
J. Cramer-Nicolai, Köln
1769.
Gegr. 1769
Vertretung und Dépôt
und guten bürgerlichen
=Verwalter gesuchl. Köchin ist
ien,
sen,
saires,
hen,
maten u. Preiswolle sich melden. Fr.=Offerten unter Nr. 1041 an vir
mit Bechtel's Salmiak=Gallseife ge#
wie neu wird Beder waschene Stof jeden Gewebes, Bgrätzig
Neisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
bi oe Tteg Tchumacer, Sattler, Marzellenstraße
Die Versammlungen im August und September fallen der Ferien halber aus.*
Landwirthschaft und Gewerbe
. Köln, Friesenstraße 4.
elsh e escesche cesche
vor ohiptoge pei f Monat Kämdigung mit 2%
Für Makler
Trinkgläser.
Eigelstein 113.
91•0„
im Vereinslocal
Badischer Verein in Köln.
Heute Donnerstag=Abend bei 12 Apostel, Schildergasse.
J. O. Bachem. den allgemeinen sen, für den eclamentheil
in Köln.
Die Direction.

Seite 2.
Offene Stellen.
Arbeiter
hohen Löhnen.
—2 Packer,
erfahren und zuverlässig, m guten Zeugnissen gesucht.
Nippes,
gesucht.
Ursulastraße 27.
Junger Mann, der seine Le der Colonialwaarenbranche best mit guten Zeugnissen, als
Ladengehülfe
gesucht.
Lintgasse 4.
Junger Bäckergehülfe
gesucht. Dampfbäckerei Heinrichstr 10
Erdarbeiter, Maur und Handlanger
für dauernde Arbeit und gegen hol Lohn gesucht beim
Canalbau an der Vogelsangerst
zwischen Köln und Ehrenfeld.
Ein angehender
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.
Starke Arbeiter
gesucht.
Cigarren=Vertreter.
Für Köln und Umgegend wird vor einer leistungsfähigen Bünder Ci garrenfabrik ein bei der Kundschaf gut eingeführter Vertreter gesucht. Offerten mit Referenzen unter E 20 postlagernd Bünde i. W.
Tüchtiger
Feuerschmied,
welcher auch unter dem Dampfhammer arbeiten kann, für dauernde Arbeit gesucht. Vorarbeiter für Brückenbau
Ang. Klönne, Vortmund,
Brückenbau= u. Maschinenfabrik.
Holz
Krorftt
gesucht von
Bernstein&amp; Wolffsohn,
Schreinergesellen gesucht
für bessere Arbeit. Machabäerstr. 16.
FlaschenbierVertretung!
Eine in Köln seit vielen Jahren eingeführte Brauerei sucht einen solventen, stadtbekannten Vertreter zum Vertrieb ihrer Flaschenbiere.
Offerten nimmt Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter Chiffre G 0 723 entgegen.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Kräft. Mädchen
für dauernde und lohnende Beschäf tigung gesucht.
Ernst Toell,
Gummi= und Stoff=Wäsche=Fabrik, Ehrenfeld, Thebäerstraße 78.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleine Familie
gesucht.
Weißweiler, Gereonsmühlengasse 18.
Zweitmädchen, welches
putzen, bügeln u.
nähen gut versteht u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Albertusstraße 20.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 12. August 1397.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2., hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 75 J. Jacket 1, Kragenmuster 1<space> K.<space> s o w i e<space> a l l e<space> S c h n i t t m u s t e r<space> n a c h<space> Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etag e.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Alufpolstern von Sophas und * Matratzen, gut und billig Tapezieren per Rolle 25 Triererstraße 3, 2. Et.
Tapezieren 25 Pfg. p. Rolle.
Alle Anstreicher=Arbeiten werden zu
den billigsten Preisen übernommen.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Mieth-Gesuche.
Zwei unmöblirte Zimmer
werden von einem Herrn in besserm Hause per 1. September oder früher mit oder ohne Pension zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus gesucht von—4 Räu Autrihnub men in der Gegend von St. Johann, pünktliche Miethzahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Ladenlocal waaren in
guter Gegend sofort zu miethen gesucht mit kleiner Wohnung. Fr.=Off. unter K 178 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterricht.
Mit dem 15. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zurückgebliebene Schüler
höherer Lehranstalten werden in kurzer Zeit auf den Standpunkt ihrer Klasse gebracht(auch Vorbereitung in höhere Klassen), erfolgr. Unterricht in allen Fächern, bes. während d. Ferien in d. Vormittagsst. Bei tägl. Unterr...50 wöchentlich; vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1059 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I
hypothekeni größern Be auf sofort od. auf spätere Termine z. Zinssatze v.
s event. 3¾
jaben.
Hohestr. 126.
S a
Zu verkaufen.
Ssch
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Zweiaust. Herren nöbl. Zimniek.
Große Brinkgasse—6, 1.
Für Handwerker:
Schlosser, Schreiner, Buchdrucker, Stuccaturer. Faßbinder, Bäcker usw. ist ein Grundstück von 287 am Fläche, im Mittelpunkt der Stadt. mit ausstehendem Hause und Hintergebäude, mit geräumiger heller Werkstätte, unter günstigen Verhältnissen billig zu verkaufen.
Bescheid Baumstraße 3.
## Glas=Schaufensterkasten, gut erhalt. * zum Verschließen, 1 m breit u. 90 em hoch, und ein leder, schwarz. Sopha billig zu verk. Bürgerstr. 2, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
K.1 Silber, Unin wiePfat Foto, am aller
J3anr
Silber, Juwelen soPfandscheinekauft
allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am Stadt=Theater, früher Morsergasse.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener LadenSchrank
von etwa.20 Meter Länge, etwa .50 Meter Tiefe und etwa.50 Meter Höhe, mit Glasthüren, zu kaufen gesucht.
Gefl. Augebote mit Preisangabe unter Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Große hundehütte geiucr“
Nippes, Hartwichstraße 2.
Verloren&amp; Gefunden.
Schüler höherer Lehranstalt
findet freundliche Aufnahme event Nachhülfe in einer kathol. Familie. Pension 55—60 Ml.
Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis billig, Mittagtisch(vorzüglich) 50,
Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die alt renommirte Speisewirthsch. v. Mich. Lenz, Thieboldsg. 137, d. a. Neumarkt.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Geld gefunden.
Vermischtes.
Invaliden=Stiftung
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins sowie zur Rechnungs=Ablage werden die Mitglieder des Vereins auf Donnerstag den 19. d.., Vormittags 12 Uhr, in's Rathhaus, Zimmer Nr. 29, eingeladen.
Köln, 7. August 1897.
Der Vorsitzende des Zweigvereins der VictoriaNational=Invaliden=Stiftung Becker,
Oberbürgermeister.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Eine gute bürgerliche katholische E Familie wünscht einen Knaben von 16 Jahren in Pension zu geben und ist bereit, dagegen ein junges Mädchen oder einen Knaben, katholisch, im gleichen Alter, der Französisch lernen will, bei sich aufzunehmen.
Gefl. Offerten erbeten an:
R. Ortmans,
pont St. Laurent, Verviers.
Bezugnehmend auf den im StadtAnzeiger gebrachten StrafkammerBericht vom 9. d. M. theile ich hierdurch mit, daß ich bereits den verantwortlichen Redacteur wegen Verleumdung angezeigt habe.
Radermacher,
Speisewirth,
Mühlenbach—.
bung ung
Mic.
Familien-Anzeigen
Das
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
11.
Krakamp
und Frau Agnes,
geb. Werners,
und deren verstorbene Angehörige findet am Freitag den 13. August, Morgens 910 Uhr. in der Pfarrkirche St. Columba statt. wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 189..
10
c Fneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
freilich— aber Sie wissen, den können wir in Sexta nicht ersetzen— und Professor Ulrich steht auch schon nahe an der Pensionirung, der hat keine Lust mehr, die Odyssee und den Tenophon aufzugeben— also sind Sie wirklich, theils durch Glück, theils durch eigenes Verdienst so weit vorgeschoben, wie man es sonst in Ihrem Alter nicht zu sein pflegt.“
„Sie sind zu gütig. Ich kann meinen Vorgesetzten nie genug für das Wohlwollen danken, das sie mir bewiesen haben.“
„Nur nach Verdienst, mein Lieber, nur nach Verdienst. Nun aber, Herr Doctor, wissen Sie, welche Stunden dem Ordinarius in Secunda zufallen?"
„Die Ilias, der Cicero, die griechischen Extemporalien und Exercitien— und die Geschichte.“
„Ja, ja, die Geschichte; ich will Ihnen da gleich rund heraussagen, daß nur ein Bedenken besteht, Sie zum Ordinarius in den obern Klassen zu machen. Ueber Ihren bisherigen Geschichts=Unterricht sind uns nämlich Mittheilungen zugegangen, wonach Sie mit einer gewissen rücksichtslosen Offenheit die Dinge zu schildern lieben, wie sie waren. Das hat schon in Einzelfällen unangenehm berührt. Vielleicht ist auch Ihr intimer Verkehr mit dem Herru Pfarrer Doctor Ritzau darauf nicht ohne Einfluß.“
„Herr Doctor Ritzau ist ein eben so begabter wie duldsamer Mann; seinen freimüthigen Charakter, seine Wohlthätigkeit und die hinreißende Gewalt seiner Rede werden auch seine Gegner anerkennen müssen. Im übrigen betrachte ich es als die vornehmste Aufgabe des Geschichtslehrers, wahr und gerecht zu sein, wie seine durch ernstes Studium gewonnene Ueberzeugung es ihm eingibt.“
„Sachte, mein lieber Herr Doctor; darüber wollen wir uns eben verständigen. An Ihrer gründlichen Kenntniß der Geschichte soll nicht gezweifelt werden; im Gegentheil wissen wir dieselbe wohl zu schätzen. Aber ich sollte meinen, es dürfte Ihnen nicht zu schwer werden, in der Aeußerung Ihrer Ueberzeugung vor den Schülern sich eine etwas größere Zurückhaltung aufzuerlegen, wenn das der Wunsch des Curatoriums ist. Ich habe den Auftrag, hierüber ein Zugeständniß Ihrerseits zu erwirken.“
„Ich bedauere sehr, Ihnen eine solche Zusage nicht machen zu können. Es liegt mir fern, in meinem Unterrichte irgend welche berechtigte Empfindlichkeit verletzen oder die Achtung vor irgend welcher Autorität untergraben zu wollen; aber ich kann mir keine Fesseln anlegen lassen, die mich hindern, meiner Ueberzeugung stets freien Ausdruck zu geben.“
Zarnow hatte sich erhoben, um zu gehen.
„Nun, beschlasen Sie sich die Sache; guter Rath kommt über Nacht. Uebrigens noch ein Wort, mein lieber Freund. Man sagt mir, Sie wären mit einem hübschen und reichen Mädchen verlobt. Ist das wahr?“
„Nur halb. Ein officielles Verlöbniß hat noch nicht stattgefunden. Aber Fräulein Cäcilie Friedrichsen hat mir versprochen, meine Frau zu werden.“
„So ist es— ja— das hat man mir so unter der Hand mitgetheilt. Sie sind ein glückliches Menschenkind.“

Geiuer Gereat Amteiger, Nr. au. Senurung ur. Aueue e
bena ie Sae erite, der. Sitere, rchiaige Aseteshik ish
Ich weiß, das ich viel glüclicher bin als ich berdiene:—„Vorausgsetzt, daß er nicht zu den Estinos ginge, und daß er
1ch Thorseilt! Wer wicd bo reden. Ju. Opren, n gpr, Persch, die doch wenigstens Köchn, Stabennädhen und Zose halten Knnte. denlen Sie doch anders. Nur sein Unglick verbient, der. Weusep vvr guze, 6g bei dir anders sniemals, sein Glück immer. Aber ich möchte noch eines von####e"„enn ich jemand recht herzlich lieb habe, gewiß.“..... 1 Das war eine prächtig abgerundere Revensutt, vie fie üdu u. Pu ed e nz u, aanen auer e ugr ue unr uade ar antz aun Aadan Kadanauns as un Bas
e d ug, a# le g, Aüer Benze aude ur Adhad ue Schaden und us, agau. gaden dait, uis de Vie aidt ache asen aunt.
beläch bert is oetchn Geu, Vor=oug u. Lenshena, Ader de Bateln der Schuaster nich in mindesten Kiebigz.. 1 Wder se daste wndedher ur Sitalen
deraut ie anvrteng berishte Zanov Hchzu)„Osuk as; Spzäit an Nachuitage kam Paut. Er war nicht eigenlich dos, ur. gu, Pers, mere eeicher u.
zu lasen.„Du wirst über user gesensgnes, Abensglüc nicht nach unpraktischen und romantischen Ideen entscheiden, für die es im rauhen Luftzuge unserer Zeit keinen ,hopzgepr Gibt.; Hrig Das war eine prächtig abgerundete Redensart, die sie kurzt.
.. vien Modeschriftstellers gelesen und so abdaß sie sie nicht wieder vergessen konnte.
der Gatte einer reichen Frau zu werden, ist ohne allen Einfluß auf mein Handeln. Ich würde genau ebenso auftreten in Worten und Thaten, wenn ich ganz allein auf meine Arbeit angewiesen ware.
„Friesischer Dickopf!“ murmelte der Vorgesetzte nicht unfreund lich.„Na, ich wünsche Glück, und hoffe, Fräulein Cäcilie dock noch ein Mal als Frau Professor begrüßen zu können. Also lassen Sie sich Zeit zum Ueberlegen. Auf Wiedersehen."
Fritz Zarnow ging nach Hause und war so in Gedanken vertieft, daß er nicht bemerkte, wie fröhlich die Sonne auf die ar.„ansastadt herunter schien und sich in den kleinen Straßenpfützen spiegelte, die noch vom nächtlichen und vormittäglichen Regen zurückgeblieben waren. Erst auf dem Steinweg schüttelte er mit einer Kraftanstrengung die unerfreulichen Gedanken ab, die ihn quälten, und trat in eine Weinstube ein, um sich noch mehr zu zerstreuen.
Die sonst von Kaufleuten stark besuchte Wirthschaft war ziemlich leer. Auch hier machte sich die Krisis fühlbar, die in allen Lebens adern der blühenden Handels=Republik das nährende Blut lang samer und stockender fließen ließ. An einem Rebentische saben einige Herren, die Zarnow nicht kannte, und was sie bei einem Pohl'schen“ Rothwein sprachen, drehte sich um das, was in jenen schlimmen Tagen alle Gemüther ausschließlich beherrschte. Plötzlich traf Zarnow's Ohr ein Name, der ihn aus einem un freiwilligen und gleichgültigen Horcher zu einem eifrigen und aufmerksamen Zuhörer machte. Unter den Geschäften, so hörte er, die neuerdings in Schwierigkeiten gerathen waren, wurde seit gestern auch die Firma Friedrichsen&amp; Thormählen genannt. Man sprach aber von starken Interventionen; der Sturz des Hauses mußte viele kleinere Geschäfte mit in den Abgrund hinabreißen. Das habe zum Angebot von Hülfeleistungen geführt, um so mehr, als der junge Friedrichsen sein und seiner Schwestern ganzes Privatvermögen in die Masse geworfen habe. Die Hauptgläubiger Mauvillon&amp; Comp. hätten geäußert, die Firma dürfe unter keinen Umständen fallen, und sollten sie sie mit ihrem ganzen Credit stützen. Man wisse wohl, was das zu bedeuten habe. Die Mauvillons ständen fest wie die Mauern; Herr Philipp Gerard, der eine Associé, werde ja allein auf mehrere Millionen geschätzt.
So ging der Börsenklatsch weiter. Zarnow athmete erleichtert auf, als der ihm so theuere Name nicht mehr genannt wurde. Er leerte seine Flasche Rüdesheimer— seltsam, es war nicht ein Gefühl ungemischten Bedauerns, daß die Kunde von der Katastrophe, die Friedrichsens bedrohte, in ihm erregte. Wenn die Betrachtungen, denen Zarnow sich hingab, auch im letzten Grunde egoistisch sein mochten, so waren sie darum doch nicht unedel. Sie gipfelten darin, daß Cäcilie, nicht mehr die Besitzerin eines großen Vermögens, ihm näher gerückt sei. So würde ihm Gelegenheit gegeben, durch die That zu beweisen, daß ihr Reichthum ihm nichts bedeute, daß er sie zu seiner Gattin machen würde, wäre er auch ein König wie Cophetua und sie eine Bettlerin. Und wenn er es jetzt noch ablehnte, sich für die freie Aeußerung seiner Meinungen Vorschriften machen zu lassen— wer konnte ihm noch vorhalten, daß er damit Opfer bringe, die werthlos seien, weil sie ihm nichts kosteten?
Der feuerige Wein beflügelte seine Phantasie und half eifrig an der Errichtung schmeichelnder Luftschlösser. Wenn bis jetzt das Glück ihm alle Wege geebnet hatte, so galt es fortan zu zeigen, daß er auch ohne dessen Zuthun fähig und würdig sei, Baumeister des eigenen Schicksals zu werden. Warum sollte er diesen Bau nicht jenseits des Meeres aufführen?
Das Ergebniß dieser sehr edelmüthigen, gleichwohl aber sehr unpraktischen Begeisterung war die noch am selbigen Tage erfolgte Absendung zweier Briefe, deren einer nach Brasilien ging und dem Freunde meldete, daß Zarnow bereit sei, die ihm dort angetragene Stellung zu übernehmen, während der zweite das löbliche Scholarchat der freien und Hansestadt Hamburg von der bedauerlichen Thatsache
was man einen hübschen Mann nennt; abrr enr gerrin#
heit, die Folge einer etwas stürmisch verlebten Jugend stand ihm nicht übel. Als selbständiger Kaufmann trug Paul im Schuitt seines Backenbartes, seiner Röcke und Ueberzieher eine gewisse ehrbare Solidität zur Schau, welcher das schon merlich dünner werdende Haupthaar zur weitern Bekräftigung diente.
Er begrüßte Helene mit einem zärtlichen, Cäcilie mit einem ehrerbietigen Handkuß und eine zu Besuch guwesende junge Dame von schlauker Figur, aber wenig anziehenden Gesichtszugen, u# einer tiefen Verbengung. Paul sah se heute zum ersten Mar., nicht ahnend, welche wichtige Rolle sie noch ein Mal in seinem
Die Dame stand nicht mehr in der ersten Jugendblüthe, aber ihre schlanke Figur zeigte Anmuth in Haltung und Formen. Ihr
Kractz ver uichot muit den unrgelnanzon Ze adeue Gieies
Munde und der bräunlichen Hautfarbe. Doch der Ausdruck dieses Gesichtes sprach von wohlwollender Freundlichkeit und Herzensgün, und wenn sich die frischen, etwas zu vollen Lippen öffneten, glänzten dazwischen zwei Reihen tadelloser Zähne. Die großen braunen Auigen und das bolle duniete Har, wagxen, weiter, Zozuge anturg äußern Erscheinung. Fräulein Reschwitz nahm bald Abschied, und dies benutzte Cäcilie, um ihre Schwester mit Paul allein zu lassen. hast mir einen sehr sonderbaren Brief geschrieben," begann Paul die Unterredung.„Er hat mir den ganzen Tag verdorben.
„Wirklich“ spottete sie.„Du scheinst deiner Bewegung doch mit
Pat lich ic uicht eiern.„.3dh und deu Toz, gr sh, o,
derbarer als den Inhalt," bemerkte er.„Der Inhalt ist so correct
wie möglich, aber der Ton eisiokalt.:“.—7. umen zu Fimmen“
Das scheint mir beides ganz vortrefflich zusammen zu stimmen. „Vielleicht.“ gab Paul zu.„Aber doch hat es mich schmerzlich berührt, daß du mir schreiben konntest, als wäre es selbsverständHleus Hotasea sipe, Giezelgr haih,
als mit wilhen leldaschafüihe, ligelig, e. einstürmen würde, wenn er von ihr einen solchen Brief bekommen hätte. Es wollte ein tiefer Seufzer aus ihrem Innern aussteigen, aber sie zwang ihn in ihre Brust zurück.„Hast du meinen Brief aufmerksam gelesen?“ fragte sie.
„Wie kannst du daran zweifeln?
„Weil ich dann nicht begreife, wie du dich wundern kannst, daß ich unsere Trennung als etwas Selbstverständliches betrachte.
Baul nahm Helenens Hand, spielte mechanisch mit ihren Fingern und sagte, gegen seine sonstige Manier schwerfällig nach Worten suchend:„Deute es mir nicht übel, liebe Heleue, wenn ich dich bitte, die etwas unbestimmten Angaben deines Briefes näher zu erläutern. Du forderst einen so schweren weittragenden Entschluß von mir, daß ich wohl verlangen kann, in alle Einzelheiten einbis Liesen Worten Paul's war für Heiene die Sache schon erledigt, für sie war diese Seite ihres Lebensbuches aufgerechnet und abgeschlossen, und wenn die Bilanz ein Defieit aufwies, so ware nicht ihre Schuld. Aber sie wollte, um bei der kaufmännischen Redeweise zu bleiben, diesen Passivposten nicht hinüberschleppen, sondern endgültig als Verlust abschreiben. Nur sollte Paul selbst das letzte und lösende Wort sprechen.
Cäcilie kam wieder herein und setzte sich au's Feuster; aber ihre Gegenwart störte die beiden nicht, die man kaum noch Liebende nennen konnte. Sie hing träumerisch ihren eigenen Gedanken nach, und selbst die wenigen Worte, die von dem Gespräch jener zu ihrem
e. uadt Hanburg von der bedauerlichen Thafohe Helsen, Zelge, aul die Bg, v z Geschässes auseinander und ihat
verständigte, daß es vom 1. October des laufenden Jahres ab auf 1 Heur.....„ Sachlichkeit und Klarheit, daß er inne wurde,
die Dienste des Herrn Doetor Fritz Zarnow Verzicht zu leisten Fahyg pitzs wit le vr., Hoffnungen, die er auf diese Verbindung gesetzt werde. Der Schreiber machte kein Hehl daraus, daß seine Anschauungen mit den von besagtem löblichen Scholarchat vertretenen Grundsätzen in unlösbaren Widerspruch gerathen seien, den er auf andere Weise als durch Ausscheiden aus einer ihm liebgewordenen Stellung nicht auszugleichen wisse.
So hatte bei Zarnow die reine Vernunft einen glänzenden Sieg über die praktische davongetragen und mußte sich damit über die Niederlage trösten, die sie gleichzeitig bei dem zweiten Hausfreunde der Familie Friedrichsen, Herrn Paul Mauvillon, erlitt.
Das von dem jungen Mauvillon in Cremon gegründete Weingeschäft hatte unter seiner Leitung eine ziemlich solide Stellung errungen und würde einen noch größern Aufschwung genommen haben, hätte er noch etwas mehr Capital hinein stecken können. Als er Helene Friedrichsen kennen lernte und seine Aufmerksamkeiten von dem reichen Mädchen günstig aufgenommen wurden, glaubte er den Augenblick gekommen, um seinem Fortschreiten ein rascheres Tempo
zu verleihen.
Er gerieth daher in die äußerste Bestürzung, als er unter seiner heutigen Morgen=Correspondenz auch folgendes Briefchen von Helene vorfand:„Lieber Paul, durch die traurigen Ereignisse der jüngsten Zeit ist auch meines Bruders Firma stark in Mitleidenschaft gezogen worden. Ich habe mich entschließen müssen, wie Cäcilie ebenfalls das kleine Vermögen herzugeben, das eigentlich meine Mitgift bilden sollte. Als armes Mädchen glaube ich aber, dich von dem Worte entbinden zu müssen, das du einem reichen Mädchen gegeben hast. Willst du uns heute Nachmittag besuchen, so können wir weiter über die Sache reden. Jedenfalls brauchst du nicht zu befürchten, daß ich dir unnöthige Schwierigkeiten und Verlegenheiten bereiten werde.
Helene." 6
Als dieser Brief geschrieben und Cäcilie vorgelesen wurde, äußerte sie:„Wenn Zarnow ein solches Billet von mir bekäme, würde er alles stehen und liegen lassen, zu mir stürzen und mich fußfällig anflehen, mich auf der Stelle mit ihm trauen zu lassen.“
„Und meine schöne Schwester würde sofort einwilligen, vorausgesetzt...“
Gut; soge Paul, zusrieden, die Enscheldung, velhe er, Lnost im Innern getroffen hatte, nicht gleich und nicht von Angesicht zu
Angesicht geben zu müssen.„Du sollst mit mir zufrieden sein. Cäcilie hatte ihn aufmerksam beobachtet. Sie hatte ein scharfes
durchschaute Paul, als könnte sie durch ein Glas in sein Inneres hineinsehen. Unerträglich schien ihr der Gedanke, daß Helene so kalt und straflos verlassen werden sollte von einem, der ihrer thatsächlich
nicht werth war, und darüiber war ihr
„Haben Sie die junge Dame gesehen, die bald, nachdem Sie gekommen sind, fortgegangen ist?“ fragte sie.
„Ja— Fräulein Reschwitz, nicht wahr.
„Fräulein Anna Reschwitz— kennen Sie sie nicht. Ich erinnere mich nicht, sie je gesehen zu haben.
„Das ist Zufall. Sie kommt oft zu uns. Anna ist ein herziges liebes Mädchen— schade, daß sie nicht schön ist.“
In der That, so scheint es,“ antwortete Paul, kaum das geringe Interesse verbergend, das Fräulein Reschwitz ihm einflößte.
„Thun Sie doch niht sogleichgilig Das ist die Parie, weiche
wie es mit allen Hoffnungen,
Helene sah ihzu dies an, aber sie gab sich den Auschein, als 5
sie seinen Worten, die hoffnungsvoll und tröstend klangen, glaubte. Er müsse überlegen, wie der neuen Situation zu begegnen sei, meinte er.„Wie es aber auch kommen möge, sein Lebensglück, das unwiderruflich an Helene gekettet sei, werde er nicht ohne Kampf preisgeben“— und was dergleichen Redensarten mehr sein mochten. Er appellirte an Cäcilie: sie moge bei Helene für vernünftigere Gedanken und weniger übereilte Entschlüsse eintreten.
An mich dürfen Sie nicht appelliten,“ beantwortele Cäcilie,
ich für Sie im Auge hatte. Wenn sie auch nicht schön ist.... „Nein, wirklich nicht..
„So hat sie doch sehr viel Geld.
„Ich weiß gewiß, daß sie eine jährliche Zinsen=Einnahme von
„Ale Moaters: Hau wor ausfmnetson gewonrder.„Jeszgasen. Mark— das bedeutet ein Vermögen von zwei= bis dreihundert„So ungesähr. Aber sie und ihre Tanie, bei der sie lebt, nachen ein Geheimniß daraus, weil sie nicht wollen, daß Anna das Opfer gewissenloser Glücksjäger werde.“
Paul erröthete unwillkürlich. 886g 16
„Sehr vernünftig,“ murmelte er,„gerade weil sie Er traute sich nicht, die Frage auszusprechen, die ihm auf der Zunge brannte; aber Cäcilie errieth sie.„
„Die Taute müssen Sie doch kennen," sagte sie immer mit der selben berechnenden Gelassenheit.„Es ist die Frau Delmar.
Die Witwe des Schifsnallers!“,.67a cher, Millionde
„Dieselbe. Der alte Delmar war ja ein mehrfacher Millionar.
Das war Anna's Großvater.“
„Ja, wie so denn? Sie heißt doch Reschwitz! „Fräulein Delmar heirathete eben einen Herrn Reschwitz— die Sache ist doch sehr einfach. Sehen Sie, das ware eine Frau für Sie. Nur hüten Sie sich zu verrathen, daß Sie etwas von dem Gelde wissen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Das Gartenfest der Flora, welches der ungünstigen Witterun, igen am vorigen Sonntag ausfalen mußte, ist nunmehr auf
Vheint, wurde aber noch rechteiig von. Acbestern gereitet, An der be
zeichneten Stelle kommen so viele Selbstmorde vor, daß sie bald beE Ein unverfrorener
ein Milchbauer mit einer leren Kanne m der Hand eige, Pirt, Gho, 25 Feuer Ger rn Mittag entstand in einem Hause an der Stephanhase Die. Wide daie elichlegsde der Ascähmungancsten 135
Stunde an der Brandstelle zu arbeiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
iann Städtische Uhren. Bis vor einigen Tagen befand sich benio,#e4 Lam anwohnenden und passirenden Publieum zur größten
Nau darf nicht in eine ungewisse Zutust hineintappen. Das I tung verchounden. Da vzzenziche ude befudek io wirde sich die
Lebensglück hängt von andern Dingen viel mehr ab, als von der der Fachschule, Ita.; gewiß den Daur pieier Bürger erwerben, m
Erheben Sie das auch für sich selbst zum Grundsatz?“ fragte Paul überrascht. Er hatte bisher Cäcilie für eine ideale Schwärmerin gehalten und begriff nicht, wie sie so plotzlich zu einer so nüchternen
sC is. unter n
Ich kann weder Ihr noch Helenens Glück in einer aussichtslosen Verbindung sehen. Was wollen Sie mit einer armen Frau? Was soll Helene mit einem vermögenslosen Manne? Ich wußie
„Sie sie sebr lietegswürdig,“ sagte Paul inner erstaunter.
Ich habe dir ja schon gesagt, daß ich nicht sentimental bin. Mich schaudert, wenn ich daran denke, wie wir beiden uns quälen
„Wenn ich nur von Oukel Ernst noch Hülfe verlaugen könnte.“ arollte Paul unmuthig.„Aber ich habe mir geschworen, von meinen Verwandten nichts mehr anzunehien. Und ich müßte mich selbst verachten, wenn ich dies Gelübde bräche.“
Helene seufzte unmerklich: wie klang alles so oberflächlich und unaufrichtig, was Paul sagte! Nein, sie wollte die Seine nicht werden, mochte er sich entschließen, wie er wollte.
Pasgenr schgen gasle. Leichen Bing sgenten
Citronensaft Marke„Sester“,
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
vutechnische Gummi- u. Asbestwaaren liefert am billigsten Albert Bucher, Köln. Pfälzerstrasse 360.
Wachstuche u. Ledertuche
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2<space>
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Uhr m.28—.02.
Abds. 7 Uhr: 170. 12. Aug. Morgens 7 Uhr: 170 R.
#. Aug. Morgens.—.—
* Wasserwärme am 11. Aug., Mitt. 12 Uhr: 18

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 12. August 1897
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
Offene ArbeitsStellen lose
am
Monatsschluß
21
129
168
102
114
4
12
Die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, nsbesondere auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zwei., und Zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeltlich
ermädchen,
rbeitgeber
#<space> l a l t e s<space> P o s t g e b a u o e).<space>
Bureauzeit: 10—1 und—8 Uhr. )<space> E i n s c h l.<space> d e r<space> a u s<space> a n d e r m<space> G r u n d e<space> a u s g e s c h i e d e n e n<space> A r b e i t n e h m e r.<space>
für Arbeitgeber und Arheitnehner.
Geick##stalle: Glockengasse(altes Postgebäude).
tsstelle Fernsprecher 2381.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der#adt Köln.
Stadt=Bezirk:
0
Bayenthal
Linde
Lindenthal, Ort
„ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst... Neustadt Altstadt
.628
7,023
.253
28.440
7,740
91.262
.834
15.442
7,119
63,769
160.623
in der Woche vom
20
Köln1335.473
1 Woche vorher
Dagegen 2„
W 131 122
96 126 128 123
Dav im I. 2.
Lebensjahr
Donnerstag den 12. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
in der Woche vom 1. 8. b...97.
Stadt=Bezirk:
PROGRAMM,
Erster Theil:
I. Brautzug ans der Suite„Ländliche Hochzeit“ von A. Jensen.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3. Cavatine aus der Oper„Die Jüdin“ von Haleyy.
4.„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
5. a.„Finnländischer Kriegsgesang“ aus dem 30 jährigen Krieg. b.„Schwedisches Volkslied“.
c.„Gothländisches Trinklied“.
6. Fantass af der Ope„Der Sommernachtstraum“ v. Mendelssohn.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Ouverture“ von Larsen.
8. Tambour und Vivandiere aus„Bal costume“ von Rubinstein.
9.„Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
10. Fantasie aus der Oper Die Zigeunerin“ von Balfe.
II.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Maritana“, Walzer von Dellinger.„
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln-Ehrenfeld.
Fimizrreie
des hochw. Herrn
Heinrich Engels
am Sonntag den 15. August 1897.
2
7
5
2
□
8—
S
———
———
0—
üES
O GASEE
9 S —
*
0
Vormittags 8½ Uhr: Versammlung der Vorstände und Fahnen=Deputationen der katholischen Vereine im Leo=Bau behufs Begleitung des Primicianten zur Kirche.
Abends 8 Uhr
0 Uhr:
Große Fest-Versammlung
im großen Saale des Leo=Bau,
Payenthal Linden
denthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort
sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da=(1 Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
1 2
1
1 8 — 1 1 1
— 1 — 6
9)
4
11
——
——
123 17——
62
23
7
20
zu welcher unsere Pfarrangehörigen nebst Damen freundlichst eingeladen sind. Dieselben werden gebeten, durch Beflaggen und Schmücken der Hauser, besonders in der Philipp= und Beulverstraße, die seltene Feier verKarten zu obiger Fest=Versammlung sind von Donnerstag ab unentgeltlich zu haben im Leo=Bau, Restaurant Wwe. Schäfer, Restaurant Dahlen, Restaurant Demann und Restaurant Zimmermann.
Den Mitgliedern der kath. Vereine dient die Mitgliedkarte als Legitimation.
Der Ausschuss.
13
27
11
Zwangsversteigerung.
K OD ens Omanaspallstrockung sollen:
1
——
———544
Aus Dororten und Umgebung.
— Vraunsfeld, 11.Aug.97. In vergangener Nacht wurde hier wieder ein Einbruchs=Diebstahl verübt. Dies Mal suchten die Diebe den Restaurateur des Marienbildchen heim. Sie erbrachen einen Automaten, beraubten ihn seines Inhaltes und stahlen ferner Cigarren, schinken, Würste und eine goldene Damenuhr.
Gerichts=Verhandlungen.
anach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während
eines Jahres 33,23 Sterbefälle gegen 41,23 bzw. 34,10 und 30.67 nach den Vorwocher.
Locales.
Durchreisende. Der englische Thronfolger, Prinz von Wales, traf in vorvergangener Nacht mit dem Zuge 12.17 von London kopmeno mit Gefolge hier ein und reiste mit dem Zuge 12.35 nach Coburg
weiter. PPell
h Mit den wieder entdeckten Kölner Stadtplänen von 1571 und 1642 beschäftigt sich jetzt auch das neueste(28.) Heft der Mittheilungen aus dem Stadt=Archiv von Köln(Köln, DuMontSchauberg). Bis vor kurzem war der 1571 Stadtplan, der von keinem geringern als Arnold Mercator(F 1587), dem Sohne Gerhard Mercator's, herrührt, nur im Original, in der Handzeichnung des Künstlers, bekannt. Derselbe befindet sich im städtischen Archiv, mißt 1,70 Meter in der Breite und.08 Meter der Höhe und ist in Aquarellfarben ausgeführt. Er ist indeß im Laufe der Zeit so schadhaft geworden, daß nur noch die Straß####uge, der Mauer=Ring und die hervorragenden Gebäude in unklaren Umrissen erkennbar sind, während die einzelnen Häuser und die Einzelseiten von Mauern, Thürmen, Kirchen usw. unkenntlich geworden sind. In diesem Jahre nun wurde ein tadelloser Abzug des Kupfersliches, der, wie bekannt, 1571 erschien, in der Stadt=Bibliothek in Breslau aufgefunden. Zur Herstellung des Stiches wurden 16
Kupferplatten von verschiedener Größe benntzt. Von dem Stadtplane von 1642 haben sich zwei Abdrücke erhalten; der eine in im Besitze britischen Museums in London, und der andere wurde 1893 auf em Speicher des Rathhauses zu Hildesheim aufgefunden und der tadt Köln übermittelt. Trotzdem dieser 70 Jahre jungere Plan 12 Centi meter breiter ist und von Deutz ein ganz anderes Bild zeigt als der ste, trotzdem als Verfertiger der Amsterdamer Kupferstecher Heinrich vondius genannt ist, handelt es sich doch, wie Archivar Hausen stimmt überzeugt ist, bei beiden Plänen um ein und denselben Stich ds Mercator. Die geringern Abweichungen, welche neue Befestigungen am Bayenthurm, dem Severins=, Weyer= und Eigelsteins=Thor, neue Gebäude oder entschwundene ältere nöthig machten, sind durch Ab bleifen der Platte und Neuätzung hergestellt worden. Das Verfahren ließ sich bei Deutz, welches 1571 als offener Ort, auf vem Blaue von 1624 jedoch stark befestigt erscheint, nicht ausführen, weshalb die untern vier Platten durch neue ersetzt wurden. Die sehr vorgfältig ausgeführte Umarbeitung des Mercator'schen Planes durc einen Amsterdamer Stecher aber erklärt sich dadurch, daß der Vater Heinrich Hondius' 1604 von den Erben der berühmten Duisburger Mercator=Familie alle Kupferplatten ankaufte. Durch diese Erwernung und den Ankauf anderer, am Niederrhein entstandener Sammlungen von Kupferstich-Platten wurden die Niederlande fur die nächsten Decennien der eigentliche Mittelpunkt des Handels mit geotraphischen Karten. Als Heinrich Hondius auf den Gedanken kam, den Kölnischen Plan revidirt neu zu drucken, verband er sich zu diesem Zwecke mit dem Inhaber einer größern Kölnischen Verleger=Firma, Cornelius ab Egmont, der auf dem Plan mit genannt ist, während der Name Mercator's schnöder Weise fehlt. Der Abhandlung sind verkleinerte Nachbildungen der fraglichen Pläne beigegeben.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen; 919
das im Grundbuche von Köln Band 153, Blatt 6100, au den Namen der Ehefrau Jean Hubert Werkens, Schneider meister, Anna Maria, geb. Göres, zu Köln eingetragene Grundstück Köln, Flur 31 Nr. 1024/368, Bürgerstraße Nr. 16, Wohnhaus, groß 43 Qu.=Meter, 1500 M. Nutzungswerth, das im Grundbuch von Köln Band 352, Blatt 14062, auf den Namen der Eheleute Malermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geb. Brune zu Köln, in gemeinschaft, eingetragene Grundstück Köln, Flur 35 Nr. 2502 140, Aachenerstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß 4 Ar 66 Qu.=Meter,.93 Thlr. Reinertrag, die im Grundbuch von Köln=Altstadt Band 51, Blatt 2005, auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers August Oberreuter zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 12 Nr. 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter, 2100 Mark Nutzungswerth, b. Flur 12 Nr. 556/101, groß 15 Qu.=Meter, c. Flur 12 Nr. 557/101, groß 2 Ar 57 Qu.=Meter, zu b und c, Carthäusergasse 24, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, 2325 Mark Nutzungswerth,
das im Grundbuch von Köln Band 316, Blatt 12631, auf den Namen der Wwe. Hotelbesitzer August Krusing, Christine, geb. Theegarten, zu Köln eingetragene Grundstück, Köln, Flur 37 Nr. 883 146, Kaiser Wilhelm=Ring 43, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 43 Qu.=Meter, 9600 M. Nutzungswerth, die im Grundbuch von Müngersdorf Band 30, Artikel 1172, auf den Namen der Eheleute Fuhrunternehmer Johann Piron und Helene, geb. Gierling, zu Köln=Melaten, eingetragenen Grundstücke: Müngersdorf, 1. Flur 67 Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2 Ar 88 Qu.=Meter, 1 3/100 Thlr. Reinertrag, 2. Fur 67 Nr. 779/177, Nachenerstraße 112, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Wächterhaus, c. Stal, d. Stall, e. Schuppen, 14 Ar 73 Qu.=Meter, 1360 Mark
am 21. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1.
Aiozüc, aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere dis, Gentizt der GHerschtsschreiberei weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden... 96 Seutember 1897
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1891, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
a Strafkammer. Die vorbestrafte Dirne Emma Appel von hier wurde auf ein Jahr in's Zuchthaus geschickt, weil sie gelegentlich eines Spazierganges einem Maurer 10 M. aus der Tasche gestohlen hatte. Die Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften zog ihr eine Haftstrafe von drei Wochen zu.— Ein Agent aus Knollen, Kreis Gummersbach, war vom Schöffengericht zu einer Woche verurtheilt worden, weil er sich der Unterschlagung von 300 M. schuldia gemacht haben sollte. Die Strafkammer hob als Berufungs=Instanz dies Urtheil auf und sprach den Angeklagten frei.— Ein junger Mann, welcher sich der Wehrpflicht entzogen hatte, wurde zu der üblichen Strafe von 200 M. bzw. 40 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Der Fuhrmann Mathias Lips von hier war beschuldigt, seinen Vater durch Fußtritte mißhandelt zu haben, wollte aber in der Nothwehr gehandelt haben. Da der Vater den Strafantrag zurückzog, wurde das Verfahren gegen den Angeklagten eingestellt.— Am 31. Januar wurde ein Ackerer aus Grottenherten von drei Ackerern aus Kirchherten, dem Gottfried Fischermann, Wilhelm Hubert Falkenberg und dem Hubert Eschenbrücher, ganz erheblich mißhandelt. Der Mann erhielt einen Stich in die Brust und einen in den Kopf; von wem konnte nicht festgestellt werden. Das Gericht bestrafte jeden der drei Burschen mit drei Monaten Gefängniß und verurtheilte sie solidarisch zur Zahlung einer Buße von 150 M. an den Mißhandelten, der als Nebenkläger zugelassen worden war. P s6.5
m Schöffengericht. Ein wegen Eigenthumsvergehen vorbestrafter Schmiedegeselle gibt an, schwach im Kopf gewesen zu sein, als er einem Manne eine Uhr, einen Ring und 24 M. gestohlen hatte. In einem fernern Falle hatte er aus einer Werkstätte einen Korb mit Hufeisen und dergleichen Sachen geholt, unter der Vorspiegelung, er sei vom Eigenthümer geschickt worden. Insgesammt wurde auf einen Monat Gefängniß erkannt.— Ein Metzgergeselle hierselbst ist beschuldigt, Hackfleisch durch Zusatz von: schwefligsaurem Natron verfälscht zu haben. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte das gethan, was ihm sein Meister befohlen habe, daß er somit persönlich nicht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt habe, und erkannte deshalb auf Freisprechung.— Ein Anstreicher aus Nippes hatte bei einem Restaurateur Anstreicher=Arbeiten zu verrichten. Das Material stellte der Wirth selbst, und von diesem stahl der Anstreicher ein bedeutendes Quantum, das er an andere verkaufte. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängniß bemessen.
* Gewerbegericht. Ein Kutscher verlangt von einem Kaufmanne 65 M. rückständigen Lohn; er sei nämlich zu 30 M. Monatslohn angenommen worden, habe aber monatlich nur 25 M. erhalten. Der Beklagte bestritt, daß er mit dem Kläger einen Monatslohn von 30 M. vereinbart habe und legte das Lohnbuch vor, in dem Kläger jeden Monat über den Empfang des Lohnes mit 25 M. quittirt hatte; er machte weiter geltend, Kläger habe in 13 Monaten nie davon gesprochen, daß die Lohnzahlung nicht richtig sei. Kläger gab letzteres zu, behauptete aber. Beklagter habe ihm 30 M. zugesagt. Nachdem der Beklagte den ihm hierüber vom Kläger zugeschobenen Eid geleistet hatte, wurde die Klage kostenfällig abgewiesen.— Ein Bäckermeister hatte seinem Gesellen den rückständigen Lohn mit 10 M. einbehalten, weil er das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hatte. Kläger legte eine ärztliche Bescheinigung vor, wonach er am Tage des Austritts krank war und jetzt, nach sechs Wochen, noch arbeitsunfähig ist. Der Beklagte wurde belehrt, daß nach den Bestimmungen der GewerbeOrdnung die Gewerbegehülfen das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen dürfen, wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig sind; er zahlte hierauf den eingeklagten Betrag.— Wegen nichtgewährter Kündigung fordert ein Bäckergeselle 39 M. Entschädigung. Der Beklagte wendet ein, er habe dem Kläger zwölf Tage vor der Entlassung gekündigt; diese Behauptung wurde von einem Zeugen bestätigt. Vergleichsweise zahlte Beklagter für die an der Kündigungsfrist fehlenden zwei Tage eine Entschädigung von 6 M.— Ebenfalls durch erledigt wurde die Klage eines Drehers auf Zahlung von 45 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die beklagte Firma glaubte sich zur Entlassung berechtigt, weil Kläger einige Gewinde nicht passend gedreht hatte. Der Vertreter der Beklagten wurde darauf hingewiesen, daß eine Entlassung vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung nur dann zulässig sei, wenn der Arbeiter sich einer vorsätzlichen und rechtswidrigen Sachbeschädigung schuldig gemacht habe. Beklagte erklärte sich hierauf bereit, 20 M. zu zahlen, womit Kläger sich zufrieden gab.— Von einem Ziegeleibesitzer verlangt ein Staliknecht 18 M. Lohn und 39 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Wie die Verhandlung ergab, hatte Kläger selbst das Arbeitsverhältniß gelöst, obgleich der Arbeitgeber ihn wiederholt aufgefordert hatte, die Kündigung auszuhalten; der Ziegeleibesitzer verlangt 15 M. Entschädigung wegen des Vertragsbruches. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach Kläger von dem einbehaltenen Lohne in Höhe von 18 M. 10 M. erhält.— Der Hausdiener eines hiesigen Hotels erhielt von einem Reisenden, dem er drei Koffer besorgt hatte, M. 4,50 Trinkgeld, war aber hiermit nicht zufrieden und verlangte noch 3., mit der Drohung, wenn er die 3 M. nicht erhalte, gebe er Fahrkarte und Gepäckschein nicht heraus. Er gab diese Sachen auch nicht heraus, als ein Schutzmann ihm das Ungesetzliche seiner Handlungsweise vorhielt. Der Reisende nahm sich hierauf eine neue Fahrkarte und fuhr ohne Gepäckschein ab. Auf die Beschwerde des Reisenden entließ der Hotelbesitzer den Hausdiener sofort, der wegen nichtgewährter Kündigung eine Entschädigung von 56 M. verlangte. Kläger führte aus, er müsse dem zweiten Hausdiener monatlich 30 M. abgeben; M..50 sei eine zu geringe Bezahlung gewesen, ein Dienstmann würde für die Arbeit wohl 8 M. bekommen haben, er halte daher sein Vorgehen für berechtigt. Der Reisende hatte einem Arbeiter, der dem Hausdiener geholfen hatte, noch M. 1,50 gezahlt. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen; die Handlungsweise des Klägers sei geeignet, den Hotelbesitzer schwer zu schädigen und müsse ihm daher das Recht zur sofortigen Entlassung eingeräumt werden.— Eine Reihe anderer Sachen wurde durch Vergleich bzw. Versäumniß=Urtheil erledigt.
Hand= u. Reisekoffer,
Damen=, Herren= und Touristentaschen, Reiseriemen 2c.
empfiehlt billigst
Peter Mandt,
Sattlermeister,
150 Severinstrasse 159. Reparaturen schneu und binlig.
anA besorgt pünktlich
Veinige r. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12 an der Ehrenstraße, wuher Elstergasse
#
aiele, ein Mal gebrauchte, größere Paariste
Stück
en, zusammen genommen zu verkaufen.
Victoriastraße 1.
Jede besorgte Mutter sollte auf den Rath des
Arztes hören und beim Waschen der Kinder die ärztlich empfohlene Patent=Myrrholin=Seife anwenden. So schreibt z. B. ein bekannter Arzt:„Bei meinem Kindchen(z. Z. ½ Jahr alt) wegen oberflächlicher Hautschrunden 2c. zu Waschungen in Gebrauch genommen, hat sich großartig bewährt." Die PatentMyrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, a Stück 50 Pfg, erhältlich. t
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,
für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.