und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Unois: zur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzeigen=Prei=. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 5. Sep. 189..
## Wenn man mit der Frau
Eine lehrhafte Geschichte von G..*)
Ich weiß nicht, ob der Leser schon ein Mal die Geschichte
Einer“ von Fr. Vischer kennen gelernt hat. Sie handelt von einem Menschen, der in den schönsten Situationen, in den
drächtigsten Genüssen und in den bedeutsamsten Lebenslagen stet durch irgend einen neckischen Zufall, durch eine, an sich betrachte erstaunliche Kleinigkeit gestört wird. Die Geschichte geht darauf hinaus, daß„das Object, das uns umgibt„ mit Sa. erfüllt und uns möglichst zu ärgern bestrebt ist. Fällt doch, wie männiglich bekannt, ein Butterbrod immer auf die geschmierte Seite. Das ist„die Tücke des Objects“.
Die Geschichte jenes unglücklichen Mannes fiel mir ein, als ich jüngst mit meiner Frau eine Reise machte.
Frauen haben bekanntlich neben unzähligen andern vortrefflichen Eigenschaften auch die Gewohnheit, viele Gegenstände mit auf Reisen zu nehmen, die das„absolut Nothwendige“ vorstellen. Unter unserm Gepäck befand sich auch eine Art Plaid für irgend ein Kleidungsstück, und auf diese Hülle hatte irgend eine Tante die Worte:„Glückliche Reise!“ mit Liebe und gruner Seide aufgestickt. Die Tante hat es zum großen Theil auf dem Gewissen, daß ich demnächst eine Kaltwasser=Heilanstalt aufsuchen muß.
Wir wollten mit einem Früh=Schnellzug abreisen. Dienstleute gab es zu so früher Stunde noch nicht, und wir schleppten unsere absolut nothwendigen Siebensachen selbst zum Bahnhof. Natür
** ∆ FIa 00 hon
lich fuhr der Zug ab, als wir den Bahnhof betraten, Müde und ärgerlich warf ich meine Belastung von mir, war doch nun der ganze, so mühsam und sorgfältig aufgebaute Reiseplan über den Haufen geworfen. Vom Boden aber grinsten mir die gestickten Buchstaben entgegen: Glückliche Reise! Es wirft zwar kein gutes Licht auf meinen Charakter, aber es ist doch That sache, daß ich dem unschuldigen Pack einen heftigen Fußtritt versetzte, mit dem Effect, daß der Plaid davonkollerte. Seinerseits besaß er aber die Tücke, so liegen zu bleiben, daß er mir mit seiner aufdringlichen Inschrift wieder eine„Glückliche Reise
Nach großen Berathungen, welchen eine Anzahl, Depeschen an Freundinnen meiner Frau über die veränderten Reise=Dispositionen gefolgt war, nahm uns der nächste Bummelzug mir.
In Boppard, das meine Frau noch nicht kannte, wurde erste Station gemacht. Trotz dem Abrathen mehrerer eingeborener Frauen wählten wir auf den Rath eines Dienstmannes den kürzern, steilen Weg zum Viersen=Platz. Die Sonne brannte fürchterlich auf die nackten Felsen, an welchen sich der Weg hinaufzieht; aber oben bei dem ersten Aussichts-Tempel pfiff ein kalter Wind. Wie es sämmtliche Reise=Handbücher vorschreiben, gerieth meine Frau beim Anblick des herrlichen Panorama's in Ekstase und war kaum mehr von dem Berg herunterzubringen. Nichtsdestoweniger kamen wir am selben Tage noch bis Kreuznach.
Um drei Uhr Nachts weckte mich ein Ausruf aus meinem gewohnten tiefen Schlaf. Ein leises Wimmern ließ sich vernehmen, das mich rasch auffahren ließ.
Ach! Ich habe solche Zahnschmerzen; ich kann es nicht mehr aushalten,“ wehklagte meine Frau.„Hast du nicht ein Mittel
Ich hatte natürlich keines; denn unter den absolut nothwendigen mitgenommenen Gegenständen befand sich statt Wassers: Veilchen=Parfum. Es blieb mir also nichts anderes übrig, als die Kranke bis zum Aufstehen mit den schönsten Worten zu trösten. Ach, sie hat nie Zugwind vertragen können, und auf dem Vierseen=Platz war es so windig gewesen!
Den anbrechenden Tag gab ich von vorn herein für verloren. Mit einer Frau, die Zahnweh hat, reisen, kann unmöglich ein Vergnügen sein, und zudem kann ich schmerzhafte Gesichter um mich gar nicht vertragen. Nachdem wir dem Zahnarzte einen Morgenbesuch abgestattet hatten, hielt sich meine Frau mit verbundenem Gesichte still im Zimmer, und ich breitete die Karten auf dem Tische auf, wo die schönsten Sonnenlichter’rüberhin spielten. Nach Basel, Bern, Thun, Interlaken, Vierwaldstädter See und noch viel weiter sollte die Tour gehen, und nun saßen wir zwei Tage in Kreuznach im Hotel! Natürlich mußte wieder überallhin abtelegraphirt werden, wo Bekannte meine Frau erAr dritten Tage endlich fiel die schützende Hülle von den verweinten Wangen meiner Frau, und es konnte weiter gehen. fiel an diesem Tage auch noch etwas anderes, nämlich Regen. Ein reinigendes Gewitter hatte sich in einen gemüthlichen Landregen verwandelt, und unter dem Schutz gediegener Regenschirme besahen wir uns die Schönheiten von Basel und Bern. Leider hatte meine Frau nicht daran gedacht, daß es in dem schönen Lande, von dem ich ihr so viel erzählt hatte, auch Regen geben könne, der die dünnen Sohlen ihrer Schuhe durchdringen könne,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Bern mir einer Erkaltung auf, dir such frgn u...8
lieblicher Worte brachte sie nur unarticulirte Töne hervor und war ungehalten, wenn ich ihre Wünsche nicht errathen konnte. Jeder Schluck verursachte ihr Schmerzen, und sie erklärte, daß sie in diesem abscheulichen Lande nun bleiben werde, bis es schönes Wetter gebe. Da ich einsah, daß wir unmöglich im Regen durch das Land fahren konnten, so bezogen wir demnach in Bern unser zweites Standquartier.„„
In der That war hier der Regen von recht solider Beschaffen heit. Erst am dritten Tage hellte sich das Wetter auf, und auch meine Frau, die den ganzen Tag gurgelte und Thee trank, erholte sich nach und nach wieder. So traten wir denn bald darauf unsere Weiterreise an, als uns nicht lange danach ein neues Mißgeschick traf. Es stellte sich nämlich heraus, daß in Bern der Plaid zurückgeblieben war, trotzdem meine Frau behauptete, ihn noch auf dem Hotelwagen gesehen zu haben. Un glücklicherweise befanden sich die nothwendigsten Utensilien gerade in diesem Ding; ich telegraphirte um die Nachsendung, aber ohne Erfolg. Erst am nächsten Morgen brachte der Hotel=Haus knecht in Thun das corpus delicti auf unser Zimmer. Ich nun nicht, ob ich diesem Menschen die Schlechtigkeit der Absicht zutrauen soll, thatsächlich aber sagte er, indem er auf die schöne Vorderseite wies:„Eine hübsche Stickerei".„Glückliche Reise" las ich unwillkürlich wieder!
Meine Frau war gleichfalls nicht in rosiger Stimmung. Zwar trug sie den Hals, als wir über den See fuhren, in große wollen Tücher gehüllt, aber dennoch vergällte uns der Gedanke, daß sie sich bei diesem Seewind, der durch die schnelle Fahrt des Schiffes hervorgerufen wurde, eine neue Krankheit zuziehen könnte, das Vernügen. Aber merkwürdigerweise war die Vorsicht dies Mal unnöthig gewesen. Dagegen vertrat sie sich in Interlaken den Fuß, wodurch sie vier Tage an's Zimmer gefesselt blieb, während ich mir hin und wieder einige Spaziergänge erlaubte. Das sah sie aber nicht gern; sie gab mir vielmehr zu verstehen, ohne die Worte zu gebrauchen, daß sie es für schicklicher fände, wenn der Mann keine Freuden aufsuche, während die Frau Schmerzen leide. Ich könnte ja so schön vorlesen, und mein Organ ware ihr so
angenehm. Ich las ihr alse einige Veiseseretzuge ng
Twain vor, wodurch wir ja auch unser Mißgeschick besser ver schmerzen konnten. Nichtsdestoweniger neigte ich der Ansicht zu, daß ich diese litterarische Fortbildung zu Hause ohne Zweifel
billiger hätte bewirken können.
Als wir endlich programmmäßig unsere Rundfahrt Lauterbrunnen=Wengernalp=Grindelwald antraten, verdeckte uns leider ein dichter Nebel die Aussicht, wofür freilich meine Frau nicht verantwortlich war. Es fiel mir auch gar nicht ein, ihr die Schuld in die Schuhe zu su... uu i sie war ig gerezt, und
führte Reden, als ob ich ihr die fürchterlichsten Vorwürfe gemacht hätte. Endlich stellte sie die Behauptung auf, daß, wer in Interlaken wirklich etwas Schönes genießen wolle, eine eiserne Gesundheit und sehr viel Zeit haben müsse. Da sie über beides nicht unbeschränkt verfügen konnte, blieb uns nichts übrig als
Di gefürchtete Fahrt über den Brienzer See und über den Brünig ging unerwartet aut von Statten. Dafür sollte sich das Schickso' in Alpnach am Vierwaldstädter See rächen. Wir waren in Alpnach geblieben, um am andern Morgen den Pilatus zu besteigen— natürlich per Zahnrad, das fast bis vor unsere Hausthüre reichte. Leider hatte während der Nacht eine Schnacke meine Frau in den Arm gestochen. Es gibt ja Leute mit so plebejischer Natur, daß ihnen ein solcher Stich nicht viel ausmacht. Anders ist meine Frau: ihr Arm war am Morgen beängstigend angeschwollen und that ihr entsetzlich weh. Unter diesen Umständen mußte die Fahrt aufgegeben werden. Nur ein Arzt Luzern konnte da noch Rettung bringen. Dorthin dampften wir mit dem verbundenen Arm möglichst schleunig ab.
Der Arzt untersuchte den Fall, machte ein bedenkliches Gesicht, verschrieb eine graue Salbe und bestellte meine Frau für den andern Tag wieder zu sich. Man kann sich denken, in welcher Aufregung wir uns befanden. Meine Frau, welche gern die
Mor geschichten i, den Zeitungen liest, wußte von einer erstaunMordgeschichten in den Heilungen########chten lichen Zahl von Vergiftungen durch Insectenstiche zu berichten. Glücklicherweise war die Geschwulst am nächsten Tage etwas beigegangen. Da der Arm aber noch nicht in den etwas engen Blousenärmel hineinging, so mußten wir noch einen Tag zu
Mit aufallender Hartnäckigkeit behielt der Rigi während der nächsten Tage seine Nebelkappe auf, während wir unten ganz leidliches Wetter hatten. Aber zu einer Fahrt über den See konnte ich meine Frau nicht mehr bewegen. Sie wolle nicht beständig in Todesangst schweben, und ein solches Verlangen sei von meiner Seite mindestens höchst sonderbar. Man sehe übrigens von den Steintafeln am Seeufer gerade genug. Da aber der Pilatus im Gegensatz zum Rigi fortgesetzt in voller Klarheit erstrahlte, gelang es mir doch, meine Frau eines schönen Tages nach Alpnach
zu bringen. Die fünfviertelstündige Auffahrt begann. Aber wir waren kaum eine halbe Stunde unterwegs, als sie das fürchterlichste Ohrensausen bekam. Dieses Leiden nahm mit dem Quadrat der Entfernung von dem Ausgangspunkte zu und wurde so unausstehlich, daß wir an der zweiten Wasserstation, auf der Aemsigen=Alp, wo der herabkommende Wagen den aufsteigenden kreuzt, in den erstern umsteigen mußten. So kamen wir auf unserer Fahrt anstatt oben unten an, aber wenn wir auch die gerühmte Alpen=Aussicht somit nicht genießen konnten, so hatten wir oder vielmehr ich, da meine Frau zu sehr von ihrem Ohrensausen in Anspruch genommen war, einen ganz hübschen Ueberblick über
ein Stück See.
Nur noch ein Mal habe ich meine Frau zu einer körperlichen Anstrengung verleitet, an die ich aber nicht ohne Schauder zurückdenken kann. Es war in Zürich. Von hier geht eine ganz bequeme Bahn auf den Uetliberg. Statt dessen kommt mir der wahnwitzige Gedanke, hinaufzugehen und— ein Unglück kommt nie allein— meine Frau ist mit diesem dummen Vorschlag einverstanden! Nach Tisch traten wir die Wanderung an, geradeswegs auf den Berg mit den Hotels oben drauf los. Der breite Weg beginnt bald im Gebüsch sich zu winden, und geradeaus lädt ein Fußweg ein, abzukürzen. Unmerklich wird er steiler und steiler, und schließlich ist er nur noch ein Wasserlauf, in welchen von einigen frühern Unglücklichen Stufen eingetreten worden sind. Endlich konnten wir weder vor= noch rückwärts. Der Nadelschirm meiner Frau— auch so eine nichtsnutzige Erfindung— bohrt sich bei jedem Schritt einen halben Meter tief in das aufgeweichte Erdreich. Schon habe ich die Hoffnung aufgegeben, Zürich wieder zu sehen— von meiner Frau ganz zu schweigen, die nur mehr stumm duldet— da höre ich über mir eine Flagge wehen. Wir waren also in der That auf dem kürzesten, wenn auch unpassirbaren Wege hinaufgekommen, und diese Thatsache gab neues Leben in die Glieder. Noch heute aber darf ich den Namen Uetliberg in Gegenwart meiner Frau nicht aussprechen.
Am Tage nach diesem Erlebniß reisten wir ab. Eine schöne Schwarzwald=Tour sollte uns programmmäßig noch bevorstehen, aber in Wirklichkeit wurde sie uns leider nicht beschieden. Unsere Reise ging nur mehr bis Donaueschingen, dann wurde sie jäh
unterbrochen.
Es war nachts 2 Uhr 35 Minuten, als mich das Jammern meiner Frau weckte. Auch hier waren wieder diese durchsichtigen kleinen Mücken, die es darauf abgesehen hatten, meiner Frau hinterlistiger Weise die schrecklichsten Stiche beizubringen. Nun hatte sie einen Stich in der Wange, den wir mit vereinten Kräften und Salmiak auswuschen. Morgens um 7 Uhr, als wir aufzustehen im Begriffe waren, wäre ich aber beinahe umgefallen vor Schreck. Meine Frau blickte mich an mit dem erbärmlichsten Gesichte, das ich je an ihr gesehen habe, in dem sich nur mehr ein Auge befand. Das andere Augenlid war so dick angeschwollen, daß es den entschiedensten Anstrengungen zu seiner Oeffnung noch entschiedenern Widerstand entgegensetzte. Ich weiß nicht, ob mir die That überhaupt verziehen werden kann, aber bei allem Elend mußte ich all meine moralische Kraft zusammennehmen, um nicht in ein wieherndes Gelächter auszubrechen. Trotzdem schien meine Frau mit dem einen Auge etwas gemerkt zu haben, denn sie erklärte mit einem Nachdruck, der mit ihrem Aussehen in merkwürdigem Gegensatz stand, nun sei sie die Reiserei satt bis an den Hals; jetzt werde mit dem nächsten durchgehenden Zug nach Hause gefahren. Nach diesen Worten vergoß das Auge eine Thräne, die mich rührte.
So fuhren wir zurück, vorbei an all den schönen Schwarzwaldorten, wo ich so recht nach Herzenslust zu bummeln gedacht hatte; vorbei an dem idyllisch gelegenen Triberg, an dem sagenumwobenen Hornberg; vorbei an dem reizenden Baden=Baden, an Heidelberg, Darmstadt, wo überall die prächtigsten Programme dergestalt zu Wasser wurden, bis zurück zu den bekannten Gefilden der Heimath. Das that mir leid, aber wenn ich bedenke, daß meine Frau all diese Herrlichkeiten nur mit einem Auge hätte sehen können, so kann ich ihre Leidenschaft, nach Hause zu kommen,
beareifen.„
Ob nun ihre Abneigung gegen die abscheuliche Reiserei bis zum nächsten Jahre vorhalten wird und sie mich dann allein reisen läßt?! Meine Frau ist sonst ein Engel, aber ich habe doch
**„„
keine Courage, mich danach zu erkundigen!
Aus
M Neuß, 30. Aug.97. Ein aufregender Vorfall, der gleichzeitig von einem bodenlosen Leichtsinn zeugt, trug sich gestern Abend in dem 11.47 in Köln ankommenden Schnellzuge von Crefeld kurz vor der Station Neuß zu. Ein Reisender 3. Klasse, angeblich aus Düsseldorf, war, so berichtet der Schaffner, mit einer mit ihm zusammenfahrenden Frau in Wortwechsel gerathen, und um deren Vorwürfen zu entgehen, versuchte er in dem in voller Fahrt befindlichen Luge umzusteigen. Die Wagenthüre war bereits geöffnet, und der Mann stand schon auf dem Trittbrette, als ein Güterzug vorbeifuhr und ihn nicht unerheblich verletzte. In Neuß wurde er dem Hospital übergeben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243- Sonntag, 5. September 1397.
X Aachen, 30. Aug.97. Zwei mit dem Anstrich eines Hauses auf
dem Templergraben beschäftigte Anstreicher stürzten heute Nachmittag mit dem Hängegerüst in die Tiefe und blieben sofort todt.
s Düsseldorf, 30 Aug.97. Heute Mittag hat die Frau eines Bahnschaffners ihr Kind von acht Wochen in einem Eimer und ein zweites Kind von annähernd zwei Jahren in einem Waschkessel ertränkt.
Ein drittes Kind, im Alter von fünf Jahren, welches an GehirnErweichung schwer krank darniederlag, hängte sie am Bettpfosten auf. Als die Frau die That vollbracht hatte, lief sie davon und wollte am Hafen in den Rhein springen, wurde aber noch rechtzeitig festgenommen. Das dritte Kind, welches sie aufgehängt hatte, wurde noch lebend in's Krankenhaus gebracht, ist aber an seinen Verletzungen erlegen. Die Mutter wurde in's Krankenhaus gebracht, da man bei derselben Irrsinn vermuthet. Der Mann war während der schrecklichen That zur Apotheke gegangen, um für sein fünfjähriges Kind die verordnete Arznei zu holen. Wie verlautet, soll er mit seiner Frau
im besten Einvernehmen gelebt haben.
X Rees,.Sept.97. Vorgestern kehrte die Reeser Pilgerprocession von Kevelaer zurück. In der Nähe des Dorfes Appeldorn stürzte plötzlich eine bejahrte weibliche Person, welche mit mehrern andern in einer Karre saß, kopfüber zur Erde und erlitt einen Genickbruch. Nach wenigen Augenblicken war sie eine Leiche.
Sb Barmen,.Sept.97. In Folge einer unverzeihlichen Nachlässigkeit in der Aufsicht ist gestern in der Frauen=Abtheilung der städtischen Badeanstalt ein 14jähriges Mädchen ertrunken. Dasselbe fiel vom Sprungbrett in's Wasser. Die Badewärterin, welche sich ihren Nachmittags=Kaffee bereitete, eilte auf wiederholtes Rufen herbei und wollte dem Kinde die Rettungsstange reichen. Doch dieses war bereits besinnungslos geworden und sank unter. Jetzt sprang die Wärterin in's Wasser, gerieth aber, da sie keinen Badeanzug, sondern gewöhnliche Frauenkleidung trug, selbst in Gefahr, zu ertrinken. Das herbeigerufene männliche Aufsichtspersonal aus der Herren=Abtheilung rettete zunächst die Frau und holte dann das annähernd zehn Minuten aus dem Grunde des kaum zwei Meter tiefen Bassins liegende Kind aus dem Wasser. Wiederbelebungs=Versuche waren erfolglos. Hätte die Wärterin einen Badeanzug getragen und wäre sie sofort in's Wasser gesprungen, so wäre das Mädchen sicher gerettet worden.
0 Rachum, 31.Aug.97. Als heute Nacht der Personenzug von
Langendreer hier eintraf, bemerkte ein Rangirer vor der Locomotive einen Hut. Die Nachforschungen ergaben, daß in der Nähe der Herrmannshöhe ein Mann zwischen den Schienen lag, dem der Kopf und ein Bein avgefahren war. Ob der Verunglückte den Tod gesucht oder die Böschung hinabgefallen ist und dann vom Zuge erfaßt wurde, wird durch die Untersuchung schwerlich festgestellt werden
können.
w Hagen,.Sept.97. Eine falsche Selbstbezichtigung
brachte den Klempner W. aus Elberfeld vor die hiesige Strafkammer. W. ist ein unzählige Male vorbestrafter Mensch, der das Gefängniß so lieb gewonnen hat, daß er schleunigst in dasselbe zurückzukommen sucht, wenn er es ein Mal ausnahmsweise verlassen hat. Eines Tages hatte er kein Obdach und für eine Nacht nahm sich die Polizei seiner an; das zweite Mal wurde ihm aber diese Fursorge verweigert und nun erklärte er, an einer bestimmten Stelle in der Bahnhofstraße eine Majestäts=Beleidigung begangen zu haben. Er habe auch zwei Zeugen, die den Vorfall notirt hätten und anzeigen
würden. Nun wurde er natürlich verhaftet. Vor der Strafkammer hielt er sein„Geständniß“ aufrecht, erlebte aber, da sich das Ganze als ein Märchen entpuppte, seine Freisprechung. Betrübt zog er von
dannen.
w Sprockhövel, 31.Aug.97. Ein großer Diebstahl wurde in voriger Nacht bei dem Uhrmacher und Goldwaarenhändler Heiermann ausgeführt. Nachdem die Diebe die große Spiegelscheibe zertrümmert hatten, raubten sie 93 goldene Uhren, eine große Anzahl schwerer echt goldener Ringe, Colliers, Ketten usw. usw. Der Gesammtwerth der gestohlenen Sachen beträgt etwa 6300 Mark. Wie es scheint, ist man den Dieben auf der Spur; diese haben sich in der Richtung nach Barmen gewandt, worauf ein auf der Landstraße gefundener Ring schließen läßt.
c Kiel,.Sept.97. In Folge Vergiftung durch bisher nicht festgestellte Nahrungsmittel starb, auf Schloß Nehnten bei Ascheberg, der Schloßgärtner Jansen. Sämmtliche Familien=Mitglieder sind schwer erkrankt und werden kaum mit dem Leben davonkommen.
9 Aus dem Rheinaau, 31.Aug.97. Mit dem nun eingetretenen Ende des Monats August sind die Trauben allenthalben im Rheingau und in der Pfalz so weit in der Reife fortgeschritten, daß der allgemeine Weinbergschluß fast überall eingetreten ist. In Mitteljahren tritt der Weinbergschluß erst gegen die Mitte des Septembers ein. Die Trauben zeigen den Stand der qualitativ besten Jahre; das feucht=heiße Wetter der letzten Tage war für den Weinstock wie geschaffen. Läßt sich der September einigermaßen gut an, so steht eine frühe Weinernte von bester Beschaffenheit in Aussicht. Die Menge ist auch meist zufriedenstellend: je nach Stockart und Lage ein Drittel bis zwei Dritttel der vorigjährigen Ernte. Die Rieslingstöcke tragen
am meisten.
E Mannheim,.Sept.97. Ein verhaugniß holler Schreibfehler unterlief dem praktischen Arzte Dr. Gust. Hack in Leinen bei Heidelberg bei der Ausfertigung eines Receptes. Er verschrieb dem drei Jahre alten augenkranken Kinde eines Maurers statt calomel subtilissime pulverat, irrthümlicherweise sublimat. subtilissime pulverat. und pinselte das Präparat auch selbst dem Kinde in die Augen. Die Wirkung war entsetzlich. Das Gift zerstörte die beiden Augäpfel und damit natürlich auch die Sehkraft des Kindes. Dr. Hack hatte sich heute vor der Strafkammer wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Er erklärte zu seiner Entschuldigung, er sei um die kritische Zeit, da er auch für seinen erkrankten Vater habe practiciren müssen, überlastet gewesen; auch habe ihn eine schwere Krankheit seines Kindes und die Schwierigkeit der Untersuchung des augenkranken Kindes in hohem Grade aufgeregt. Er habe den Eltern des verunglückten Kindes eine Entschädigung von 7500M. gezahlt und werde auch in Zukunft für dasselbe sorgen. Das Urtheil lautete auf eine Geldstrafe von 500 M. Der Staatsanwalt hatte eine Freiheitsstrafe beantragt.
war angesichts des Wüthens der radicalen Schreier thatsächlich
vielfach der Muth gesunken, es regte sich keine rechte Gegenwehr, und so konnte es auch kommen, daß nicht wenige um das Mandat des Abg. Schädler bangten, als es sich unlängst um die Wiederwahl desselben zu Ingolstadt gegen den ihm gegenübergestellten Dr. Kleitner handelte. Der Wahlausfall zeigte, daß man durch das Geschrei der Bündler sich gar zu sehr hatte einschüchtern lassen. Auf dem Katholikentage nun wurde den berufenen Instanzen der Muth gehoben, um die lange bewährte Vertretung des Ausgleichs der Interessen neuerdings kräftig gegen den Ansturm radical=einseitiger Interessen=Politik aufrecht zu erhalten. In gegnerischen Blättern ist es als ein Fehler bezeichnet worden, daß man so kräftig gegen die bündlerische Agitation Stellung nahm: wir meinen, daß diese„gute Lehre“ nicht aus selbstlosem Gemüthe kommt; ware wirklich damit ein Fehler gemacht worden, so könnten die Gegner uns doch nur in demselben bestärken wollen, weil damit am besten ihre Geschäfte besorgt würden im Sinne einer Schwächung des Centrums. Die große Heerschau der Katholiken, die alljährlich stattfindet, ist nun ja allerdings keine
Centrums=Versammlung, aber damit ist nicht gesagt, daß z
wischen ihr und dem Centrum manche natürliche und auch noth wendige Berührungspunkte sich ergeben. Wenn die GeneralVersammlung gegen die Bündelei vorging, so festigte sie damit die Reihen des nun ein Mal im Deutschen Reiche in der Minderheit befindlichen Katholicismus, der sich den gefährlichen Luxus einer Spaltung und innerer Kämpfe, wie sie die bündle rische Richtung heraufbeschworen, bei seiner stetigen Defensiv stellung gegen äußere Befehdung nicht gestatten kann. Wie die Versammlung wiederum mit Energie für die Wiederherstellung der Selbständigkeit des h. Stuhles eintrat, bekundete sie außer gegen den bayerischen Prinz=Regenten auch gegen den deutschen Kaiser in begeisterter Form ihre Ergebenheit. Daß dies gerade auf bayerischem Boden geschah, suchte man hier und dort in einem Sinne auszudeuten, der gar nicht darin lag, theils als ein pater peccavi, theils als Spitze gegen anderweitige bayerisch patriotische Kundgebungen. Es muß eben jedes Jahr wieder an der General=Versammlung herumgedeutelt werden. Ein beliebtes Thema für Versuche dieser Art ist auch die angebliche Spaltung zwischen Demokratie und Adel; dieses Jahr machen die vereinigten gegnerischen Auguren die Stirne ganz besonders kraus und verkündigten, daß es einen Eclat geben werde. Da das nicht passirte, wird man sich wohl damit trösten, daß der Riß bestehe, und wie früher schon, auch dies Mal nur verkleistert worden sei. Die Besorgniß unserer guten Freunde hat wirklich etwas rührendes an sich; man kann sie übrigens mit dem Versprechen trösten, daß der Riß, den sie immer wieder sich aufthun sehen, auch wieder„verkleistert“ erscheinen wird. Unter dem Vorsitze des Reichstags=Abgeordneten Dr. Karl Bachem nahmen die viertägigen Verhandlungen einen glatten, flotten Verlauf; der guten katho lischen Stadt Landshut wurde für die Aufnahme der wärmste Dank zu theil. Nächstes Jahr hat wieder eine rheinische Stadt die Ehre, die General=Versammlung zu beherbergen, Crefeld, das sie zum ersten Male bei sich tagen sieht.
Als Einleitung zu den großen preußisch=bayerischen Truppenübungen hat der deutsche Kaiser bei Koblenz eine große Parade abgehalten; gleichzeitig wurde das von der Rheinprovinz errichtete Denkmal Wilhelm's I. in Koblenz übergeben. Im Verlaufe der dazu veranstalteten Festlichkeiten hielt der Kaiser einige Reden, deren eine besonderes Aufsehen gemacht hat.
Wilhelm II. ist ein begeisterter, rückhaltloser Verehrer seines
Republik mit dem Zarenreiche auf diese Weise Luft habe machen wollen. Während die Kaufmannschaft in ihrer bereits erwähnten Adresse der Reise des Präsidenten und der„Allianz“ eine entschieden friedenstärkende Bedeutung gab, suchten Haufen von Pariser Chauvinisten durch öffentliche Kundgebungen darzuthun, daß es jetzt gegen Deutschland losgehen könne. Der Rappel, der schon vorher in chauvinistische Krämpfe verfallen war, als man ihm das Wörtchen alliirt gedrahtet hatte, wollte dem Präsidenten begreiflich machen, daß er die Pflicht habe, vor seiner Rückkehr nach dem Elysée=Palast dem Standbilde der Stadt Straßburg auf der Place de la Concorde einen feierlichen Besuch abzustatten. Faure sollte dort seinen Wagen halten lassen und inmitten einer tiefbewegten Volksmenge unbedeckten Hauptes der
&a Was draußen vorgeht.
Die 44. Generai=Versammlung der Katholiken Deutschlands, welche von Sonntag bis Donnerstag in der Hauptstadt Niederbayerns tagte, nahm einen eben so glänzenden Verlauf, wie ihre jüngsten Vorgängerinnen. Lage und Umfang der Stadt beeinflußten zwar die Stärke des Besuches, doch in kaum merklichem Grade, dafür fiel die Bedeutung, welche die Abhaltung der Versammlung gerade an diesem Orte für die Verhältnisse in Bayern hatte, um so mehr in's Gewicht. Es jalt, jener Politik das Rückgrat zu stärken, welche in der neuern Zeit in so brutaler Weise von den niederbayerischen Bauernbündlern angegriffen worden ist. Diese Angriffe traten in einer Form auf, welche den Abg. Groeber zu dem Vergleiche mit der socialdemokratischen Agitation berechtigte, namentlich in so fern, als diese
Großvaters, und von diesem Standpunkte aus hat auch die Militair=Reorganisation aus dem Anfang der sechsziger Jahre, welche bekanntlich in schwerem Conflicte mit dem Parlament und unter harter Verfolgung der Presse durch Bismarck erfolgte, seinen rückhaltlosen Beifall, weil die spätere Zeit Wilhelm I. „Recht gegeben". Ferner kamen Wendungen in der Rede vor, welche immerhin der Gefahr ausgesetzt waren, von gewisser Seite mit dem einstmaligen Conflict in Parallele gestellt zu werden. Dies hat in der Presse, auch der national=liberalen, zu ernsten Erörterungen geführt.
In denselben Tagen, wie die deutschen Katholiken, hielten auch die Katholiken Italiens ihre jährliche General=Versammlung, und zwar in Mailand. Die Betheiligung war wiederum überaus lebhaft, auch konnte man erkennen, daß das Laien=Element bei diesen Versammlungen neben dem Klerus mehr und mehr hervortritt. Tagesfragen, wie das Non expedit(das Wahlverbot für die Katholiken), der Religions=Unterricht in den Schulen, die Heranziehung des studentischen Nachwuchses zur katholischen Action waren die bevorzugten Verhandlungs=Gegenstände.
Der Präsident der französischen Republik ist von seiner Reise nach St. Petersburg wieder auf französischem Boden angelangt. Dafür, daß der Zar das Wörtchen„alliirt“ ausgesprochen, hat man Faure einen Empfang wie einem Triumphator bereitet. Zuerst in Dünkirchen, wo er landete, dann in Paris selbst. Die Hauptstadt war geradezu außer sich; wäre Felix Faure Boulanger gewesen— wer weiß, was alles er hätte er reichen können. Auf dem Platze vor der Großen Oper mußte Felix Faure aussteigen, um die Ansprache der Vertreter der Kaufmannschaft entgegenzunehmen, die sich nicht mit der Begrüßung auf dem Nordbahnhofe, wo Felix Faure ankam, um auch die Nordbahn Rothschild's zu beehren, begnügen wollten, wie andere Leute. In dieser Ansprache dankten Handel und Industrie dem Präsidenten für den Friedensbund, durch welchen die Vollführung der Weltausstellung von 1900 gesichert sei, und
„„ MI. F..L„„.„. Gaese haupo Jirm Mhmre
einerAesbeleegten Borlomenge Une
Statue die pietätvolle Huldigung Frankreichs darbringen. Faure war selbstverständlich zu vernünftig, um auf diese Provocation
einzugehen. Die noch bestehende, wenn auch verbotene PatriotenLiga hatte die Absicht gehabt, sich bei dem Empfange des Prä
IUEEEEEI LA MEP OARUAUNP
sidenten auf dem Nordbahnhofe durch eine Abordnung vertreten zu lassen und ihn dann gleichsam als Ehrenwache bis nach dem Elysée zu geleiten. Das hatte man ihrem Präsidenten Sansboeuf nun glücklich ausgeredet, und der einstige Patrioten=Häuptling Paul Dérouléde selbst soll so verständig gewesen sein, von der Ausführung des Vorhabens abzurathen. Auch die Kundgebung der Liga vor der Straßburg=Statue, auf die es abgesehen wa., fand nicht statt; man legte nur stumme Kränze daselbst nieder,
schreckt. Es war die Empfangs=Bombe, das Gegenstück zur Abschieds=Bombe, welche bei der Abfahrt vom Westbahnhofe geplatzt war. Die Polizei fand nur eine Blechbüchse vor, aus der Nägel, wie Sattler und Schuster sie gebrauchen, gegen die Mauer der Kirche geflogen waren und in der noch etwas Jagdpulver und ein Stück von dem Seiher einer Gießkanne vorhanden waren. Der Missethäter wurde dies Mal so wenig wie seiner Zeit im Bois de Boulogne und am Westbahnhof entdeckt. Man spricht von einem Polen. der seinem Zorn über die Verbrüderung der
K
** Ein Simulant vor Gericht. Aus Wien wird vom 28. v. M. berichtet: Die Chronik des Landesgerichtes in Strafsachen weiß einem Jahrzehnte nichts mehr von den„Thaten“ der als gefürchtete Diebe berüchtigt gewesenen„Denk=Buben“ zu melden. Nur ein Träger des Namens Denk, der fünfundvierzigjährige Schieferdecker Franz Denk, ist noch ein häufiger Gast im Landesgerichte. Gestern stand er wieder vor einem Erkenntnißgerichte unter der Anklage des Diebstahls, der Falschmeldung, Reversion und Vagabondage, Zwischen dem Vorsitzenden und dem Angeklagten entspinnt sich folgender Dialog: Vors.: Sie heißen Franz Denk, wie alt sind Sie? Angekl.: So alt, seid ich auf d' Welt kommen bin. Vors.: Benehmen Sie sich nicht so frech, sonst werden wir die Verhandlung in Ihrer Abwesenheit durchführen. Sie sind 45 Jahre alt; wann sind Sie geboren? Angekl.: Dös waß i nöt. Vors.: Bekennen Sie sich schuldig? Angekl.: Nein. Vors.: Sie sind von Wien für immer abgeschafft. Angekl.: I bitt' Ihna, das geht mi ja gar nix an. Mei Wäsch hat man mir wegg nommen, die muß her. Vors.: Die Wäsche haben Sie in Mauer der Wäscherin Paula Klar gestohlen. Angekl.: Ach wo, d’ Wäsch'’hört ja mir.
Der Angeklagte fängt mit dem Justizsoldaten neben ihm zu streiten an, wofür der Vorsitzende ihm einen Verweis ertheilt. Angekl.: Der
gaben sie ihre Absicht zu erkennen, Hru. Faure zum Ruhme Frankreichs und zur Größe der Republik nachzueifern. Der Präsident dankte sehr gerührt in kurzen Worten. In demselben Augenblick wurde die Menge, die sich schon seit mehrern Stunden auf den Stufen vor der nahen Madeleine=Kirche und im östlichen Säulengange drängte, durch den Knall einer Bombe erbündlerische Agitation sich zuweilen mit einem wahren Fanatismus gegen die„Pfaffen“ richtet. Der Geistlichkeit in Niederbayern
soldat stößt mi allweil, ist das auch anständig? Vors.: Er will sie zur Ordnung aufmuntern. Angekl.: I lass’ mi aber von niemand stöß'n; so'scheidt bin ich schon. Vorsitzender: Seien Sie ruhig und geben Sie Antwort auf die Fragen. Der Vertheidiger redet dem Angeklagten zu, die Verhandlung nicht muthwillig zu stören. Angeklagter: Was will denn der hinter mir von mir: Vors.: Ihr Vertheidiger spricht Ihnen zu, sich ordentlich zu benehmen. Der Angeklagte wendet sich zum Vertheidiger um und ruft: Was woll'n Sie denn von mir, wer san S' denn? Verth.: Ich bin Iyr Vertheidiger. Angekl.: So schön! Sö san mein Doctor? Der Angeklagte fängt nun mit dem Vertheidiger sich zu unterhalten an, wird aber von demselben zur Ruhe ermahnt. Auffällig benimmt sich die erste Zeugin Paula Klar. Sie gibt auf keine Frage des Vorsitzenden Antwort und starrt den Angeklagten an. Präs.: Ja, haben Sie denn die Sprache verloren? Die Zeugin schweigt. Der Saaldiener sagt dem Vorsitzenden in's Ohr, daß die Zeugin solche Furcht vor dem Angeklagten habe, daß sie gar nicht den Saal betreten wollte. Vors.: Beruhigen Sie sich, hier geschieht Ihnen nichts. Die Zeugin beginnt nun zaghaft, die ihr vorgewiesene gestohlene Wäsche zu agnosciren. Der Angeklagte schreit dazwischen: D' Wäsch'’hört mein! Vors.: Ruhig sind Sie, sonst lass' ich Sie abführen! Angekl.: Man wird sich doch um sein Theil wehren dürfen. Der Vorsitzende läßt noch einen Wachmann zu dem Angeklagten setzen. Gleich darauf richtet dieser sich die Stiefeletten, schnellt dann empor und will der Zeugin eine Unterhose entreißen. Da der Angeklagte die Verhandlung immer stört, beschließt der Gerichtshof, ihn aus dem Saale zu entfernen. Der Angeklagte läßt sich ruhig aus dem Saale hinausführen. Das Beweisverfahren nimmt nun einen raschen Verlauf. Die GerichtsIrrenärzte halten ihr Untersuchungs=Gutachten aufrecht und bezeichnen das auffällige Benehmen des Angeklagten in der Verhandlung als Simulation. Nach den Plaidoyers wird der Angeklagte wieder in den Saal gebracht. Zwei Soldaten sitzen an seiner Seite, ein dritter hält rückwärts Wache. Nachdem sich der Gerichtshof zur Berathung zurückgezogen hat, wendet der Angeklagte sich an die Soldaten, laut sprechend: „Sagt's mir nur, wo mein Winterrock hin'kommen is; dös’wand, was i da anhab’, schaut ja aus, als ob's a Hund in der Gosch'n 'habt hätt'. Meine vier Gulden und ein Pfeifenröhrl san a hin.“ Dabei zieht der Angeklagte sich die Stiefeletten aus, die ihm dann einer der Soldaten wieder anzieht.— Der Angeklagte fährt dann fort:„Sagt's, mas machen denn dö(auf das Berathungszimmer der Richter zeigend) da drinn'? Kann man denn da kein Bier oder Wein haben? Hat d’ Fräul'n vorhin mein' Gattihosen mit'gnommen? I schenk' ihr's als Andenken.“(Zu dem einen Soldaten):„Du bist a fescher Kerl, wie lang dienst denn schon? Trinken ma an' Wein mitanand. I zahl' ein Liter, du ein Liter und der(auf den Saaldiener zeigend) a an. Cigaretten müssen a her.“(Nach einem Blick auf einen der Berichterstatter):„Was schreibt denn der Blade dorten?“ (Zu den Soldaten):„Sagt's, was ös Zwa do neben mir sitzt's, als ob i nöt allani sitzen kunnt.“ Der Gerichtshof verurtheilte Franz Denk zu vier Jahren schweren Kerkers und zur nachherigen Abgabe an eine Zwangsarbeits=Anstalt. Vors. Sie, Denk, Sie sind verurtheilt. Angekl. Dös vasteh' i nöt. Der Vorsitzende fragt dann, ob Denk die Strafe annehme. Angekl. I, a Straf' annehmen, i siech gar nöt ein, warum, mi geht ja das gar nix an.(Nachdem ihm der Vertheidiger zuredet): Kaiserlicher Herr, i will Ihnen was sag'n, i nimm's doch an. Werd' i jetzten aufg’hängt? Vors. Jetzt noch nicht— ah, Pardon, nein, Sie werden nicht aufgehängt. Angekl. Wo komm i denn hin? Vors. In die Ihnen sehr wohlbekannte Strafanstalt. Der Angeklagte wird hierauf abgeführt. Auf dem Corridor bleibt er plötzlich stehen und ruft:„Jetzt möcht' i nur wissen, wozu s’ in dem Haus Spucktrücherln brauchen?“
** O diese Fremdwörter! Man berichtet aus Wien: Eine bessere Satire auf den Mißbrauch der Fremdwörter könnte man nicht erfinden, als sie heute vor dem Bezirksgerichte Fünfhaus entstand. Im Laufe der Verhandlungen stiftete ein Zeuge, der Pensionist der Kaschau=Oderberger Bahn Joseph., folgenden Beitrag für die Fliegenden Blätter:„Ich war im Geschäftslocale, wo ich, da ich Pensionist bin, principiell mein kaltes Abendbrod verzehre. Da
wollte, verzu habe dem Se sind sie event heitswachmar aus dem La auf den Klämirt erkläre Laden stürzte a* Herei in Wertheim da auch zu! schönen Wer seiner Unifor Abends zur was geschieh Der tapfere noch ein St Ein schwerer schlossen red Sie auch ei die Antwort scheinen zwe Civil“ mit etwas?" K Offizier in war der H Königs von Reinfall wir verschiedener ** Ein huter Radle Bei der Rü er seinen G war, verlos war die Fo „Wer von Gelächter.
** Im hat sich mit Straußfeder ** Aur Anzeigen di ** Vag Kleider anl Lump bin?
** Er Artikel: 1 unterzeichne nicht befolg ** Erkl sehr mit de die Luftsch ** In
Löwenkäfig sein, sich v zu dürfen.“
** Ma Fräulein Fräulein? sind Sieh
Pens#nest vin, Prinelpien memn kallenW...„„
kommt in rascher Temperatur Herr Ritter herein, stürzt sich auf Herrn Ninger, der in der Cassa saß und eventuell die Zeitung las und
Ainger, Der i Der Sassa sag und Eventnenr.—„
schlug auf ihn. Als sich Herr Ninger principiell natürlich ergo wehren
Die früh gens um 5 (Streitzeug St. Mari Sonnt Von den ze Victor.
Kinde St. Mich St. Gere In St. Skapuliere Dienstmäd Verehrung vom gutei Frauen=Co erneuerten kommenem wonnen u der Octav schaftsmess den Werk beiden So Bruderscho In der M katholischer In dersell Congregat mittags 3 Monte In St. benen der zum göttli 10 Uhr. Dinst In St. fahrts=Pr. 7 Uhr Rür —10 Uh Jüngling Mittn In St. um Ande ember 16 und 10 1 Pfarre, 9 gedächtnis hannes C Fest der Titularfe Uhr Hoch und Tede Segens=2 göttlichen Donn In St. und Jün Frei In St Gebets. 14 Nothe amt, letz digt.— für Män Sam In S digen Ge Troste d

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 243- Sonntag, 5. September 1897.
Seite 3.
machen jähnten ne enten von zuthun, vel, der Is man sidenten sückkehr caßburg abzuund ines der Faure oocation itrioten= es Präertreten ach dem insboeuf äuptling von der dgebung en war, nieder,
8. v. M. zeiß seit fürchtete Träger nz Denk, r wieder hls, der Lorsitzenrs.: Sie ich auf ech, sonst zen. Sie s waß i Vors.:
1' Ihna, nommen, Läscherin ja mir. streiten ekl.: Der e will sie niemand uhig und ser redet illig zu on mir? enehmen. st: Was bin Ihr Der Anan, wird sich die rsitzenden Sie denn ener sagt vor dem te. Vors.: n beginnt znosciren.
!<space> V o r s.:<space> kan wird läßt noch uf richtet er Zeugin ug immer entfernen. cen. Das Gerichtsbezeichnen lung als der in den ritter hält ing zurücksprechend:
:’wand, r Gosch'n i a hin.“ ihm dann ihrt dann immer der oder Wein mmen? I du bist a an' Wein den Saalnem Blick e dorten?“ sitzt's, als ilte Franz in Abgabe verurtheilt. Denk die ir nöt ein, Vertheidiger mm's doch ih. Pardon, denn hin? Angeklagte tzlich stehen ius Spuckwollte, versuchte der Schwager des Ritter, diesem beizustehen. Ich
habe dem Schwager mündlich gesagt, daß das nicht sein dürfe, dann sind sie eventuell von ihm fort. Der Commis geht um einen Sicherheitswachmann, das hat Herr Ritter eventuell bemerkt und ist auch aus dem Laden hinaus.“— Richter: Also der Angeklagte ist direct auf den Kläger losgegangen? Zeuge:„Gewiß! Ich kann ganz deprimirt erklären, daß Herr Ritter in sehr rascher Temperatur in den Laden stürzte und direct auf Herrn Ninger einschlug.“
** Hereingefallen ist anläßlich des letzten Kriegervereins=Festes in Wertheim ein Reserve=Offizier. Ein„schneidiger Lieutenant“ fuhr da auch zu diesem badischen Militairvereins=Verbandstag nach dem schönen Wertheim, und zwar, zur Feier des Tages und zur Ehre seiner Uniform, sagt man sich, 1. Klasse. Hochbefriedigt setzte er sich Abends zur Heimfahrt wieder in die rothsammetne Abtheilung. Doch was geschieht? Die Thüre geht auf, und herein kommt ein Civilist. Der tapfere Reserve=Lieutenant war höchlichst erstaunt, daß außer ihm noch ein Sterblicher, und dazu vollends ein Civilist, 1. Klasse fahre. Ein schwerer Verdacht stieg in seinem Innersten auf, und kurz entschlossen redete er den„Eindringling“ an:„Hier ist 1. Klasse; haben Sie auch eine Fahrkarte 1. Klasse?"„Gewiß, Herr Lientenant,“ war die Antwort. Plötzlich wird die Thüre wieder geöffnet, und es erscheinen zwei Lakaien, von denen der eine sich an den Herrn„in Civil“ mit der Frage wandte:„Wünschen königliche Hoheit noch etwas?“ Kaum seinen Ohren trauend, drückte sich der Herr ReserveOffizier in seine Ecke und war mäuschenstill; denn der Reisegefährte war der Herzog von Braganza, welchem als Sohn des frühern Königs von Portugal der Titel„Königliche Hoheit“ zukommt. Dieser Reinfall wird, nach der Germania, gegenwärtig im Tauberthal mit verschiedenen„Randbemerkungen" besprochen.
** Ein heiterer Zwischenfall passirte kürzlich mehrern Lands huter Radlern, welche eine Tour nach Geisenhausen unternahmen. Bei der Rückfahrt machte einer die unliebsame Wahrnehmung, daß er seinen Gürtel, auf welchem der Radlergruß„All Heil“ eingestickt war, verloren hatte. Große Aufregung und sofortiges Umkehren war die Folge. Da kam schweißtriefend ein Bauer gerannt und rief: „Wer von enk hoaßt denn All Heil?" Natürlich großes Halloh und Gelächter.
** Im Concert.„Du, mir scheint, der Componist dieses Walzers hat sich mit fremden Federn geschmückt!“„Jawohl— und zwar mit Straußfedern!"
** Auriele(zu ihrer ältern Schwester, welche die VerlobungsAnzeigen durchliest):„Ist die heutige Verlustliste groß, Helene?"
** Vagabunden=Monolog. Strolch:„Wenn i jetzt schöne Kleider anhätt',— ob man mir's dann auch ansehen thät', daß i a Lump bin?"
** Er kennt sich aus. Redacteur:„Warum wollen Sie Ihren Artikel:„Rathschläge für die Hausfraus nicht mit Ihrem Namen unterzeichnen?“ Schriftsteller:„Weil meine Frau sie dann gewiß
nicht befolgt!“„
** Erklärung. Sie:„Wozu quälen sich die Menschen denn so sehr mit der Erfindung der Flugmaschine?“ Er:„Wahrscheinlich um die Luftschlösser besuchen zu können.“
** In der Menagerie. Elschen(mit iyren Eltern vor dem Löwenkäfig stehend):„Mama, es muß doch schrecklich für den Löwen sein, sich von so vielen Menschen ansehen zu lassen und keinen fressen zu dürfen." in M. III:ch.
** Markt=Humor. Obstlerin:„Sie, Fräuleinchen!" Aeltliches 1 Fräulein(sehr geschmeichelt):„Weshalb nennen Sie mich denn
Fräulein? Sehe ich so aus?“ Obstlerin:„Na ja, für'ne junge Frau sind Sie halt doch schon zu alt!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Tom, St. Martin und in der (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 5. Sept. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den zehn Aussätzigen. Lucas XVII., 11—19.)— Schutzengelfest.
inder=Communion: In St. Aposteln, St. Cunibert, St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt, St. Severin(Knaben), St. Gereon(Mädchen).. In8 M
In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Segnung und Anlegung der Skapuliere.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Maria im Capitol: Achter Sonntag zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin als Mutter vom guten Rath. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Veter: Haupt= und Titularfest der erneuerten Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit Octav und vollkommenem Ablaß, welcher ein Mal in der Octav von den Mitgliedern gewonnen und den Verstorbenen zugewendet werden kann. An den Tagen der Octav Morgens 6 Uhr Frühmesse, 7¼(Sonntags 7 Uhr) Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt(Sonntags 9 Uhr), Abends um 6 Uhr an den Werktagen der Octav Bruderschafts=Andacht mit Segen, an den beiden Sonntagen Nachmittags um 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und Bruderschafts=Andacht, heute Umgang, am Schluß=Sonntage Tedeum.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr General=Communion des katholischen Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 6. Sept. Magnus. In St. Perer: Morgens 199 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen der Schutzengel=Bruderschaft.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
ADinstaa, 7. Sept. Regina.6
In St. Cunibert: Morgens 5½ Uhr heilige Messe und zweite Wallfahrts=Procession nach Kepelaer mit der Eisenbahn. Morgen Abend gegen 7 Uhr Rückkehr derselben.— In der Herz=Jesu=uirche: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„
Mittwoch, 8. Seot. Maria Geburt.
1 In St. Maria in der Kupfergasse: Zur Feier des Festes und I um Andenken an die Einweihung der lauretanischen Gnadenkapelle(8. SepI ember 1675) und der Kirche(8. September 1715) Morgens 9 Uhr Hochamt und 10 Uhr Segensmesse.— Im Dom: Morgens#4 Uhr seitens der 1 Pfarre, 9½ Uhr seitens des hochwürdigen Domcapitels feierliches Jahrgedächtniß für den im Jahre 1864 verstorbenen hochseligen Erzbischof Johannes Cardinal von Geissel.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: 1 Fest der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau Maria als Titularfest der Kapelle mit 13stündigem Gebet und Octav. Morgens
Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet und Tedeum. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Segens=Andacht.— In St. Johann=Bavrist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Donnerskag. 9. Sept. Gorgon.„
: In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freikaa, 10. Sept. Nicolaus von Toi.
In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 40stündigen Gebets.— In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Stille heilige Messen Morgens von 126—9 Uhr, 9 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe ½11 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Samstaa, 11. Sept. Protus.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Tag des 40stundigen Gebets.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Abgestorbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft
Buntes
(0 Heroischer Tod eines Priesters. Die Daily Mail berichtet aus Süd=Uist, einer der kleinen Hebriden=Inseln:„Die Familie eines armen Händlers, bestehend aus dem Manne, seiner Frau und einem Kinde, erkrankte gleichzeitig am Typhus. Von den Dorfbewohnern getraute sich keine Seele der Hütte naye zu kommen.
Die Kranken waren, ohne Pflege, dem Tode geweiht, als der katholische Priester George Rigg(ein Sohn des verstorbenen anglicanischen Bischofs Dr. Rigg), der als Aushülfsgeistlicher in Dalibrog thätig war, in die Hütte eintrat und für einige Wochen dort ganz allein die nichts weniger als leichten und angenehmen Krankenwärterdienste verrichtete, für die Kranken kochte und sie pflegte, bis sie alle genesen waren. Die Folge dieser Aufopferung war, daß P. Riggs schließlich selbst am Typhus erkrankte und der furchtbaren Krankheit erlag. Sein Name verdient mit jenem des berühmten Père Damian bewahrt
zu werden.“ L
** Im Alter von 101 Jahren und 13 Tagen ist in Neuholland bei Oranienburg der Rentner Gottlieb Nölte verschieden.
Mit ihm ist einer der letzten Kämpfer aus den Freiheitskriegen dahingegangen. So weit bekannt, leben jetzt nur zwei Mitstreiter noch, die in jener Zeit der Erhebung Deutschlands in jugendlichem Feuer zu den Waffen griffen. An seinem hundertsten Geburtstag wurde der Verstorbene noch durch Verleihung des Rothen Adler=Ordens vom
Kaiser geehrt.
** Ein angeblicher Spion, der einem Unteroffizier des FüsilierRegiments Königin in Sonderburg 100,000 Mark für die Beschaffung des neuen Gewehr=Modells bot, aber nur über sieben Pfennige verfügte, hat sich nicht etwa als französischer Offizier, sondern als ein deutscher Handwerksbursche, Schriftsetzer Sydow aus Schlesien, ent puppt. Der„Spion“ hat, wie dem Berl. Tagebl. aus Sonderburg mitgetheilt wird, früher in Kreuzburg eine Buchdruckerei besessen, ist aber wegen Urkundenfälschung zu einer langen Gefängnißstrafe verurtheilt worden. Er entwich aus der Strafanstalt und trieb sich Jahre lang im In= und Auslande umher, bis er in Sonderburg wegen Verdachts der Spionage durch eine Militair=Patrouille verhaftet wurde. Der Mann hat im Scherze 100,000 Mark für das Betreten der Caserne, deren Mannschaften mit dem neuen Gewehr ausgerüstet sind, geboten. Die Behauptung des Verhafteten, er heiße Schulz und sei aus Kappeln, erwies sich als unwahr. Darauf verweigerte er jegliche Auskunft über seine Personalien, offenbar um nicht der Strafanstalt, aus welcher er entwichen war, wieder zugeführt zu werden so hat er denn zwei volle Monate in Untersuchungshaft gesessen ** Eine wahre Kreuzotternplage herrscht in einigen Theilen Niederschlesiens. Obgleich in den Waldungen des Görlitzer Kreises und der angrenzenden Kreise Bunzlau und Lauban in den letzten Jahren ungemein viel Kreuzottern getödtet worden sind, ist doch eine Abnahme dieser gefährlichen Giftschlangen noch nicht zu bemerken. Im Gegentheil hört man aus manchen Ortschaften die Klage, daß in diesem Jahre die Kreuzottern noch in vermehrter Zahl sich bemerkbar machen und theilweise zu einer förmlichen Landplage zu werden drohen. So meldet man, dem Grünb. Wochenbl. zufolge aus Ober=Bielau, daß die Leute, deren Aecker an die nahen Günther= dorfer Waldungen grenzen, nicht nur beim Mähen des Getreides vielfach auf Kreuzottern stießen, sondern daß die Schlangen sich auch in die Garben verkriechen und mit diesen dann in die Scheunen gekom** Massen=Erkrankungen an Trichinose werden aus Koschlau
berichtet. Wie der Allg. Fleischer=Ztg. aus amtlicher Quelle mitgetheilt wird, hat der dortige Fleischer Teschner die on ihm geschlachteten Schweine längere Zeit schon der Ersparniß halber nicht mehr untersuchen lassen. Der Bahnhofs=Gastwirth Klose hat von Teschner ein größeres Quantum Fleisch gekauft und daraus Wurst machen lassen. Alle, die von dieser Wurst gegessen haben, sind erkrankt, das Dienstmädchen Klose's aber ist an der Folgen der Erkrankung verstorben, ebenso Teschner selbst. Bedenklich erkrankt sind die Frau und ein Kind des verstorbenen Teschner, der Gastwirth Klose, eine Frau Leipholz mit ihrem Dienstmädchen und zwei bei Frau Leipholz auf Besuch wohnende Damen aus Berlin. An dem Aufkommen des Feldmessers Fenselau aus Groß=Koschlau wird gezweifelt. Die leider auzu spät vorgenommene Untersuchung der Wurst zeigte das Vorhandensein zahlreicher Trichinen.
** Ueber Typhus=Erkrankungen in Meseritz und Winnice wird der Pos. Ztg. aus ersterm Orte geschrieben: Der Typhus, welcher schon seit mehreren Jahren unsere Stadt zeitweise heimsucht, nimmt seit einiger Zeit hier wieder einen bedrohlichen Charakter an und hat auch schon mehrere Opfer gefordert. In der Stadt beträgt zur Zeit die Anzahl der angemeldeten Erkrankungen acht, in dem nahen Winnice aber hat sie die doppelte Höhe erreicht. Die PrivatBadeanstalten an der Obra und der Packlitz, welche beide nach sachverständigem Urtheil als verseucht anzusehen sind, wurden bereits geschlossen, wohingegen die oberhalb der Stadt an der Obra befindliche öffentliche Bade anstalt geöffnet geblieben ist, da hier eine Ansteckungsgefahr nicht vorhanden. Die besorgnißerregenden zahlreichen Erkrankungen auf Winnice geben an zuständiger Stelle Veranlassung zu der Erwägung, bei der demnächst zu erwartenden Einquartierung den Ort nicht mit Truppen zu belegen.— Ans Beuthen(Oberschlesien) wird berichtet, daß nach amtlicher Mittheilung in vergangener Woche 269 neue Typhus=Erkrankungen polizeilich angemeldet worden sind. Die Gesammtzahl der Erkrankten betrug im Juni 45, im Juli 125, im August 660, gestorben sind 29 Personen.
** Der Umbau des Domes zu Erfurt, eines der prachtvollsten Denkmale spätgothischer Baukunst, hat jetzt in vollem Umfange begonnen. Die Arbeiten sind auf vier Jahre berechnet und erfordern einen Aufwand von über 300,000 M. Den Bau leitet RegierungsBaumeister Büttner. Gegenwärtig werden der altehrwürdige Kreuzgang und die sogen. Kiliani=Kapelle um= bzw. neu gebaut und mit Heiz=Anlagen versehen.
** Von einem Gewitter wurde in der Nähe von St. Egidy bei Marburg in Kärnthen eine Escadron Dragoner während eines Nachtmarsches ereilt und durch einen Blitzschlag förmlich auseinandergesprengt. Ein Pferd wurde vom Blitz getödtet, der Reiter durch den Sturz schwer verletzt. Alle übrigen Pferde wurden scheu, waren nicht meyr zu halten und stoben nach allen Richtungen auseinander. In der Finsterniß stürzten viele, und einzelne reiterlose Pferde wurden erst am nächsten Morgen eingefangen. Ein Rittmeister stürzte vom Pferde und erlitt einen Beinbruch.
** Ueber einen Unfall auf der Kehler Eisenbahnbrücke schreibt man der Straßb. Post: Wie bekannt, ist es den Schaffnern anbefohlen, die Fahrkarten auf den Stationen abzunehmen bzw. zu durchlöchern. Namentlich soll dies in Kehl geschehen, wo stets längerer Aufenthalt ist. Bei den von Appenweier kommenden Zügen thun die Schaffner an der rechten Seite des Zuges Dienst, und in Kehl sollen sie die linke Seite des Zuges einnehmen. Bei dem letzten SonntagAbendzug geschah es, daß ein Schaffner auf der rechten Seite des Zuges während der Fahrt die Fahrkarten abnahm. Der Augenzeuge erzählt nun: Nachdem wir die Kehler Rheinbrücke passirt, öffnet sich die Thüre zu einem Wagentheil und ein Schaffner wird sichtbar, die Blendlaterne in der Hand haltend. In demselben Augenblick— der Zug war in vollster Fahrgeschwindigkeit— hören wir ein Krachen, der Schaffner ist im Begriffe, zurückzusinken, der im Wagentheil befindliche Arzt stürzte ihm nach und zog den Schaffner in den Wagentheil bei weit geöffneter Thüre. Aus dem rechten Arme ergoß sich in
Strömen Blut auf den Fußboden, während der Mann die Augen verdreht, tief aufstöhnt und die Tuchsetzen des rechten Aermels im Winde hin und her flogen. Der Arzt stellte fest, daß der Oberarmknochen zermalmt und die große Arm-Arterie verletzt ist. Der Arzt, wie ich höre, Hr. Dr. Swarzenski aus Straßburg, leistete rasch die notywendige Hülfe. Dem Aermsten wurde der rechte Arm nachher im Spital abgenommen. Der Vorgang spielte sich an der zweiten Brücke in dem Augenblicke ab, wo der Schaffner auf dem Trittbrette die Drehung nach der Coupéthüre machte und bei der Nähe der Brückenpfeiler ein solcher den rechten Oberarm bei vollster Fahrgeschwindigkeit im Nu zu Brei zermalmt hatte. Es war ein Glück für den Mann, daß der Arzt, ohne eine Sccunde zu zögern, nach dem Zurückfallenden sprang.
** Touristen=Unfall. Die Münchener Neueste Nachrichten melden aus Partenkirchen: Der seit dem 18. August vermißte Rechtsanwalt Theodor Huber aus Würzburg wurde am 29. August als Leiche in einer Schneemulde auf dem Hochwanner aufgefunden.
** Pariser Weltausstellung. Von den 26 deutschen Städten mit über 80,000 Einwohnern haben 24 der Anregung des Stuttgarter Oberbürgermeisters zur Collectiv=Betheiligung an der Pariser Weltausstellung im Jahre 1900 definitiv zugestimmt. Unter dem Vorsitze des Stuttgarter Oberbürgermeisters findet am 12. September in Karlsruhe die erste Conferenz der Stadtvorstände in dieser Angelegenheit statt. Auch der Reichs=Commissar für die Weltausstellung, Geheimrath Richter(Berlin) wird an dieser Conferenz theilnehmen.
ermischte
60 Ein neuer Sport— nur für Groß=Millionaire! Daß
Millionaire, besonders americanische, vor den andern Sterblichen auch im Sport etwas voraushaben müssen, versteht sich von selbst. Hielten sie sich doch schon seit Jahren Lust=Yachten in glänzender Ausstattung, mit denen sie die Meere befuhren und dort, wo sie an Land zu gehen geruhten, die ersehnte Aufmerksamkeit des überall neugierigen Publicums und sensationslüsterner Zeitungen erregten. Allein das war nicht mehr genug für fin de siécle, und so sann und sann man denn im nordamericanischen Millionair=Club, in den nur Leute aufgenommen werde, welche mindestens ein Vermögen von zehn Millionen Dollars besitzen, ob man denn keinen Sport erfinden könnte, der alles bisher Dagewesene hinter sich ließe. Und der große Wurf gelang: Man bestieg die Locomotive, natürlich nur auf Eisenbahnen, deren Actien man ganz oder doch fast ganz in seinem Besitze hatte. Der bekannte Millionair Jacob Astor empfand eine Nervenstärkung darin, jede Woche mindestens ein Mal die Locomotive des Eilzuges der Centralbahn von Illinois zu leiten, wobei er je 3½ Stunden auf Hin= und Rück=Fahrt„im Dienste war". Ob die Reisenden in diesen Zügen ahnten, welcher ungeübten Hand sie ihr Leben anvertrauten? Georg Gould, ein Sohn des bekannten Eisenbahnkönigs Jay Gould, besteigt doch nur die Locomotive seines eigenen Vergnügungszuges, ohne also fremde Knochen in Gefahr zu bringen. Dagegen haben die Großactionaire Hill von der Great Northern Bahn, Vater und Söhne, schon den nordamericanischen Continent vom Atlantischen bis zum Stillen Ocean auf der Locomotive durchquert. Ebenso benutzen die Vorsitzenden des Aufsichtsrathes der Union Pacific Bahn und der Centralbahn von Pennsylvanien die Locomotiven, welche sie selbst leiten, bei ihren Rundreisen, die sie zu Besichtigungszwecken häufig unternehmen. Wir fürchten aber sehr, der erste Unfall, welcher einem solchen Locomotivführer=Krösus zustößt, wird diesem neuen Sport ein rasches Ende bereiten. U
** Der Telegraph und die Spinne. Der in Shanghai erscheinende Ostasiatische Lloyd schreibt:„Es ist bekannt, wie in der Natur oft scheinbar äußerst geringe Ursachen ganz ansehnliche und einflußreiche Wirkungen hervorbringen. Wer aber sollte jemals daran gedacht haben, daß die kleine Spinne im Stande wäre, den elektrischen Strom, der die mächtigsten Thiere zu lähmen vermag, zu unterbrechen und dadurch den armen Telegraphisten fortwährend Aergerniß zu bereiten. Und denuoch ist die Thatsache nicht aus der Welt zu schaffen. Unlängst berichtete man aus Japan, daß es dort bisweilen nicht möglich sei, den elektrischen Draht zur Beförderung von Depeschen zu benutzen, sobald die Spinne den Draht in den Bereich ihrer industriellen Thätigkeit gezogen habe. Diese industriellen Thierchen benutzen zur Befestigung ihrer zarten Gewebe nicht nur die Aeste der Bäume und Sträucher, sondern sie verwenden auch die verhältnißmäßig niedrigen Telegraphenstangen und Drähte, die Isolatoren und den Erdboden als Stützpunkte, so daß die Netze, wenn sie vom fallenden Thau befeuchtet worden sind, als vortreffliche Leiter dienen, indem sie den elektrischen Strom der Erde zuführen und dadurch die Linien außer Dienst setzen. Wohl hat man in Japan bald nach Entdeckung dieses eigenthümlichen Hindernisses des allgemeinen Verkehrs auch daran gedacht, den kleinen achtbeinigen Widersacher durch das geeignetste Mittel von seiner Lieblingsneigung abzubringen. Mit Bambusbesen bewaffnete Arbeiter wurden ausgesandt, die Telegraphen=Drähte und=Pfähle von den lästigen Geweben zu befreien. Doch die kleinen Arbeiterinnen zeigten sich weit thätiger in der Reparatur ihrer Netze, als die Besen im Zerstören derselben. Und so mußten die Japaner erfahren, daß es leichter ist, China zu besiegen, als diese meist verachteten winzigen Thierchen.
** Ein theuerer Passagier. Auf dem Bahnhofe Potsdam spielte sich am Samstag eine kleine Scene ab. Als der Zug, der, von Magdeburg über die Station Wildpark kommend, in Potsdam hielt, wollten mehrere Herren ein Abtheil dritter Klasse besteigen, wurden aber daran von einem Herren gehindert, der mit einem prachtvollen russischen Windhunde, einem sogen. Barsoi, die Abtheilung des Wagens besetzt hatte. Der Schaffner wurde herangerufen; er stellte fest, daß der Herr für sich und den Hund zehn Billets von Wildpark bis Berlin gelöst hatte und somit im Rechte war, das ganze Abtheil zu occupiren. Die andern Herren wurden daher veranlaßt, ein anderes Abtheil aufzusuchen, und bald erzählte ihnen ein Eingeweihter, daß jener theuere Passagier, der für seine Reise von Wildpark nach Berlin neun Billets benöthigt, der Lieblingshund des Kaisers sei, den der Kaiser beständig in seiner Nähe habe und den er nach der Rückkehr von der Parade am Samstag im Schloß vorfinden wollte. Der Hund, ein Pracht=Exemplar, welchen der russische Zar dem Kaiser vor etwa Jahresfrist zum Geschenk gemacht hat, verbleibt auch stets des Nachts im Schlafzimmer des Kaisers und macht die Reisen seines Herrn zu Wasser und zu Lande mit. Vor einigen Monaten war der Barsoi der Held einer andern Geschichte, von welcher damals einiges, aber nicht der Schluß mitgetheilt wurde. Der russische Windhund entsprang nämlich bei Gelegenheit einer Reise des Kaisers aus dem Packwagen, in welchem er sich aufhielt. Der Sprung aus dem eilig dahinrollenden Zuge that dem gelenkigen Thiere nichts, es lief vielmehr sofort querfeldein und war bald den Blicken entschwunden. Ein Bauer,
Lösung 191:

5. September 1897.
bei welchem sich der Hund, als ihn der Hunger zu quälen begann, einfand, erfuhr, daß es der Lieblingshund des Kaisers sei, der ihm zugelaufen war. Der Bauer ließ seinen Gast„taxiren“, und ein gefälliger Taxator bezifferte den Werth auf 18,000 M. Der Bauer begab sich nun mit dem Barsoi nach Berlin; er hatte ein Mal gehört, daß der„Finder“ 10 pCt. des Werthes der gefundenen Sache zu beanspruchen habe, und er verlangte nun im Schloß für die Rückggbe seines„Fundes" das nette Sümmchen von— 1800 M. Als der Kaiser dies erfuhr, amüsirte er sich herzlich über die Werthschätzung die sein Barsoi bei dem„Taxator“ gefunden hatte, und errlarte scherzend, für 1800 M. sei ihm der Hund selbst feil. Aber der Bauer kam doch nicht zu kurz; er erhielt nämlich dafür, daß er den Hund aufgenommen und gut verpflegt hatte, eine Belohnung von 300 M.
** Die Sprengung des Maschinenhauses der ehemaligen städtischen Wasserwerke am Stralauer Thore(Berlin) hat unter gewaltigem Zulauf Schaulustiger stattgefunden. Nach dreimaligen vergeblichen Sprengversuchen hatten die Arbeiten der„Eisenbahner“ einen durchschlagenden“ Erfolg. Bis Abends 7 Uhr hatten mehr als 30 Mann an der Legung der Minen gearbeitet, die alle vier Grundmauern des felsenfest stehenden Gebäudes umfaßten. Ueber 80 Kilo Sprengstoffe waren eingebracht, und die Ladungen, die dies Mal in zwei Explosions=Sphären geschieden wurven, durch Steine, Erde, Sandsäcke usw. gesichert. Wie bei den frühern Sprengungen hatte die Polizei wieder für Absperrung der Nachbarstraßen in weitem Umkreise Sorge getragen. Kurz nach 9 Uhr am folgenden Vormittag ertönte das übliche Hornsignal, ein dumpfer Knall folgte, und langsam neigte
übliche Hörnsignat, ein bumpfer Anauo
die nach der Spree zu belegene, etwa 25 Meter lange Mauer
sich die nach der Spree zu verrgen.,
und stürzte im nächsten Augenblicke in sich zusammen. Als die Rauchund Staub=Wolken sich verzogen hatten, sah man, daß auch die anstoßenden Giebelwände mit hinabgerissen worden waren. Auf eine halbe Stunde wurde nun die Sperre aufgehoben, und die„Wirkung der ersten Explosion von den anwesenden Offizieren des EisenbahnRegiments controlirt. Darauf erfolgte eine neue Absperrung der Umgebung, und gegen 10¼ Uhr gab der Hornist das zweite Feuersignal. Wiederum folgte dumpfes Donnerrollen, und mit lautem Krachen stürzten die noch stehenden drei Umfassungsmauern in sich zusammen, zugleich die schwere Eisenconstruction des Daches mit sich reißend, sowie den großen Krahn von 400 Centnern Tragfähigkeit, der bis dahin dem Ganzen einen sehr wirkungsvollen, aber recht unerwünschten Stützpunkt geboten hatte. Aus der gewaltigen Rauchsäule ragte nur noch ein Stück der östlichen Seitenwand des Maschinenhauses hervor,
aber nur wenige
Augenblicke vermochte sich dieser Mauerkoloß noch
Wchtigan Trümmerhaufen
wenige Augenolicke vermöchte sich bieser uanm.
zu halten; dann legte auch er sich auf den mächtigen Trümmerhaufen nieder. Es konnte festgestellt werden, daß die erfolgreiche Sprengung für die Nachbargebäude keinerlei schädliche Wirkungen mit sich gebracht hatte; selbst das nur wenige Meter neben dem gesprengten Maschinenhause belegene Verwaltungsgebäude des Betriebsleiters war
Uebungen der„Heilsarmee“
werden von manchen Leuten als willkommene Gelegenheit zur Verübung ulkigen Unfugs ausgenutzt. Die Leitung der Heilsarmee in Berlin geht jetzt mit Strafanträgen gegen die Ruhestörer vor, Vor zwei Abtheilungen des Berliner Schöffengerichtes wurden am Samstag gleichzeitig zwei derartige Anklagen, die auf gemeinschaftlichen Hausfriedensbruch lauteten, verhandelt. In einem Falle handelte es sich um zwei Männer, welche eines Abends von der Lust ergriffen wurden, einer Versammlung der Heilsarmee beizuwohnen.
Zahlung der üblichen 10 Pfg. fanden sie Zutritt zur Versammlungshalle, die bald der Schauplatz lauten„Radau's“ wurde. Die Capitainin Anna Andersen sah sich genöthigt, ihren Vortrag kurz abzubrechen und die Anwesenden aufzufordern, das Local zu verlassen. Wie sie behauptet, sind die beiden Angeklagten, welche an dem Lärm sich betheiligt hatten, der wiederholten Aufforderung nicht nachgekommen, sondern haben stürmisch die Zurückgabe ihres Geldes verlangt. Zum Glück für die Angeklagten mußte das erschwerende Moment der„Gemeinschaftlichkeit" des Hausfriedensbruches, bei dessen Vorliegen die geringste Strafe eine Woche Gefängniß ist, ausscheiden, da der eine der beiden Angeklagten freizusprechen war. Gegen den zweiten beantragte der Staatsanwalt mit Rücksicht darauf, daß die Störung einer gottesdienstlichen Handlung vorliege, 50 Mark Geldstrafe. Der Gerichtshof erkannte auf 20 M. Geldstrafe eventuell vier Taae Gefängniß. In dem zweiten Falle hatte die Verhandlung für die Angeklagten einen schlimmern Ausgang.
Poser und Kühl, drei junge Leute. waren auf Betreiben des Erstgenannten in das Versammlungslocal der„Heilsarmee“ in der Müllerstraße mit der Absicht gegangen, dort Allotria zu treiben. Sie führten dies auch aus, ließen während der Gesänge die Schnapsflasche kreisen und machten zotige Bemerkungen. Sie kamen der Aufforderung zum Verlassen des Saales nicht nach und mußten erst durch einen herbeigeholten Schutzmann entfernt werden. Hier lag gemeinschaftlicher Hausfriedensbruch vor, welchen der Gerichtshof, je nach dem Grade des Verschuldens, bei Dennert mit einem Monat, bei Poser und Kühl mit je einer Woche Gefängniß ahndete. Ein vierter Ruhestörer, der noch nicht 18 Jahre alt war, kam mit einem Verweise davon.
** Der Schlafwagendieb in Uniform. Zu wiederholten Malen sind in den letzten Wochen Reisende in den Schlafwagen auf verschiedenen österreichischen Routen bestohlen worden. So oft ein solcher Diebstahl geschehen war, hatte sich in demselben Coupé ein OberLieutenant befunden, der stets entdeckte, daß auch er in Mitleidenschaft gezogen war. Durch die Erhebungen der Wiener Polizei ist nun estgestellt worden, daß dieser Mann, der den Offiziersrock unberechtigt trug, muthmaßlich der. Dieh, sei und den Zerzacht, dadurch von sich abzulenken verstand, daß er sich für einen Offizier und selbst für bestohlen ausgab. Am 13.., Abends, ist vom Wiener Staatsbahnhofe ein Schnellzug nach Karlsbad abgegangen. Zwischen Trübau und Pardubitz entdeckte bekanntlich um 4 Uhr früh einer der Reisenden Cronier, der im Schlafwagen fuhr, daß ihm aus der Rocktasche eine Börse mit 40 Gulden gezogen worden war. Ein zweiter der die Uniform eines Ober=Lieutenants trug und sich seinen Reise gefährten als Ober=Lieutenant Ignaz Radnowitz aus Peterwardein vorgestellt hatte, entdeckte das angebliche Fehlen einer Geldtasche mit 200 Gulden, und ein dritter Reisender, Banquier Halson aus Bucharest, constatirte, daß ihm eine goldene Uhr sammt Kette und mehrern Anhängseln und einem goldenen Petschaft, zusammen 1500 Frcs. werth, entwendet worden war. Auf dem Prager Staatsbahnhofe machten Cronier, ein Pariser Privatier, der angebliche Ober=Lieutenant Radnowitz und Banquier Halson die Anzeige. In der Nacht auf den 16. d. ist in dem von Karlsbad nach Wien verkehrenden Zuge ebenfalls im Schlafwagen dem Louis Bonaparte Wyse aus London aus der Brieftasche der Betrag von 200 Mark und 5 Gulden gestohlen worden. eer hatte einen Ober=Lieutenant zum Wagengenossen. In der Nacht auf den 17. d. wurden dem Dr. Schröder auf der Strecke WienKrakau gleichfalls im Schlafwagen vor der
Brieftasche 150 Gulden und 15 Rubel gestohlen. Ein Ober=Lieutenant saß im Wagen. Die dem Banquier Halson gestohlenen Schmuckgegenstände sind am 16. d. um ½10 Uhr Vormittags in Wien von
einem Diensimann verpfändet und ist darauf, eig, afihegren Gulden gegeben worden. Bald darauf ist in die Pfandleih=Anstalt ein n der Uniform eines Ober=Lieutenants auftretender, etwa fünfunddreißig bis achtunddreißigjähriger Mann gekommen, der den kurz vorhe dem Dienstmann gegebenen Pfandschein vorwies und in gutem Deutsch, aber mit unverkennbarem polnischen oder ungarischen Accent ein höheres Darlehen für die kostbare Uhr verlangte, Seinen, Arspuichen wurde in so fern entsprochen, indem er noch 15 Gulden erhielt. Dieser
angebliche Ober=Lieutenant, der Infanterie=Uniform mit gelben und dunkelgrünen Aufschlägen trug, ist sicher mit dem angeblichen Ober=Lieutenant Ignaz Radnowitz identisch, der in der Nacht auf den 14. d. die Fahrt von Wien nach Karlsbad mitmachte und sich gleichfalls als bestohlen erklärt hatte. Dieser angebliche Ober=Lieutenant Radnowitz hat am 14. und 15. d. in Karlsbad im„Hotel Kroh logirt und sich dort Johann Kachl oder Kahl genannt; ferner ist erwiesen, daß er in der Nacht auf den 16. d. wieder den nach Wien benutzte und während der Fahrt in dem namlichen C saß, in welchem Herr Louis Bonaparte Wysé fuhr. Auchamit Dr. Schröder machte er die Fahrt im Schlafwagen=Coupé von Wien nach Krakau. Der angebliche Ober=Lieutenant Radnowitz besitzt gar keine Bildung. Die Schriftzüge seines Namens auf dem Meldezettel i Hotel Kroh“ in Karlsbad sind unbeholfen und ungeübt. Nicht ein Mal seinen angenommenen Namen und Charakter kann er richtig schreiben. Er meldet sich wörtlich als:„Jochan(soll heißen Johann) Kachl oder Kahl, Ober=Liutnant“. Im Militair=Schematismus ist
kein Offizier dieses Namens verzeichnet. Die letzte Spur dieses reisenden Diebes endet in Krakau. Dort ist er am 17.d, früh angekommen.
** Maroccanische Piraten. Das italienische Segelschiff zridu
cia mit neun Mann Besatung ist am 15. Augrst. in„berz, Fähgz des
Vorgebirges Baba an der maroccanischen Küste von Piraten über fallen und ausgeraubt worden. Die Piraten schleppten überdies den Capitain des Schiffes, Emanuel Razeto, und zwei Matrosen mit sich fort. Ihr ferneres Schicksal ist unbekannt. Die Fiducia lag am 15 August, Vormittags 10 Uhr, bei völliger Windstille vor dem Cap Baba, als sich dem Schiff eine Barke mit etwa 15 Mauren näherte, die durch Zeichen zu verstehen gaben, daß sie Wasser=Melonen und frische Feigen zu verkaufen hätten. Von der Fiducia aus wurde geantwortet, daß man nichts kaufen wolle; aber die Barke kam trotzdem rasch heran, und als sie nur noch wenige Meter entfernt war, zogen die Piraten plötzlich ihre bis dahin verborgen gehaltenen Gewehre hervor und gaben eine Salve gegen die Fiducia ab. Auf dem
Segelschiff entstand eine Verwirrung, und inzwis Piraten an Bord. Das Unglück wollte, daß ihnen sofort der Capitain in die Hände fiel, den sie banden und in ihre Barke schleppten. Das gleiche Schicksal widerfuhr zwei Matrosen, die dem Cavitain zu Hülfe geeilt waren. Die übrigen Matrosen wurden nach dem Vordertheil des Schiffes gedrängt und dort von vier bis an die Zähne bewaffneten Kerlen bewacht. Inzwischen räumten die andern Piraten alles Werthvolle aus dem Segelschiffe in ihre Barke hinüber, zerschnitten schließlich die Segelleinen der Fiducia und brachten sich dann
mit ihren drei Geiseln nach der Küste in Sicherheit. Die Fiducia blieb drei Tage hülflos liegen, bis ihr das Glück einen englischen Dampfer in den Weg führte, welcher der Besatzung Lebensmittel und Seile lieferte, so daß die Fiducia ihre Fahrt fortsetzen und Malta
*s Das Goldfieber, welches in dem Klondyke=District des fernen Alaska seinen Ursprung hat und das aller Voraussicht nach viele Abenteurer in Tod und Verderben führen wird, breitet sich mit dämonischer Gewalt über den americanischen Continent aus. Trotz der Warnungen von Männern, welche mit dem Lande und seinen Schrecknissen aus eigener Erfahrung vertraut sind, ergießt sich von der Pacific=Küste ein förmlicher Strom von Goldsuchern nach Alaska's Eisfeldern; dabei aber kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die dort vorhandenen Nahrungsmittel für die Massen bei weitem nicht ausreichen werden und eine Hungersnoth unausbleiblich eintreten muß. Angesichts dieser Thatsache sieht sich auch die Regierung der Vereinigten Staaten veranlaßt, einen Warnungsruf zu erlassen, und es liegt von dem Secretair des Innern, C. N. Bliß, ein öffentliches Rundschreiben nachstehenden Inhalts vor:„Nach den diesem Departement zugekommenen Informationen warten 3000 Personen mit 2000 Tonnen Gepäck am Eingange des Weißen Passes in Alaska auf di Gelegenheit, die Berge am Yukon River zu übersteigen, und noch viele andere wollen sich ihnen anschließen. Ich halte es für angezeigt, die Aufmerksamkeit aller, die diese Reise beabsichtigen, auf das Elend, die Leiden und Gefahren zu lenken, welche ihnen in dieser Jahreszeit selbst nach Ueberwindung der Gebirge noch hevarstehen. Um Dawson City zu erreichen, nachdem sie den Paß überschritten haben, steht ihnen noch eine schwierige Reise auf dem Yukon River von 700 Meilen ohne ausreichende Transportmittel bevor, und es in zweifelhaft, ob die Reise noch vollendet werden kann, ehe der Strom durch Eis verschlossen ist. Es drängt mich, die öffentliche Aufmerksamkeit auf diesen Stand der Dinge zu lenken, wegen der möglichen sehr ernsten Folgen, die sich ergeben können, wenn Leute sich während fünf oder sechs Mo naten arktischen Winters in Gebirgswildnissen festgehalten sehen, wo keine Hülfe, wie äußerst nothwendig diese auch ware, dieselben erreichen kann.“ Wie nothwendig ein solcher Warnungsruf ist, ergibt sich u. a. aus der Thatsache, daß sich nun auch bereits Gesellschaften von Frauen bilden mit der Absicht, Expeditionen nach den Goldfeldern von Alaska zu veranstalten. So hat sich in New=York unter dem Namen The Womens Klondyke Gold Fields Syndicate eine Organisation gebildet, welche beabsichtigt, eine aus Frauen bestehende Expedition nach dem Goldlande in's Leben zu rufen. Angeblich handelt es sich dabei um eine ernste Geschäfts=Affaire, von gebildeten, tüchtigen Frauen eingeleitet. An der Spitze derselben steht Frl. Helene Varick Boswell, Mitglied verschiedener politischer Clubs. Die Expedition soll am 1. März abgehen und aus 60 Frauen und einigen Männern bestehen, Die Reise soll nach Seattle in Puulmanwagen, dann per Schiff nach Sitka, von da nach Juneau gehen, wo die Ueberlandreise beginnen wird. Die Ausrüstung wird die beste sein, die Landreise in Wagen stattfinden. Die Vorbereitungen werden für einen sechsmonatlichen Aufenthalt getroffen werden. Die Gesammtkosten(ohne Rückfahrt) sind auf 1000 Doll. pro Person bemessen. Kochen und arbeiten wollen die Damen nicht, dazu werden sie Männer mitnehmen, ebenso auch einen Arzt. Sie werden nach Gold suchen und den„Claim“ ausstecken, dann wollen sie Arbeiter dazu nehmen, die Claims weiter zu bearbeiten.
Der Edelstein, den man im Staub begräbt, Bleibt Edelstein.
Muttersprache, Mutterlaut, Wie so wonnesam, so traut! Erstes Wort, das mir erschallet, Süßes erstes Liebeswort,
Erster Ton, den ich gelallet, Klinget ewig in mir fort.
189. Schach=Aufgabe.
Schwarz. de f
ab d e
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem vierten Zuge matt. 190. Zahlen=Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind 25 verschiedene Zahlen derart einzutragen
daß die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jeder der beiden Querreihen 100 beträgt und daß in der durch schwarze Felder bezeichneten Querreihe aufeinander folgende Zahlen stehen
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der letzte Cavy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
192. Wort=Räthsel.
Die Erste zu vollbringen
Wird ourch de Zweite leicht.
Und auf des Ganzen Schwingen Wird bald ein Ziel erreicht.
193. Silben=Räthsel.
an bel ber chen der dorff ei fon gei ger gru haus her iff im land les mann mer ne reu rit sing ta te
ter ters trä zen
Aus ovigen Silben sind 11 Dichternamen zu bilden, die, richtig geord net, mit ihren Anfangsbuchstaben einen andern Dichter nennen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Näthsel-Ecke.
uuf der Grktate..
Station Dzieditz aus der
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Eh' du beschließest, frage die Erfahrung Und prüfe selbst; wenn du beschlossen hast,
So prüfe nicht mehr, frage keinen mehr;
Denn Aenderung des Beschlossenen schwächt den Geist Und setzt herab in and'rer Menschen Meinung.
Sonntags-Beilage.
183. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a9. 8, 7; b10, K, D, 9, 8. 7; 410.
M. abed.aA, 10, K; bA; c9; dA.
H. al, cA D, 8, 7; dK, D, 9, 8, 7.
Sat: 84.8. Ggle
3. 5. dk. a5, 44(.— 15), Damit haben die Gegner Gd erreicht.
andern Stiche macht der Spieler.
184. Arithmogriph.
Edison, Seine, Dose, Indien, Sonde, Seide.
185. Pyramide.
0
0 D D 0 N D 0 R N 0 R D E N D O N N E R
186. Logogriph.
Seide, Seine, Seile, Seite.
187. Preis=Bilder=Räthsel.
Nixentanz im Mondenschein.
188. Akrostichon.
Jaxt, Übier, Neid, Gabel, Gast, Edom, Welle, Obolus, Hahn, Nacht, Treue, Abart, Laffe, Tanger, Geier, Estrich, Teiche, Halm, Aroma, NameDie Anfangsbuchstaben ergeben: Jung gewohnt, alt gethan.
Der Staub, wie hoch der Wind ihn auch erhebt, Bleibt doch gemein.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.