Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzeigen=Prris, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
mit Beginn der Osterferien für
leichte und dauernde Beschäftigung
bingestellt. Meldung mit Schulentlassungszeugniss und Arbeitsbuch Annostrasse
Gebr. Stollwerck.
Verbandes
sungen.
von Otto Thist
nach 10 Uhr.
ise statt. tfonds der He
.50) sind nied# iom), sowie m Breitestraße der Buchhandu##
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und -Etagèren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
r u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Neueste
Form.
Vorzüglich im Tragen.
Glockengasst. *):
=Saale.
haben. r Vorstand
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A
Mittwoch
Local des
umlung
dem Beschluß sird.
tracht kommen ndgültig
Sicherer Weg zum Reichthum!
is zu den feinsten Qualitäten.
Schönstes Façon für Jung und Alt.
Herren-Filzhüte,
deutsche, englische und Wiener, in schwarz und farbig, à Mark—-7½ bis 12, federleicht und dauerhafte Qualitäten.
Communien-Hüte
von Mk. 1½——2½—4 bis zu den hochfeinsten. ien aller Art für Herren und Knaben.
Sportmützen
empfehle in grosser Auswahl.
Hutfabrik
Schilderg. 70,
gegenüber der evang. Kirche.
Filiale: Ehrenfeld,
Venloerstrasse 252.
2454 Telcphon 2454.*
Wuelffrath's verbesserte Taschen-Sparbank,
D. R. G..,
für-, 10-, 50- und 100-Pfennigstücke.
illige Preise
Schwarze Kragen
Zeigt den darin befindlichen Betrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist, und zwar 2 K in-Pfennigstücken, 4 M. in 10-Pfennigstücken, 25 M in 50-Pfennigstücken und 30 M.
in-Markstücken.
in Seide, Sammet und Hammgarn,
, 4. 7 bis 16 A, das allerbeste.
Obermeister
us.
30 Pfa., 1, 3, 5 bis 8 A. das allerbeste.
in schwarz und farbig,
4, 6, 9 bis 15 M, das allerbeste.
Frauen-Cape
5, 7, 10 bis 19 M. das allerbeste.
Regen- und Radmäntel
8, 11 bis 17 K. das allerbeste.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
-Strohhilsenfäss
C. J. Kemmerich, Telephon 445. Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
Mittelstrasse
4, 6, 9 bis 20 A. das allerbeste.
Flaschen
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst. C. J. Kemmerich, Telephon 445, Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
per ½
Dutzend.
piritismus
ulismus.
llin Europa:
Seh=Medit
3, 2 und# illetverkauf: Hohestraße.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen
Hohenzollern=Ring 36.
er Unterricht beginnt wieder am Donnerstag den 22. d. M.
Bierflaschen
mit Patentverschluß
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst. C. J. Kemmerich, Telephon 445,
Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
IFuhr- und Korbweise, billig abzugeben.
Marmorgeschäft Aug. Wings&amp; Iltgen,
Crefelderthor 4. Telephon 2679.
mmeldungen täglich.
Ida Ulmann.
Ein freundliches
Ein-Familienhaus
per Nähe des Haupt=Bahnhofes oder der Rundbahn zu den oder zu miethen gesucht. Fr.=Offerten befördert die häftsstelle d. Bl. unter 0 305.
Verlegte Wohnung von Große Neugasse nach
Heumarkt 36
(Samenhdlg. Itzenplitz, Teleph. 3134)
Wwe. Dr. Elkemann,
Geburtshelferin.
BB à 27 M
AUT à 33 M
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Bamenbinden-— Chrenst eaer###95.
Walporzheimer,
" eigeneg Wach
u..50, sowie aalfreier Kräuter=Weinessig iur 30 5. Langgasse 26, 1.
ssehengse

ordentl.
annene
Maserer
Bildha
von Ardentliche
a 70,000 rbeiten in Material
denthe
jährige
Fräulein
engasse
junges für Mai
Seile 2.
Nolner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Mittwockhz, 14.
Bekanntmachung.
Bedauerlicher Weise werden die Schiedsmänner in Streitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche sehr wenig zwecks Sühne=Verhandlungen in Anspruch genommen. Es scheint dem Publicum kaum bekannt zu sein, in welch' rascher, einfacher und fast kostenloser Weise vermögensrechtliche Streitigkeiten durch die Schiedsmänner beigelegt werden.
Wenn das Publicum sich mehr daran gewöhnen wollte, die Schiedsmänner zur Schlichtung vermögensrechtlicher Streitigkeiten in Anspruch zu nehmen. würden die Schiedsmänner ohne Zweifel eine ebenso segensreiche Thätigkeit entfalten können, wie dies das Gewerbegericht hinsichtlich gewerblicher Streitigkeiten erfreulicher Weise thut.
Viel Aerger. viele Zeitversäumniß und Kosten würden den Parteien er spart werden, wenn sie namentlich bei Streitigkeiten über geringfügige Gegenstände, anstatt sich sofort an die ordentlichen Gerichte zu wenden, wenigstens zunächst den Versuch machten, sich vor dem Schiedsmann friedlich zu vertragen.
Zuständig ist der Schiedsmann, in dessen Bezirk der Gegner seine Wohnung hat. Uebrigens steht es den Parteien, wenn beide hierüber einverstanden sind, vollständig frei, auch einem andern von ihnen auserwählten Schiedsmann ihre Angelegenheit vorzutragen. Zum Zwecke der Sühne=Verhandlung können die streitenden Parteien sich freiwillig vor dem Schiedsmann einfinden. Alsdann kann sofort zur Verhandlung geschritten oder der Termin zur Verhandlung mündlich verabredet werden.
Abgesehen von diesem Falle hat diejenige Partei, welche die Sühne=Verhandlung nachsucht, den Antrag auf Terminsbestimmung bei dem Schiedsmann schriftlich einzurei###n oder mündlich zu Protokoll zu erklären. Der Antrag muß den Namen, Stand und die Wohnung der Parteien, eine allgemeine Angabe des Gegenstandes der Verhandlung und die Unterschrift des Antragstellers enthalten.
Zur Auftlärung des Sachverhalts ist der Schiedsmann befugt. Zeugen und Sachverständige zu hören.
Das Verfahren ist, von ganz geringfügigen Schreibgehühren und dem Ersatz baarer Auslagen abgesehen, kostenfrei. Ein Stempel wird nur in so weit erhoben, als die Vereinbarungen vor dem Schiedsmann an sich stempelpflichtige Abmachungen enthalten.
Die Vertretung der Parteien durch Bevollmächtigte ist unzulässig und können daher auch Vertretungskosten nicht entstehen.
Aus den vor dem Schiedsmann abgeschlossenen Vergleichen findet die Zwangsvollstreckung nach den Bestimmungen der Civilproceß=Ordnung statt.
Die Parteien können daher durch einen Vergleich beim Schiedsmann in kürzester Frist im allgemeinen dasselbe erreichen, was oft nach langwierigen und kostspieligen Verhandlungen ein gerichtliches Verfahren schafft.
Die Herren Schiedsmänner werden, wenn, wie wir hoffen, das Publicum in seinem eigensten Interesse in erhöhtem Maße bürgerliche Rechtsstreitigkeiten vor dem Schiedsmann zu schlichten sucht, auf das entgegenkommendste und bereitwilligste ihre Hülfe leihen.
Köln, 8. April 1897.
Der Landgerichts=Präsident: Der Oberbürgermeister
* Lützeler. J..: Piecg.
höchst elegante Form zu nie
dagewesenem Preise von
.50
Communion- u. Confirmanden-Hüte,
große Auswahl, zu 1,50, 2,—, 2,50,.—.
Alle Sorten feinster Hute, nur beste Fabricate.
Massen=Einkäufe gegen Baar
ermöglichen mir den billigsten Verkauf in meinen 5 Geschäften. Große Auswahl in Chapeaux claques von.50 an.
„„„ seinen Cylinderhüten„.75„
Reizende Kindersachen, Matrosenmützen 2c. äußerst billig.
Zum goldenen Hut,
Special-Hut- u. Schirm-Geschäft von H. Derendorf, nur Hohepforte—7, am Waidmarkt.
ie in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp;
SUHTPE
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung
Cie.
C. Bonjean,
mittel= und hochseiner täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
QLualiMlie nan mird Jad-# mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geWie nen wird Frott waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Troguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, Roth in Lindenthal, Nr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kal.
Festgeschenke für Knaben und Mädchen
Schszigstr.3 EmII LOOCk, Schsitr 3.
Große Auswahl in Uhren u. Goldwaaren, billigste u. beste Taschenuhren m. Ketten in Gold. Doublé, Silber, Nickel 2c. Reichh. Lager in Ringen, Broschen, Ohrringen, Kreuzen, Knöpfen, Cravattennadeln u. sonstigen Schmucksachen in bekannter, reeller und solider Waare zu billigsten Preisen.
BRE
Bis Ende
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren in Zahlung.
welcher bei einmaligem Einkauf bis 8 K. mit%, bis 14 K mit%,
über 14 M. mit 8% in Zahlung genommen wird.
Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit. anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
unsern beliebten Herrenstiefel 103 K. à.50 können keinen
Rabatt gewähren.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
Hohestraße 79.
5
r 2i 182n1 Sn 88
Reisetaschen— Schultaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
finden die größte Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandlung bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preis=Courant.
Besondere Specialität feinster natürlicher Damenscheitel, Stirnfrisets, Perrücken 2c. bei
Alb. Klauke, Friseur,
Breitestraße 37.
Unterricht im Damenfrisiren per Stunde 3 und 5 M.
Locales.
X Personalien. Die Wahl des bisherigen Beigeordneten der Stadt Mülheim a. Rh., Fr. Aldehoff, zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Münster für die Dauer von zwölf Jahren hat die landesherrliche Bestätigung erhalten.
Die bekannten Antispiritisten Homes, Homes=Fey und Davenport werden heute Abend im Isabellensaale des Gürzenichs eine Reihe von Vorstellungen eröffnen. Die erste Vorstellung sollte bereits am Montag=Abend stattfinden, indeß war der Saal für den Empfang der italienischen Studenten in Anspruch genommen.
Ueberfahren. Gestern Vormittag überfuhr ein etwa achtzehn jähriger Radfahrer auf dem Appellhofplatz ein zehnjähriges Mädchen. Der junge Radfahrer wollte sich anscheinend dem Publicum als Künstler zeigen, indem er in sausendem Galopp fuhr, ohne sich an der Lenkstange festzuhalten. Das Mädchen hat glücklicher Weise nur geringe Ver letzungen erlitten. Der Herr Radfahrer machte sich wie gewöhnlich sofort aus dem Staube.
5 Aus dem Zoologischen Garten ist die Geburt zweier Affen und eines Grizzly=Bären zu melden. Die Zucht dieser Thierarten gelingt nicht oft, und da es sich hier um recht sonderbare, den Besuchern durch ihre Gestalt und Bewegungen sehr interessirende Formen handelt, so werden Affenhaus und Bärenzwinger gewiß in der nächsten Zeit noch mehr Anziehungskraft ausüben, als dies bisher schon der Fall ist.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein Köln. Zu dem letzten der vom Katholischen Volksverein veranstalteten religiös=socialen Vorträge hatte sich am Montag=Abend wiederum eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft ein gefunden. Hr. Kaplan Brors sprach über die antiechristliche Welt anschauung und die gesunde Vernunft. Der Redner führte einleitend aus, zwei Weltanschauungen ständen sich heute gegenüber: die christliche und die anti=christliche. Die anti=christliche Weltanschauung habe ihren Geist in die höhern und zum Theil auch in die niedern Schulen, Künste und Wissenschaft, in Presse und Theater hineingetragen; auch in die Gesetzgebung und das öffentliche Leben ist sie eingedrungen und hat sogar vor der geweihten Stelle der Familie nicht Halt gemacht, in dem sie die Civil=Ehe einführte. An Stelle des Glückes hat sie ein fortgesetztes Jagen nach Gewinn und Genuß, au Stelle des Sittengesetzes die unabhängige Moral gesetzt. Die heutige atheistische Welt anschauung raubt dem Menschen den Glauben an Gott und das Jen seits aus dem Herzen und errichtet statt dessen zwei Altäre: die dem goldenen Kalbe und der Sinneslust geweiht sind. Erwerben und genießen sind die Pole, um die sich alles dreht, und denen alle Erfindungen und Errungenschaften des Menschengeistes dienstbar gemacht werden. Früher herrschte der Unglaube in den höhern Ständen, heute hat er auch die nie dern Klassen ergriffen. Im Namen der gesunden Vernunft verkündet de Unglaube seine Lehren, und doch ist es gerade die gesunde Vernunft welche ihm sein Todesurtheil spricht. In meisterhaften Ausführungen legte der Redner dar, wie sich überall und zu allen Zeiten das Wort des heidnischen Philosophen bewahrheite: Es gibt kein Volk so rauh und wild, das nicht den Glauben an ein Jenseits hat. Dieser Glauben
Hohestrasse 131,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen,
Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sotrie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
Neu! Gesetzlich geschützt Neu! und prämürt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als Marquise zu benutzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Dec
Köln, Berlich 9.
Hasts. Bre
Nache
weinei
Peter
v. Conserven.
Empfehle noch größere Posten conserv. Boh Zumtticht
an aan In..#n eima bIIA.Ma
und Erbsen zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
gesucht(auch m
Auch für Wiederverkäufer.
0, Buchholz, vorm. E. Sauschr.##
Breitestraße 12. Telephon 1429.
backt den feinsten Kuchen ebenso gut wie die erfahrene Hausfrau, wei# nach Dr. Oetker’s Recepten arbeitet und Dr. Oetker’s weltbeka Backpulver à 10 Pfg. benutzt. Die berühmten Recepte zu kuchen, Puffer, Gesundheitskuchen, Stollen, Sandtorte, Königskuchen englischen Kuchen, Chocoladekuchen. Speculatius und feinen Klößen lionenfach bewährt, gratis von:
ist keine unsinnige Schrulle, sondern eine Wahrheit, weil die Vernunft ihn verlangt. Aus dem nie zu stillenden Sehnen des Menschenherzens nach Glück, aus den Aussprüchen berühmter Dichter und Könige, die wie ein Salomon auf der Höhe des menschlichen Glückes zu stehen glaubten, erbrachte der Redner den Beweis, daß es etwas unendliches ist, wonach der Mensch verlangt, weil wir für das Unendliche geschaffen sind. Auch das Verlangen nach Gerechtigkeit erfülle den Menschen, nach einer Belohnung des Guten und Bestrafung des Bösen. Aber wie sieht es hiermit aus! Die Schlechtigkeit triumphirt und die Gerechtigkeit wird mit Schmach bedeckt. Wie viel Tugend wird geübt, welche die Welt nicht sieht und wie viel Schlechtigkeit und Verbrechen kommen nicht an's Tageslicht. Soll da der Mensch in's Grab sinken, ohne die Gewißheit einer Belohnung oder Bestrafung? Wird der Unglaube vollends zur Herrschaft gelangen, dann wird die Erde eine Hölle sein. Und eine solche Lehre mit solchen Folgerungen soll vernünftig sein! In begeisterten Worten forderte der Redner dann auf zum Bekenntniß des Glaubens und zur Vertheidigung der christlichen Weltauschauung. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, dankte dem Redner und erinnerte an den vor 200 Jahren gemachten Ausspruch des großen Gelehrten Leibniz, es werde eine Zeit kommen, wo man nicht mehr den Glauben, sondern die Vernunft gegen die Augriffe des Unglaubens werde vertheidigen müssen. Heute sei diese Zeit bereits gekommen. Hr. Kaplan Haas dankte dem Vorstand des Volksvereins für die gelungene Veranstaltung der Vorträge und ersuchte unter lebhaftem Beifall, die Vorträge im nächsten Jahre wieder aufzunehmen. Dem auf den Vorstand ausgebrachten Hoch schloß die Versammlung sich freudig an. Hr. Fuchs dankte seinerseits allen Rednern und brachte ihnen ein kräftiges Hoch aus. Am 3. Mai wird Hr. Abgeordneter Amtsrichter de Witt in einer Versammlung des Volksvereins sprechen.
Jac. Arenz. Weidengasse.
Jean Fasbender, Severinstraße. Frz. Frost, von Werthstraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße. Alb. Geyr, Eigelstein.
E. Giebfried, St. Apernstraße. Jean Kappler, Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein. Anton Post, Friedr.=Wilhelmit J. J. Schlösser, am Bollwerk.
Theodor Holz, Lindenthal. Jean Stork, Nippes.
Clemens Jung, Mülheim.
M. Heyder=Bechen Nachf., Mül
mit gut
men
sort passel
junges
siche und
Damenbinden, la. Qualität, Itzd.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr.
N..20.
124. Tel. 141.
zur Kinder=Communion
10% Rabatt
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
htiges Ni gesucht
Jean Dilger
liten Zeug aller Hau Hausha
K
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email N. 21,60 und M 23.40.
Herren=Remontoir=Uhren von 9 K an.
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten. Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons. Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. rc. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
raves
Lande für
zuli ein
hri
sten Schu und De
Ludwi
Gegründet 1801.
von R..25 an. Portem
großer Auswahl. Schurlieschen aus einem Stück
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.
Reisetaschen in
eiges ist im Nähen n und b hre Ausku

H
ffene Stellen.
ömer,
Neu!
Tüchtige
isendreher,
etalldreher,
Hobler
sowie
Tagelöhner
werden gesucht.*
Käl Maschinenbau=Act.=G. 1 Köln=Bayenthal.
Lehrling.
zu Ostern für mein
lbstein-Geschäft
ordentl. Jungen als Lehrling.
u. Breuer, Bildhauer,
" Aachenerstraße 119.
kannene Möbel ein Anstreicher
Maserer gesucht. Annostraße 10.
se
UsIS. dentlichen Eltern gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
ein ordentlicher Junge,
IR. Lust hat, die Buchbinderei zu
Alernen, gesucht. Friesenstraße 49, 1.
weinemetzger=Lehrling
Perlengraben 27.
Dame in
verbot
1
stfalen:
echsterleilrling
□
Peter Giersen, Blindgasse 17
weur, Starke Arbeiter
hufeld, Deuloerstr. 417.
rien.„Stporteure gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße
10, 1. Et.
gesucht.
Glockengasse 35.
erv. Bohz=Settcgihtiüe Maler= und
Anstreicherlehrling
ifer
Saue
1429.
gesucht(auch mit Kost und Logis). — Kupfergasse 3.
erlehrling
gesucht.
Thurnmarkt
hr. Austreichergehülsen
Landsbergstraße 4.
Sesicheh
tlein
Hausfrau, wei er's weltbeta i<space> R e c e p t e<space> z u<space> Königskuchen einen Klößen.
en, Eigelstein. riedr.=Wilhelmit ,<space> a m<space> B o l l w e r k.<space>
Lindenthal.
ippes.
Mülheim. en Nachf., Mi
tion
art
sandlung
henmacher.
stellt als alle
Uhren mit an,
Hedaillons.
c. 2c.
htige Anstreicher
nuernd gesucht.
Eifelstraße 62.
#a 70,000 Quadrat=Meter Theer#beiten in Accord zu vergeben, Material und Werkzeuge.
deuthal. Ehrenfeld. Kihtlt, Venloerstr. 210.
Arbeitsnachweis
zengasse im alten Postgebäude) weist
lienstmädchen
mit guten Zeugnissen
ort passende Stellung nach.
junges Rlädchen lernung
und Hausarbeit gegen Lohn Thürmchenswall 92.
Robes.
btiges Nähmädchen und Lehrrn gesucht. Hildeboldplatz 24, I.
Ein Mädchen
siten Zeugnissen, in der Küche aller Hausarbeit erfahren, in Haushalt gesucht.
Kleine Neugasse 1A.
raves
kande für Küche und Hausarbeit Johannisstraße 69.
zuli ein
ehrmädchen
sten Schulzeugnissen für meine und Devotionalien=Handlung
Ludwig Lülsdorff, Wwe.,
Altermarkt 30.
an. Portem n Stück Rind
icher 28.
r Mai Stellung als
tze der Hausfrau.
ges ist in Küche und Haushalt n Nähen und Bügeln gründlich und besitzt gute Zeugnisse.
e Auskunft Rosenstraße 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Mittwoch, 14. April 1897
Seite 3.
Sehe t e
1
Geschäftshaus
in bester Lage, dicht an der Hohestraße gelegen, ca. 135 qm groß, neu und modern erbaut, für feineres Detailgeschäft geeignet, zu verkaufen oder auf Jahre zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neues Zinshaus Thorstraße für 62.000 M zu verk. od. geg. kl. Haus 30.000 u zu tauschen. Achterstraße 7.
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT
GRUMERG NEU.SEIFEN-FABRIN
BARMEN-R
Ein gut erhaltenes Billard.
E Bayardsgasse 5.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's Hansfraurn Möbelpolitur zum
Selbstgebrauch bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Fernspr. 1666*
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Damenbinden,
Special=Corsetgeschäft.
127 Severinstraße 127.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Capital-Anlage.
Schönes neuerbautes Geschäftshaus. sehr guter Geschäftslage, preiswerth verkaufen. Franco=Offerten unter . 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Kaschmir=Communionkleid mit
Auschmil Schleife, Schleier und Kränzchen für 15 M. zu verkaufen.
Rothgerberbach 38, 1. Et.
1 Reit= und Wagenpferd
und zwei schwere Pferde zu verkaufen Peter Rothkopf, Worringen.
Suppenwürze ist frisch eingetroffer bei:
Weyand,
Severinstraße 49.
Für Brautleute!
Neue Betten u. Sophas billig zu verk. Polsterer, Gr. Witschgasse 12.
aatkartoffeln
1 frühe weiße(Neunwochen) 3 M. 5Ctr. 14,A, Frührosen, Frühnieren, belg., sächs. Mosel=, Magnum bonum Moselweiße, Moselrothe, Mühlhäuser, gelbe und rothe Nieren u. s. w. in vorzüglicher Waare. Billige, feste Preise. E. Kueffel. Weyerstraße 48. Kurtoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Bosn. Pflaumen
per Pfund 12 172 Ceverinstraße 172.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 HMittwoch, 14. April 189..
Tocales.
A Schiedsgerichtliche Thätigkeit in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten. Im Anzeigentheil dieses Blattes erlassen der Landgerichts=Präsident und der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung über die Thätigkeit der Schiedsmänner in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten. Die Bekanntmachung sucht, einem vielseitig empfundenen Wunsche entsprechend, die Thätigkeit der Schiedsmänner in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten zu fördern. Zu den Streitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche, über welche vor dem Schiedsmanne mit Erfolg verhandelt werden kann, gehören unter andern: Streitigkeiten, die aus Kauf= und Tausch=Verträgen, aus Mielh=, Gesellschafts= und sonstigen Verträgen entstehen, Streitigkeiten über Waarenlieferungen, Rechnungsdifferenzen, Eigenthums= und Grenz=Streitigkeiten, Erbstreitigkeiten, Streitigkeiten zwischen Dienstherrschaften und ihren nicht gewerblichen Dienstbolen wegen Lohnzahlungen##er wegen sonstiger Forderungen aus dem Dienstverhältniß. Wenn das Publicum der Auregung des LandgerichtsPräsidenten und des Oberbürgermeisters folgt, wird es sehr bald das alte Sprüchwort als richtig bestätigt finden, daß ein magerer Vergleich besser ist, als ein fetter Proceß. Häufig bekanntlich sind die Streitgegenstände, um die Processe durch verschiedene Instanzen hindurch vor den ordentlichen Gerichten geführt werden, so geringfügig, daß die Proceßkosten deren Werth übersteigen und in manchen Fällen ist nachher das Ergebniß ein für beide Theile unbefriedigendes. Wie viel rascher und besser lassen sich Streitigkeiten, in denen jeder etwas nachgibt oder derjenige, welcher im Uurecht ist, hierüber belehrt, dies einsieht, vor dem Schiedsmanne schlichten, ohne daß eine Verbitterung zwischen den Parteien, welche so oft die Folge von Processen ist, entsteht oder zurückbleibt. Das Publicum kann sich um so mehr vertrauensvoll an die Herren Schiedsmänner des Stadtbezirks Köln wenden, als diese sich in gemeinsamer Berathung sehr gern bereit erklärt haben, sich der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten ganz besonders anzunehmen und alle Mühe darauf zu verwenden, den an sie sich wendenden Parteien zu einem billigen, für beide Theile annehmbaren Ausgleich zu verhelfen.
□ Unterschlagung. Der langjährige Cassirer der Lese=Gesellschaft, Hr. Kaufmann Wilh. Martens, hat, wie sich jetzt herausstellt, schon seit vielen Jahren Gelder dieser Gesellschaft unterschlagen. Die veruntreute Summe soll nach dem Ergebniß der diesjährigen Revision 97,000 M. betragen. Der betreffende Kaufmann genoß bisher in weiten Kreisen der hiesigen Kausmannschaft großes Vertrauen.
P Diebstähle. Diebe drangen Nachts in den Keller eines Hauses an der Triererstraße, nachdem sie die Drähte der elektrischen Schelle durchschnitten und das Schloß gesprengt hatten, und entwendeten etwa 20 Flaschen verschiedene Weine.— Ein Bäckergeselle, welcher gemeinschaftlich mit einem Lehrling früh Morgens das Schlafzimmer verlassen und die Thüre verschlossen hatte, fand später diese Thüre offen und entdeckte, daß inzwischen seine silberne Cylinderuhr und aus einer Hosentasche ein Portemonnaie mit 8 M. verschwunden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 199. Ab.=Vst. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und F. KoppelEllfeld. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Donnerstag, 15. April: 200. Ab.=Vst. Die Halliger. Oper in 3 Acten. Musik und Dichtung(letztere mit theilweiser Benutzung einer Novelle des Anton v. Perfall) von Friedrich E. Koch.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 3. December wurde der Buchdruckereibesitzer Robert Tischler zu Benrath bei Düsseldorf, Herausgeber und Redacteur der zu Benrath erscheinenden Zeitung Der Rheinländer, von der zweiten Strafkammer des Landgerichts zu Düsseldorf wegen Nöthigung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt, weil er versucht habe, durch Drohungen einen Beamten, nämlich den Minister bes Innern, Frhru. von der Recke, zu einer Amtshandlung zu zwingen(§ 114 des Stafgesetzbuches). Der Angeklagte beantragte beim Reichsgericht die Revision des ergangenen Urtheils, und dieses verwies am 1. Februar die Sache an das hiesige Landgericht zur neuen Verhandlung, welche gestern vor der hiesigen Strafkammer stattfand. Die Gründe zur Verurtheilung fand das Düsseldorfer Gericht in Folgendem. Der Angeklagte hatte am 3. Februar vorigen Jahres eine Eingabe an den Minister des Jnnern gerichtet, in welcher er sich darüber beschwerte, daß der Bürgermeister Steinhauer zu Venrath ihm gegen das Versprechen, die vom Ministerium des Innern herausgegebene Berliner Correspondenz als Quelle für Artikel seiner Zeitung zu benutzen, die Zuwendung von Druckarbeiten, Anzeigen und amtlichen Bekanntmachungen zugesagt, diese Zusage aber nur einige Zeit gehalten habe. Er führte in dieser Eingabe weiter aus, daß der Bruch dieser Zusage erfolgt sei, weil der Angeklagte sich durch eine in seinem Blatte gebrachte sachliche Kritik über Vorkommnisse in der Benrather Gemeinde= Verwaltung, den Unwillen, des Bürgermeisters zugezogen habe. Unter Hinweis auf den Werth einer regierungsfreundlichen Presse und auf die Gefahr des Ueberhandnehmens der Social=Demokratie im Reichstags=Wahlbezirke Düsseldorf tadelte er das Vorgehen des Bürgermeisters ihm gegenüber, welches diese höhern Gesichtspunkte vermissen lasse, und bemerkte, indem er eine Anzahl ihm angeblich nach und nach zur Veröffentlichung eingesandter anouymen Zuschriften über Mißstände in der Gemeinde=Verwaltung in der Abschrift beifügte, am Schluß der Eingabe:„Es liegt mir fern, in meiner Zeitung nach Effecten zu haschen, oder die Behörden in den Augen des Publicums zu discreditiren, sonst hätte ich von beiliegenden, mir nach und nach eingesandten Artiteln, so weit es das Preßgesetz gestattet, Gebrauch gemacht.“ Auf diese Beschwerde hin erhielt der Angeklagte einen vom 18. Mai 1896 datirten Bescheid des Regierungs=Präsidenten zu Düsseldorf, in welchem ihm eröffnet wurde, daß die Eingabe mit den beigefügten anonymen Mittheilungen ihm keinen Anlaß biete, sich mit dieser Angelegenheit zu befassen. Am 21. Mai ging eine zweite, vom 19. Mai v. J. datirte Beschwerde dem Minister des Junern zu, in welcher der Angeklagte sich zunächst darüber beklagte, daß seine Eingabe vom 3. Februar um Unterstützung seiner, im regierungsfreundlichen Sinne geleiteten Zeitung Der Rheinländer in der Art, daß dem Bürgermeister Steinhauer ein weiteres ihn schädigendes Einwirken untersagt würde, nicht nur keinen Erfolg gehabt, sondern daß der Bürgermeister sogar die Bürgermeisterei=Vertretung bestimmt habe, ihm eine bisher gewährte Remuneration von 40 Mark für Aufnahme sämmtlicher amtlichen Anzeigen zu entziehen. Inzwischen sei ihm neues belastendes Material über den Bürgermeister zugegangen; die Einsender drängten auf Veröffentlichung, und er sei nicht länger im Stande, die Veröffentlichung hintanzuhalten, wenn er nicht selbst an Einfluß in seinem Leserkreise einbüßen solle; er ersuche deshalb den Minister nochmals um Anordnung einer sofortigen Untersuchung, beziehungsweise um Bescheidung. Am Schlusse dieser Eingabe hieß es:„Sollte zu meinem Bedauern innerhalb der allernächsten Zeit keine Untersuchung bzw. Aenderung eintreten, so sehe ich mich gezwungen, eine Reihe von einschlägigen Artikeln zu veröffentlichen, wodurch Hr. Bürgermeister Steinhauer gezwungen wird, mich beim Amtsgericht zu verklagen; die Führung des Wahrheitsbeweises wird mir sehr leicht sein. Voraussichtlich wird durch diese Veröffentlichung die Zahl der hiesigen social=demokratischen Reichstagswähler wieder zunehmen, was dem Wahlkreis Düsseldorf demnächst verhängnißvoll werden kann; ich für meinen Theil lehne aber jede Verantwortung für diese Herabsetzung des Autoritätsglaubens in der Bevölkerung ab. Ich nehme
Vorzüglicher Schnitt= und StangenSpargel.
Junge Erbsen, Perlbohnen, Schnittbohnen u. s..,
alles in nur guten Sorten zu äußersten Preisen.
Neue MaltaKartoffeln
Pfund 16 3, 10 Pfund K.50.
Valencia=Apfelsinen
5, 6 u. 10 4, Dtd. 55, 70 und 110 J.
Messina=Blut=Apfelsinen
8 und 18 9, Dtzd. 905 und R..00.
Murcia=Blut=Apfelsinen
10 und 159, Dtzd. K.10 und.65.
Gustav
Busch
Hohestraße.“ Fernsprecher 1758.
Für
empfehlen:
feinste Apfelringe K 33 3. Apfelspalten B 25 h,
Korinthen K 25 3,
a. Sult. Rosinen K 30 9,
Türkische Pflaumen K 20 h,
„„ feinste füße,
großstückig, K 30 3, Bandnudeln von 23 h an,
Frz. Erbsen in Büchsen zu 30 u. 55, a. Apfelgelée, versüßt. a 25 feinstes do., holländ., K 45 J, Ia. Himbeer=Marmelade u 30 3, Preißelbeeren, in fst. Raffinade eingekocht, K 40 h, =Zucker per K 28 3,
Stampfzucker per K 26 3,
Apelsinen per Stück 5§, ferner: Weizen=, Kaiser= u. Blüthenmehl, Mandeln, Citronat, Citronen= Essenz. Citronen, sämmtliche Büchsengemüse sowie gebrannte Kaffees in garantirt reinschmeck.
Sorten von 75 J bis 170 J, Marioth's Malzkaffee mit Zugabe a 34 K.
k. Wardenberg Nachf.,
Kalk, Hauptstraße 173A, escgericher bein attshaute.
Alter Cognac, fein, Tlttlhöher
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Bordeaux Fl. K.20 Lacrimae Christi, Wein für Bleich süchtige, Fl R..70. Samos Fl.#4 Weiß= u. Rothwein Fl. 70 u. 100 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wachstuche,
Ledertuche
ausnahmsw. billig.
Eigelstein 101.
ochzeitsgeschenke. 2 Bettspreite Handarbeit, für 50 zu verkaufe Allerheiligenstraße 12, Zimmer 4
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werd. z. höchst. Werthe 24 angekauft. Gr. Griechenmarkt 6.
(Zebrauchtes Kinderfahrrad zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. unter 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kneipp-Verein,
Section Köln.
Mittwoch den 14.., Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast(1. Etage):
General=Versammlung.
Das Nähere besagen die persönlichen Einladungen. Der Vorstand.
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Banhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
und Harthölzen
Mdme. M. Ismer,
Manicure und Pedicure, Hühneraugen=Operateurin,
Herzogstrasse 12, II.
Sprechstunden—5 Uhr. Behandlung auch außer dem Hause. Postkarte genügt.
Große Lagerplätze, Ecke der Hubertus= und Buchheimerstraße in Kalt, zu verpachten.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraßze in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 h, Abendessen 40 3, propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Mitleser für die Kölnische Volkszeitung in Riehl, Stammheimer= straße oder angrenzende Straßen, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. B.
(Stwaige Erben des aus Hattingen e gebürtigen, in den 60er Jahren in Köln gestorbenen
Postconducteurs Karl Kohl
werden dringend gebeten, ihre Adresse unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Familien-Anzeigen
10555550000
Die heute Morgen erfolgte glückliche Geburt eines kräftigen
Töchterchens
zeigen hocherfreut an
Karl Wellendorf u. Frau
Maria geb. v. Brand. Köln, 13. April 1897.
Leichter Nebenverdienst
3600 MAjährlich festes Gchalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. unt. X. B. 557 befördern G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Ortskrankenkasse
für die
in Fabriken d. Gemeindebezirks Köln beschäftigt. Personen.
Gemäß§ 49. Absatz 1. Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 21. April 1897, Abends 7½ Uhr, im Muschel=Saale des hiesigen Nathhauses anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung.
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung vro 1896.
Köln, 12. April 1807 Der Vorstand: Titus Bredt.
an, daß die Leitung der Berliner Correspondenz noch Euer Excellen untersteht; im verneinenden Falle bitte ich, dieses Schreiben an debetreffende Ressort zu übersenden.“ Ju diesem letzten Schreiben g. blickte das Gericht zu Düsseldorf in Uebereinstimmung mit der Anklag die Thatbestandsmerkmale des Vergehens gegen§ 114 des Str.=.= Der Angeklagte habe unterstellen wollen, das Ministerinm des Innen habe ein Interesse daran, daß die Artikel der vom Minister v. Kölle in's Leben gerufenen Berliner Correspondenz durch seine Zeitun veröffentlicht würden, und sich deshalb veranlaßt sehen würde, de Bürgermeisteramt anzuhalten, seinerseits dem Angeklagten die angetlich hierfür versprochene Gegenleistung zu gewähren. Das Gerich nahm ferner an, daß es dem Angeklagten bei der Beifügung vor Material gegen den Bürgermeister nicht darum zu thun gewesen se etwaige Mißbräuche in der Gemeinde=Verwaltung abzustellen, sonden dadurch seinen persönlichen Wünschen größern Nachdruck zu verleiher In der neuen Gerichts=Verhandlung stellte der Angeklagte zunäc seine in den Eingaben gemachten Behauptungen bezw. die in den ane uymen Zuschriften enthaltenen Beschuldigungen unter Beweis, inde wurde von Seiten der Anklage wie der Vertheidigung vorläufig ar eine Zeugenvernehmung verzichtet. Der Angeklagte machte fern geltend, er habe drei Monate auf die Beantwortung d# ersten Eingabe gewartet, den Bescheid des Regierungs=Presidenten in Düsseldorf erst am 20. Mai vorigen Jahres# halten, und seine zweite Eingabe habe sich mit diesem Beschei gekreuzt. Er habe an den Minister geschrieben, um als loyale Staatsbürger die Oeffentlichkeit zu vermeiden und Abstellung der# den ihm zugegangenen Zuschriften gekennzeichneten Mißstände auf der Verwaltungswege zu erzielen. Erst als er drei Monate auf Antwor gewartet und ihm in Zuschriften vorgeworfen worden sei, er unte drücke die zur Veröffentlichung zugesandten Artikel lediglich aus per sönlichem Vortheil, habe er an das Ministerium geschrieben, da es ihm nicht möglich sei, die Veröffentlichung weiter hintanz halten, wenn die Regierung sich nicht darum kümmere. Der Staatanwalt hielt die Beschuldigung für erwiesen und beantragte, mi früher zu erkennen. Der Vertheidiger beantragte die Freisprechunbzw. Vernehmung des Ministers des Innern darüber, ob er Kenn niß von den Eingaben genommen habe. Das Gericht verlegte der Urtheilsspruch auf acht Tage.
am Schöffengericht. Ein Metzgermeister aus Mülheim a. R. war angeklagt, frisches Fleisch in den Stadtbezirk Köln eingefühn zu haben, unter Umgehung der Schaustelle. Beschuldigter berief sie auf das bezügliche Ortsstatut von Juni 1895, worin es heißt:„Fleist für den eigenen Gebrauch des Bestellers unterliegt der Bestimmun nicht" und bemerkte, er habe das Fleisch nur an Private geliefenEs handelte sich indeß um eine Frau, die Kostgänger hat. Da Gericht erwog, daß auch diese Frau im Sinne des Ortsstatuts al eine Privatperson anzuziehen sei, da sie das Fleisch nicht im Gewerbebetrieb weiter gebe und erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Wegen Schankcontravention und Nicht=Anmeldung dieses Gewerbei zur Steuer wurde eine Dirne zu 62 M. Geldbuße verurtheilt. Ein Verkäufer und eine Verkäuferin hatte in einem Victualiengeschäf an der Severinstraße Margarine verkauft, ohne dieselbe in die vor schriftsmäßige Umhüllung zu packen. Beide müssen 3 M. Strafe entrichten.— Ein Fuhrmann aus Deutz, der zwei Kohlenhändlen Geldbeträge von 21, 17 und 11,50 M. unterschlagen hatte, erhiel einen Monat Gefängniß.— Eine verhaftete Dirne holte in einen Bäckerladen auf einen fremden Namen Backwaaren, gab, als sie ertappt wurde, einen falschen Namen an und hatte sich gegen die Sitten=Controle vergangen. Sie erhielt 23 Tage Gefängniß.— An einem Bau war ein Zimmermeister mit einem Maurermeister aneinandergerathen und hatte ihm mit einer Säge eine erhebliche Verletzung an einer Hand beigebracht. Er wurde zu einer Gefängnißstrafe von 14 Tagen verurtheilt.— Ein oft bestrafter Kaufmann, der einer Frau das Portemonnaie entriß, erhielt sechs Wochen Ge fängniß.
* Gewerbegericht. Von der Firma Körnig Sohn, Wagenfabri in Ehrenfeld, verlangt ein Schmied wegen nichtgewährter Kündigun eine Entschädigung von 36 M. Er hatte bei der Beklagten drei Tag gearbeitet und war am 20. März entlassen worden. Der Vertreter de Beklagten berief sich auf die Arbeits=Ordnung, wonach die ersten! Tage des Arbeits=Verhältnisses als Probezeit gelten, während welche das Arbeits=Verhältniß zu jedem Zeitpunkte, sowohl vom Arbeitgebe als Arbeitnehmer gelöst werden kann. Gegenüber der Behauptung de Klägers, er habe keine Arbeits-Ordnung erhalten, auch keine gesehen führte der Vorsitzende aus, nach den gesetzlichen Bestimmungen erfolg der Erlaß der Arbeits-Ordnung durch Aushang; die Arbeits=Ordnun müsse ferner an geeigneter, allen betheiligten Arbeitern zugängliche Stelle ausgehängt werden. Mit Rücksicht auf die bestimmte Ausdruck weise des Gesetzes:„Der Erlaß erfolgt durch Aushang“, sei anzunehmen daß für die Gültigkei tder Arbeits=Ordnung der Aushang genüge; der A beiter könne daher nicht einwenden, er habe die Arbeits=Ordnung nicht ge kannt, oder es sei ihm dieselbe nicht ausgehändigt worden. Für jede Fabri in welcher in der Regel mindestens 20 Arbeiter beschäftigt werden, der Erlaß einer Arbeits=Ordnung vorgeschrieben. Die Arbeiter größerFabrikbetriebe müßten beim Eintritt in das Arbeits=Verhältniß mit den Bestehen der Arbeits=Ordnung rechnen, da der Erlaß derselben oblige torisch sei. Die Bestimmung des§ 1348 Abs. 2 der Gewerbe=Ordnung „Die Arbeits=Ordnung ist jedem Arbeiter bei seinem Eintritt in Beschäftigung zu behändigen“ sei unter Berücksichtigung der vorher gehenden Bestimmungen des Gesetzes nur als eine Ordnungsvorschi aufzufassen, deren Nichtbeachtung auf Grund des§ 149 der Gewerk Ordnung Bestrafung nach sich ziehen könne, die Gültigkeit der ArbeitOrdnung aber nicht beeinträchtige. Nachdem ein Zeuge bekundet hatt daß die Arbeits-Ordnung seit Jahren an geeigneter Stelle aushäng zog Kläger die Klage zurück.— Ein Brauer war von dem Besitzeiner Malzfabrik am 1. März entlassen worden, weil er sich geweigen hatte, Sonntags zu arbeiten. Auf erhobene Klage einigten sich! Parteien in der Vergleichskammer=Sitzung des Königl. Gewerbegericht am 5. März dahin, daß Beklagter sich verpflichtete, dem Kläger? versäumten Tage zu bezahlen und ihn bis zum 14. März zu besch tigen. Nachdem Kläger zwei Tage gearbeitet hatte, nahm er die Kla# wieder auf, mit der Begründung, er sei schlecht behandelt worden, könn nicht weiter arbeiten und verlange für die zweite Kündigungswoche schädigung. Vernommene Zeugen bekundeten, daß Kläger Sonnt# den 2. März sich geweigert hatte zu arbeiten und ohne Grund d Arbeits=Verhältniß verlassen hatte. Die Klage wurde kostenfällig a# gewiesen.— Ein Bäckerlehrling, der einem Bäckermeister für die 3 vom 1. April 1895 bis 1. April 1898 zur Erlernung des Bäckerha# werks in die Lehre gegeben war, hatte am 18. März die Lehre unb fugt verlassen. Auf erhobene Klage verpflichtete sich der Vater## Lehrlings, seinen Sohn sofort in das Lehrverhältniß zurückzuschice und für den Fall, daß dieses nicht geschieht, 50 M. Schadenersatz; zahlen.— Durch Versäumniß=Urtheil wurde die Inhaberin einer Ba# beschlagfabrik verurtheilt, einem Gesellen 16 M. rückständigen Lohn u M. 1,70 Entschädigung für Zeitversäumnisse zu zahlen, desgleichen Bäckermeister zur Zahlung von M. 18,40 wegen nichtgewährter Kl digung und M. 3,60 Reiseauslagen, ein Anstreichermeister zur Zahln von M. 16,50 und der Inhaber einer Kronleuchterfabrik zur Zahln von 30 M. rückständigen Lohn. Weitere Sachen wurden durch i gleich erledigt.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad a9 zuschaffen, wähle„Allright“.

uer Excellen eiben an de. Schreiben g. t der Anklag
s Str.=.= des Innen ster v. Köll eine Zeitun, würde, de
en die anget. Das Gerich eifügung vor
gewesen sei ellen, sonden zu verleiher agte zunac in den ane Jeweis, inde vorläufig ar nachte ferne vortung de erungs= PreJahres en
em Bescheid als loyale ellung der ände auf der auf Antwor ei, er unter lich aus per chrieben, dai er hintanz Der Staauintragte, wi Freisprechunob er Kenn verlegte der
heim a. R.
In eingefühn ter berief sic eißt:„Fleist Bestimmum vate geliefen er hat. Da rtsstatuts al im Gewerbe prechung es Gewerbei rurtheilt. ualiengeschäf e in die vork. Strafe enthlenhändlen hatte, erhiel lte in einem gab, als sie ich gegen die igniß.— An ermeister anehebliche Verr Gefängnißr Kaufmanr, Wochen
Wagenfabri
er Kündigung len drei Tage
Vertreter de die ersten 1½ ihrend welche u Arbeitgebe
hauptung dei keine gesehen ungen erfolg seits-Ordnun zugängliche ite Ausdruck anzunehmen nüge; der A nung nichtge ir jede Fabri t werden,s beiter größen: tniß mit den selben oblige rbe-Ordnung: intritt in
g der vorher ungsvorschri der Gewerkt der Arbeit sekundet hattt lle aushäng dem Besitzsich geweigen igten sich! ewerbegericht m Kläger irz zu besch er die Klag vorden, könn igswoche En ger Sonnta e Grund da stenfällig
für die 34 3 Bäckerhand
Lehre unb
ir Valer### urückzuschick. hadenersatz in einer Be# zen Lohn u. esgleichen währter Kl
zur Zahlm zur Zahl### n durch
hrrad
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Mllltwoch, 14. April 189..
Seite 3.
EE
a.
Apostelnstrasse 58.(Im goldenen Schlüssel) Aposteinstrasse 58,
beehrt sich hierdurch, den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Kleiderstotten
für die
zuzeigen.
Für die heilige Communion
sowie sämmtliche zur Kinderergebenst anzuzeigen.
empfehle ich schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten, Aussteuer zugehörige Artikel.
Billige Preise.
ET
Reelle Bedienung.
VOeffentl. Versteigerung.
* Am Mittwoch den 1a. c.
Morgens 10 Uhr, Mittags 3Uhr beginnend, versteigert Unterzeich
neter Breitestraße 66,
— Im Holz. 548
ca. 80 Mille Cigarren
(gute abgelagerte), bessere ein geführte Marken wie
Efecto 16 Mille, Estracto 15 Mille, Palmo 15 Mille, Celestra 30 Mille,
daran anschließend eine Partie Cognac. Rothwein, Sect und Tokayer.
Der Auctionator u. Tarator A. Kaufmann,
Kreuzgasse 17A.
Geflügel,
#ur Truthähne, letzte Sendung in dieser Saison,
Pfund 70 Pfg., Eier! Eier!
Hochprima italienische, ungarische, sterreichische und serbische zum ###ußerst billigsten Preise,
Butter! Butter!
nur feinste Qualität, als Süßbrahm=, Schweizer und Holsteiner zuu den äußerst billigsten Preisen bei
Joh. Klesisch,
Heumarkt. Filialen:
Fhrenfeld, Venloerstraße 249, Köln, Severinstraße 42, Lindenthal, Dürenerstraße, Nippes, Wilhelmstraße 28, Kalk, Hauptstraße 124.
Herzogstrasse 29.
Reichhaltiges Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hoch= und tiefschnürenden
Corsets.
Hochelegante Zwickel=Facons.
von
Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzim.= Einrichtungen, lowie einzelner Möbel Spiegel u. Posterwaaren in nur solider gediegener Ausführung
zu sehr billigen Preisen und in d. verschiedensten Preislagen.
Hohenzollern= Ring 66.
geschäft
Herm. Wolff jun.,
Herzogstrasse
Corsets für Magen= und Leberleidende. Sport=Corsets, letzte Neuheit. D. R. G. M. Pariser Gürtel.
Geradehalter,
Leibbinden
von K.25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Einlagen.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für tadellosen Sitz. Waschen u. Repariren prompt u. billigst.
Communion-Corsets in grosster Auswahl.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P a la Couronne, Paris.
Specialität:
Frauen-Corsets
für starke Damen, erprobt bequeme, vorzügliche Facons, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig, von R.50 an. Corsets mit unzerbrechlichen Hüfteinlagen à K.50.
Extra starke Arbeits=Corsets a R. 2,50 3,—, 3,50.
A- mn
4*
Der Umstand, daß ich meine Kaffees direct von den Productionsländenn beziehe und die jetzt beginnende Kaffee=Ernte in Brasilien eine außergewöhnlich große ist, ermöglichen es mir, meine Kaffees jetzt schon im Preise bedeutend herunter zu setzen und stellen sich solche für die Sorten: früher 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 200 220
jetzt auf: 85, 90, 100, N0, 120, 130, 140, 150, 160
170,180, 210
Pig.
Abfall-Kaffee 65 und 75
Kaiser's Kaffee=Geschäft in Köln,
Schildergasse., Altermarkt 2, Weyerstraße 69, Eigelstein., Severinstraße 60, Breitestraße 87.
Kalk, Hauptstraße 97, Mülheim a. Rh., Wallstraße 38, Berlinerstraße 7,
Ehrenfeld, Venloerstraße, Nippes, Sechszigstraße 13A.
Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten.
0
Spazier-Stöcke,
stets Neuheiten.
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Chever, Priesens
82
0 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement.
Schöne Zimmer mit 1 und 2 Betten.
Johannisstraße 57.
e
K
h Hiig
St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen.
Metall-Schauf
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx. St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
Locales.
0- Den 350 italienischen Studenten, welche vorgestern Nachmittag hier eintrafen, wurde Abends im großen Saale des Gürzenich eine Empfangsfeier geboten. Zu diesem Zwecke war der Saal mit deutschen und italienischen Emblemen ausgestattet, auf dem Podium die Büste des deutschen Kaisers von Grün umgeben, in der Mitte der Fensterlangseite die Büste des Königs Humbert mit dem savoyischen Wappen. An dieser Stelle hatte auch das Festcomité Platz genommen: Regierungs=Präsident v. Richthofen, Oberbürgermeister Becker, Handelskammer=Präsident Michels, Consul v. Oppenheim u. a. An fünf Reihen von Tischen, welche in der Längsrichtung des Saales aufgestellt waren, nahmen die ausländischen und inländischen Gäste des Abends Platz. Die Bedürfnißlosigkeit und Mäßigkeit des Südländers kam auch hier in der Art, wie den gereichten kalten Speisen und dem Moselwein mit acqua gazzosa zugesprochen wurde, zum Ausdruck. In Begleitung der Studeuten befinden sich neun Professoren und dreizehn Journalisten, letztere hauptsächlich aus Mailand und andern oberitalienischen Orten. Das Studenten=Comité setzt sich aus elf Personen zusammen, darunter nicht weniger als ein halbes Dutzend Cassirer. Es soll eine gewerbliche und wissenschaftliche Studienreise sein, was die jungen Herren unternehmen; wie sie uns aber selbst sagten, kommt es ihnen zunächst nur auf eine prima nozione, einen ersten Ueberblick an, ohne Vertiefung in die Studien=Objecte. Sie geben zu, daß letztere unmöglich ist bei der Art, wie sie durch Deutschland nicht reisen, sondern im eigentlichen Sinne schnurren: Samstag=Abend Zürich, Sonntag Nachtfahrt nach der im Auslande ja mit der ganzen Romantik des Universitätslebens umsponnenen Stadt Heidelberg, hier vierstündiger Aufenthalt, dann Fahrt nach Köln, hier großes„Studien"=Programm bei verfügbaren 12 Tagesstunden, dann Mittwoch=Morgen nach Berlin, von hier schleunigst nach Leipzig, München und weiter nach Italien. Zu Beginn des Fest=Abends brachte der Regierungs=Präsident den Kaiserspruch aus, in welchem Redner den Kaiser und den Dreibund als Hort des Friedens rühmte. Der italienische General=Consul Frhr. v. Oppenheim gab dann in einer italienischen Ansprache der intimsten Sympathie für das durch ein Bündniß mit Deutschland verbundene italienische Volk Ausdruck und ließ Italien mit seinem König leben. Mit Humor begrüßte Hr. Oberbürgermeister Becker die Gäste, denen er mit Recht sagte, daß man in Italien des Weines nicht zur Begeisterung bedürfe, wobei er allerdings den aufgetischten Wein sauerer machte als er wirklich war. Italien habe zu gleicher Zeit wie das Deutsche Reich sich eine Stellung in der Welt errungen, sagte deutschim
nahme. Der Präsident von
Candidat der Medicin, antwortete dankend, indem er den Rhein mit seiner Poesie und seinen Erinnerungen pries und Kaiser, Volk und Stadt hochleben ließ. Auch Hr. Geh. Commercienrath Michels hieß die Gäste willkommen und.gedachte dabei der politischen wie der Handelsbeziehungen zwischen beiden Ländern, pries den Schutz des Friedens, den Dank der Waffenbrüderschaft die Entwickelung der Völker, Kunst und Wissenschaft genössen und trank auf die glückverheißende Zukunft der beiden engbefreundeten Nationen. Dann folgten aus den gelösten Schleusen der Beredtsamkeit noch Toaste auf die italienischen Universitäten, ein italienischer Professor dankte für den gloriosen Empfang und ließ in drei Mal wiederholter EvvivaSalve den imperatore amatissimo, das deutsche Volk usw. leben, während ein deutscher„ragazzo“ von 73 Jahren, der sein. Jugend in Italien verbracht, seiner Sympathie für das schöne Land in flotter und begeisterter Rede Ausdruck gab. Das trug ihm den Bruderkuß des vorerwähnten Professors unter lautem Jubel der Studenten ein. Nachdem dann noch auch der Gastlichkeit Köln's Evviva gerufen wor den, sprach der Vorsitzende des Kölner Männergesang=Vereins, Herr v. Othegraven, seine Genugthuung darüber aus, daß durch die Reise der Studenten nach Köln seinem Vereine Gelegenheit geboten worden, einen kleinen Theil der Dankbarkeit für die Aufmerksamkeiten abzutragen, die demselben in Italien vom Königspaare und den Municipalitäten seiner Zeit erwiesen worden seien. Redner ließ die Kunst, namentlich die Musik, hochleben, worauf spontan aus der Festgesellschaft der Societä chorale ein Evviva gebracht wurde. Das galt nicht zum wenigsten dem Vortrage der sieben vom Männergesang=Verein à capella gesungenen Lieder, unter denen, wie wir mit Genugthuung bemerkten, das ursprünglich bestimmt in Aussicht genommene Evviva’Italia unita nicht figurirte. Anscheinend hat man auf einen tactvollen Wink hin den Plan fallen lassen. Besonders packte die jugendliche Zuhörerschaft der Gegensatz zwischen dem zart vorgetragenen Wiegenlied von Brahms=Zander und dem keck ungestümen Märzwind von Attenhover. Zwei italienische Lieder La treccia bionda und Santa Lucia fanden ganz besonders begeisterte Aufnahme. Bei dieser Gelegenheit bemerkten wir, daß die Sänger die Hiaten wie bei prospero::il vento voll zur Geltung kommen lassen, und nicht die Vocale verschmelzen, statt prosperelvento, wie das Volk singt. Leider müssen wir beifügen, daß ein erheblicher Theil der Studenten nach der Festversammlung sich in der unwürdigsten Weise benommen hat. Unter Berufung auf eine Reihe von Augen= und Ohren=Zeugen wird uns mitgetheilt, daß sich nach 11 Uhr auf der Hohestraße geradezu scandalöse Auftritte ereigneten. Wir machen für diese Dinge natürlich nicht die Reisegesellschaft als solche verantwortlich, erwarten aber bestimmt, daß die Führer das Ihrige thun, um die Wiederholung unmöglich zu machen. Bei dieser Gelegenheit bemerken wir, daß die Besichtigung des Domes durch die Studenten nicht„auf Einladung des Hrn. Dompropstes“ erfolgt. Die Gesellschaft hat für Besichtigung des Domschatzes Preis=Ermäßigung gewünscht, die, wie stets in solchen Fällen, anstandslos gewährt wurde.
□ Rheinischer Handwerker=Delegirtentag. Der Vorstand des Rheinischen Bundesamtes erläßt folgenden Aufruf an die Rheinischen Handwerker=Vereinigungen: Nachdem der Berlepsch'sche Entwurf zur Organisation des Handwerks im Bundesrath einer Berathung und Abänderung überwiesen war, ist derselbe an den hohen Reichstag gelangt und von diesem an eine Commission zur nochmaligen Berathung übergeben worden. In dieser Commission sind solche Aenderungen jetzt vorgenommen, daß der Entwurf bedeutend anneymbarer ist, als wie der hohe Bundesrath denselben gestaltet hatte. In diesem wichtigen Zeitpunkt für das deutsche Handwerk ist es von großer Bedeutung, daß die Handwerker selbst auch zu diesem Entwurf Stellung nehmen und versuchen, durch offene Aussprache öffentlich festzustellen, welches die Wünsche der betheiligten Kreise sind, damit nicht ein Gesetz geschaffen wird, welches dem Handwerk durch schädliche Bestimmungen für die Ausbildung des Nachwuchses hinderlich wirkt. Wir bedürfen einer gesetzlichen Zusammenführung aller Handwerker von Nord und Süd; darin sind alle gutgesinnten, vaterlandstreuen Handwerksmeister einig. Der Vorstand des Rheinischen Bundesamtes ladet in Folge dessen alle Vereinigungen der Rheinprovinz ein, Delegirte am Oster=Montag den 19. d. Mts. nach Köln zu entsenden, um gemeinsam zu berathen in dieser wichtigen Angelegenheit, damit die Herren, welche nach Berlin zum deutschen Handwerker= und Innungs=Tage gehen, ausgerüstet sind mit der Meinung aller Handwerkskreise, um Stellung zu nehmen zu einem Gesetze, welches über das Fortbestehen des deutschen Handwerks in eminenter Weise Bestimmungen enthält.
* Rheinhöhe am 13. April. Abends 7 Uhr m 416—.423. 1

Seite 6
wolner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Mittwoch, 14. April 189•7.
Gänzlicher
esischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Von
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Fran R. Dahms
Fernsprecher 2107.——
vollständiger Aufgabe des Geschäftes
2
Karlenburg.
Garten-Etablissement I. Ranges. Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Ausgezeichneter Kaffee.
la. Dortmunder und Münchener Bier.
Reine Weine. Specialität: Maiweinbowle,
Zuthaten je Flasche 30 Pfg., Humpen 50 Pfg. Fernsprecher 1526.
###E Panorama International,
jetzt Ursulastraße 13, am Ursulamarkt. Diese 412 A3s1 Jerusalem, Oelberg, Garten Gethsemane,
Woche: Paterstilla. h. Grabeskirche, Jordan u. s. w.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 h.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 14. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch den 14. April 1897:
Eintritt:
0
U
Kinder 25
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: CONCERT
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Alexander-Marsch“ von E. Bach.
2.„Fest-Ouverture“ über ein Thüringer Volkslied von E. Lassen.
3.„Korallenlippen“, Mazurka von Lehar.
4. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
5.„Estudiantina-Walzer“ von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum II. und III. Act des Märchenspiels„Die Königskinder“ von Humperdinck.
8.„Lola“,„La Chilena“, Spanische Tänze von Granado.
9.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
10.„Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.
11.„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
12„Silberglöckchen“, Polka von Fahrbach.
Concert-Gesellschaft.
Donnerstag den 15. April 1897, 6 Uhr Abends:
Generalprobe
zur Matthäus=Passion im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse.* Programm 10 Pfg.
ksgarten
Mittwoch den 14. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Das Philharmon. Concert fällt aus.
Sahler&amp; Buchenauer, Köln,
Gr. Budengasse 6.
Engl. Lawn=Tennis=Artikel.
Slazenger
A..— bis M 32.—
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, K ölll, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag u. Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Schläger, Bälle, Netze. Voole 2c., Tennis=Schuhe. Croquettes, Footballs, Bogen und Pfeile.
National-Panorama
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde
Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Unsere bekannte Specialität ger- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark,— Extra prima, 140 Centimeter breit.
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.* Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Vum
eten
Linoleum und Lincrusta=Walton
E empfehle in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
* Uebernehme auch das Legen von Linoleum und Tapezieren.
Joh. Jos. Jsrael,
Kölner Tapcten=Versand=Haus,
GnAMInnT 9“ A dicht neven der Höhle
und Heumarkt 44.
Reste und vorjährige Partieen gebe spottbillig ab.
Fernsprecher 183. Musterbücher franco.*
TRADE-MARR
Mousseron frères
Unübertroffene franz. Marke. Vienx ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. M..65.
*„„ 4,00,„„„ 2,15.
**„„ 5,00,„„„ 2,65.
XXX„„.00,„„„ 3,15.
V. 0. J. 750. S. O. 9.,
V. S. O. P. 12 M. per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86.
P. Schuster. Eifelstr. 76.
F. Quack, Haupfstr. 142.
Lindenthal:
L. Schulz, Dürenerstr. 188. Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.*
Mittwoch den 14., Sonntag den 18.u Montag den 19. April. 8 Uhr Aber#
nur drei sensationelle Vorstellungen von
Brückenstrasse 7.
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 M. kleines Format von K..50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Villigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Occultismus, Spiritismus un Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europa:
Das Niech= und Seh=Medium
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Man Stehplatz 50 Pfg. Billetverkauf: Bu## handlung Schmitz, Hohestraße.
Empfehle mein echtes hochseine
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50 in Kistchen von 62 Fl. M. 2,00 Adrian Graven, Eigelstein##
Verlag u. Druck von J. O. Baches Verantwortlich: für den allgemein Cheil P. Brendgen, für 0 Anzeigen= und Reclamentheil