von Köln.
rte.
Nr. 7.
r.
r:
ung
ine
ner,
und Besuß.
3
einmet ituren
57.
merksam
lecken ndlicher
strengend t<space> b e s c h ä f <space> ,<space> d a ß<space> d e r<space> s fast une zu entwerden. surch den scharfen erbraucht und Aufeidlich. sollte es w. einer
Klopf=
sitterung
nbetracht
zwischen
istellung.
da die n Tage
ein
.,
aurant
ssan)
ilung
tung: ansport; Sier im
*
tand.
billig str. 26.
5ln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eenztigen Preis= Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
und Special-Theehandlung
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 210..
wegen
VOn
Frau R. Dahms
*
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
berühmte
ggn
Farbige
Herren, Damen und Kinder.
Grösste Auswahl.
Münsterlände
Kornbranntwein, rein und vorzüglich Liter 1 M. Ursulastraße 44.
R. Quensel
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M)
B8 à 27 K pei. ½ ADT à 33 K) Lützene.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.“
Seegras,
Bettdrelle und sämmtl. Polster=Artitel. Rollladen=, Jalousien= und Möbel=Gurten billigst.
„. Herm. Jos. Engels,
Seilerwaarenfabr. u. Roßhaarspinnerei 61 Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Altermartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Venloerstr. 271.*
Passende Geschenke
für Erst-Communicanten.
&amp; Co., Köln,
Martinstrasse 20.“
Zur ersten h. Communion
empfichlt reichste und billigste Auswahl in
Diöcesan-Gebetbüchern, Rosenkränzen etc.
sowie sonstige passende Geschenke.
H. G. Schmitz, Breitestrasse 47/49.
von den einfachsten bis zu den feinsten Einbänden, mit guten Texten, wegen Verringerung des Lagers
1000 Gebetbücher
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Diöcesangebetbücher eir Erstcommunicanten
in schönen Einbänden empfiehlt
Buchhandlung Heinr. 3. Gouski, Komödienstraße 38.
Petrolöfen Saison /897
Sämmtliche
Oefen
sind mit den
neuesten
diesjährigen Brennern versehen.
Garantie
für geruchloses Brennenu.gänzliche Gefahrlosigkeit.
Billigste Preise
Neuheit: Oefen mit Anzünde- und Löschvorrichtung.“
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13,
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
Mechanisches Ceppich=Klopfwerk
Meder=Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752. Rücklieferung am Tage nach der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 5. Mai 1897.
ME
Offene Stellen.
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten=Decorations=Geschäft gesucht.
J. J. Israel, Martinstraße 374.
Schlosserlehrling
gesucht. Josephstraße 8.
kathol. Anstalt in Westfalen
sucht einen mit guten Zeugnissen versehenen
Krankenwärter.
Frco.=Offerten unter A Z 1913 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Polsterer= und
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Off. u. Nr. 663 a. d. Geschafton. d. Bl.
Gesucht durchaustüchtiger nüchterner
Adam Helbach, Seifenfabriken, Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Junger, properer Geselle
gesucht.
Ochsenmetzgerei London, Kattenbug 35. Dnactiven Offizieren, Beamten und Lehrern u. überhaupt Herren aus den bessern Ständen, die eine Nebenbeschäftigung suchen, wird eine solche hiermit bei officieller oder anonymer Thätigkeit mit lohnendem Erfolge an geboten. Fr.=Offerten unter Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtiger Tapezierergehülfe
und Lehrling gesucht.
Vogleistraße 29.
Ladengehülfin
mit gut. Zeugnissen für unsern Wein= und Liqueur=KleinVerkauf ges. Dauernde Stellg. G. Lohn. Eintr. v. Mitte Mai ab.
P. E. Baur Söhne, Nachen.
Bewerberinnen können sich auch Köln, Heumarkt 55, vorstellen.
Ein junger Mann,
kathol., 19., der in einem Ofen=, Küchengeräthen= u. EisenwaarenGeschäft, verbunden mit groß. Schlosserei, 4 J. gelernt hat und auch jetzt noch da thätig ist, sucht, um sich weiter auszubilden, anderw. Stellung. Fr.= Off. u. A P 1906 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schweinemetzgerei.
Eine junge katholische Verkäuferin sofort gesucht.
Casp. Locher, Jahnstraße 19.
Krankenwärter Stauf
sucht Stelle. Roonstraße 25.
Für ein hiesiges Leinen= und Wäschegeschäft ein katholisches
Lehrmädchen
nicht unter 15 Jahren gesucht. Wohnung außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
kath., 18 Jahre, zuverlässig, schreibt und spricht französisch und englisch, mit guter Handschrift, sucht Stellung in einem guten Geschäfte
zur fernern Ausbildung.
Gefl. Fr.=Offert. unt. A H 1899 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ich suche für meine vier Kinder im Alter von—7 Jahren ein zuverlässiges
Fräulein,
am liebsten Lehrerstochter, nicht unter 25 Jahren. Dieselbe muß gut nähen können, sehr kinderlieb sein u. event. über gutes Zeugniß verjügen können.
Fr.=Offerten unt. B N 1927 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
von ordentlichen
Eltern, welcher zu Hause schlafen kann, gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 41.
Braver prop. Junge
mit guten Zeugnissen zum Aufwarten und für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Sechözigstraße
Ein Tapezierer= und
Polsterlehrling=hpisergasse 11
Lehrmädchen
für eine Manufacturwaarenhand
lung in Trier für gleich gesucht. Frco.=Offerten unter Z V 1889 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves Mädchen
für ganze Tage gesucht, welches nach Etage.
Hause schlafen gehen kann.
Gerconswall 16. 2
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in ruhigen Haushalt gesucht. An der Linde 17A, part.
Eine erfahrene katholische
Wärterin
auf adel. Gute Westf. zum 1. Juli zu kl. Kinde gesucht. Gute Zeugn. erf. Frco.=Offerten unter A J 1900 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Lehrling
gesucht. Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Gerathe und Gefäße. Ursulaplatz 9.
1 Schlossergeselle u. kehrling
gesucht. Weyerstraße 47.
Tüchtige Schlosser=Gehülfen gegen hoh. Lohn u. dauernde Arbeit für sofort gesucht.
Joh. Lemmerz Sohn,
Königswinter.
Dunge für leichte Arbeit gesucht. Limburgerstraße 16. I. Er.
Durchaus erfahrene, perfecte, ältere
□
Köch
kathol., für großen Haushalt auf dem Lande bei adeliger Herrschaft in Westsalen gesucht.
Frco.=Offerten unter 2 Z 1991 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Properes Mädchen zu einer Dame 4 gesucht. Keine Wasche
Eintrachtstraße
Gewandtes gesucht.
Mädchen Für Ferku
llorgens um 34.
raves Dienstmädchen mir guten ugnissen sofort gesucht.
Hohestraße 131
BZen
Perfecte Köchin
40 M. selbständ. Küchenmädch. für sein. Geschäftohans 30 c. bess. Mädch. für höhere Beamtensamilie 25 M. braves Mädchen für ält. Dame 20 Kl. Zweit mädch. 20 M und Hausmädch. 18.4 gesucht.(Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage
Ordentliches Mädchen
ausarb 2. part.
gut. Zeugn. für Küche.s gesucht. Im Klapperno#
Ein junges,
Mädchen gesucht.
Rina 14, I.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Schallstraße 35, 2. Etage.
##atholisches treues Mädchen, welches ee etwas putzen und waschen kann. in stiller Haushaltung nach Deutz sofort gesucht. Bescheid Marienplatz 7.
Für in ein kleines aber flottes Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft wird ein
junges Mädchen
in die Lehre gesucht. Station außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für den Haushalt
eines Geistlichen auf dem Lande in der Nähe von Köln wird ein katholisches Dienstmädchen gesucht. Auskunft bei d. Annahmestelle Antoni. Breitestraße Ecke Gertrudenstraße. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Rabes.
Ein Nähmädchen für Nachmittag sofort gesucht. Erftstraße 55, part.
Properes, gewandtes, in Hausarbeit id Behandlung der Wäsche erfahr.
und
kathol. Mädchen Haushalt
sucht.
Lütticherstraße 45, III.
ge
Ein braves fleißiges
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
TaillenArbeiterin
durchaus selbständig, bei.50 Tage lohn sofort gesucht.
Schildergasse 77-—79, 1. Et
Stellen-Gesuche.
zuverl., sicher u. rasch arbeitende Persönlichk., in gesetzt. Alter, seit 15 J. in einer ausgedehnt. Sort.=Buchhandl. verb. mit Annoncen=Expedition, in einer gr. Badestadt, mit sämmtl. vorkomm. schriftl. Arbeiten thätig. auch mit den Verlags=Arb. bekannt, sucht ähnl. anderw. Beschäft., od. in ein. kaufm. Geschäft, wenn irgend möglich in Köln. Nur erste Zeugn. u. Empfehl. zu Diensten. Gefl. Anerb. u. C 5271 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.“
Haushälterin.
Ein Geistlicher sucht für eine 38= jährige, von geistlichen Herren bestens empfohlene Verwandte, die in allen Zweigen des Hauswesens sehr erfahren ist und vorzügliche Zeugnisse besitzt. Stelle in stillem Hause, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten u. W J 1855 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Suche für meine Tochter eine Stelle
as Küchenmädchen
in einem herrschaftlichen Hause. Fr.=Angebote unter B Z 1936 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. b
Haushälterin
und Fräulein zur Stütze suchen Stelle für hier und auswärts.(Prima Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein gebildet. Fräulein
aus besserer Familie, gesetzten Alters, alleinstehend(gewandt und tüchtig), welches sechs Jahre einen bessern Haushalt leitete, an Thätigkeit gewohnt ist, wünscht wegen Sterbefalls baldigst Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen nit mehrjährigen Zeugkann, sucht Stelle.
welches kochen
Eintrachtstr. 26.
Als Volontairin
suche ich für meine 18jähr. Tochter in einem feineren Geschäfte Stellung, wo ihr Gelegenheit geboten, ihre Sprachkenntnisse(perfect französisch) zu verwerten. Es wird nur auf eine Stellung in besserer kathol. Familie reflectirt. Gefl. Fr.Off. sub B E 1918 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeiten
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
ESonattememigung
Hohestraße 15, Hinterhaus. 10 und 20 Pfennig.
Junger verh. Mann mit schöner Hand 2 schrift wünscht seine freie Zeit mit schriftl. Arbeiten zu verbringen, halbe, ev. ganze Tage. Derselbe nimmt auch halbe Tage schriftl. Arbeit außer dem Hause an. Off. u. A B 200 an die Annahmest. Rekum, Fleischmengerg. 54.
Tüchtiges Mädchen sucht Kun* den im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Ein Flickmädchen
sucht Arbeit in und außer dem Hause Mühlengasse 10, 3. Etage.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. f. 1 od. 2 Pers. 227 m. Pens. p. Woche 10.50 M. z. verm. Burgmauer 16, am Appellhof
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt. Fleischmengergasse. 41
III.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle in Ehrenfeld Glasstr. 65.
Kleiderstoffe, Damen-Mäntel.
Billigste, feste Preise.
lein
sucht zum 15. Mai Stelle in nur herrschaftlichem Hause, am liebsten als Zimmermädchen; selbiges ist im Bügeln und Serviren erfahren und besitzt schöne Zeugnisse. Gefl. Off. bitte unt. 1 500 in J. H. Loock. An der Linde 21.
Ein älteres einfach. Fräulein
sucht für Sonntags Beschäftigung, am liebsten zu Kindern oder zur Gesellschaft. Franco-Offerten unter Nr. 661 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Mädchen, welches im Haushalt schon tüchtig vorgebildet, sucht Stelle
als Zweitmädchen
oder zur Stütze der Hausfrau.
Franco=Offerten unter B0 1928 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
am.
telle
Geb. kath. Lräulein suchlls.
zur Pflege u. Gesellsch. e. Dame, oder zur Führ. e. fein. Haush., a. w. Kinder zu erziehen sind. Frco.=Offerten unter A U 1910 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksteitung.
Aelterer gewissenhafter
Buchhalter,
geübt in der americanischen, italienischen und einfachen Buchführung, mit besten Empfehlungen und Zeugnissen, sucht Beschäftigung, eventuell auf halbe Tage, am liebsten dauernde Vertrauensstellung. Gefl. Off. unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich " nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Hüte
werd. bill. garnirt. Blindgasse 4, 1. Et.
Noch einige Kunden im
Waschen werd. andenommen.
Nippes, Florastraße 140.
t. Mädch. sucht Stundenarb. für * Morgens u. Samstag=Nachmittags zum Putzen. Ursulastraße 30, 1. Et.
mit prima Zeugnissen sucht Stelle bei geistlichem oder alleinstehendem Herrn. Gefl. Fr.=Offerten unter T F 1786
an die Geschäftsstelle der Köl
nischen Volkszcitung. t
Eine Wittwe sucht Stelle
als Haushälterin
bei einem Geistlichen. Fr=Offerten u. V D 1828 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein anständ. prop. Mädchen
sucht Stelle in stiller bürgerlicher Haushaltung.
Franco=Offerten unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres erfahrenes
Mädchen sucht Stelle
b. ein, geistl. Herrn od. kl. Haushalt. Fr.=Off. u. B J 1923 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
anten,
welche ihre Kostüme selbst
probirt zu 2 K. Hochmoderner schnitt 1 J. Aermelschnitt 75 h.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Haus Ludwigstraße Nr. 9 mit Ladenlocal. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
erster Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Näheres Wilhelmstr.
Ladenlocal
r ohne Wohnung zu vermiether Ehrenstraße 44.
Cadenlocal zu vermiethen, beste Lage
&amp; Severinstraße, passend für Friseur=, ser=, Blumen=, Vogel=, Samenig. auch für Filiale oder ge zu gebrauchen.
Bescheid Weberstraße 35.
Gertrudenstraße 16.
wei Zimmer im Hinterhause zu 5 vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Alte Wallgasse 5.
Abgeschlossenes Parterre, 6 Räume, ine Mansarde zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32, parterre, mburgerstraße 27, 1. Etage.
möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
Mieth-Gesuche.
S# L..)##che. Sa.# Sohhoee u e
od. Un
rthsch
n. 15
gend. am liebsten ere gute Wirthaft od. passendes Mai od. 1. Juni. iter Nr. 658 an Bl.
N
E# TIst7, SSE
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ündlicher prakt. Unterricht nach den uest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation françnise.
Offerten unter Nr. säftsstelle d. Bl.
* 9
Junge Leute
halten Abends von 8½—10 Uhr
ehr vin. Wonbrut.
623 an die Getheilt gründlichen Unterricht in lavier. Harmonie und Gesang. Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brandt, Severinstraße 52B. In einem Monat lernen Damen unter arantie nach leicht faßlichem neuem System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuen aller Damen= und Kinderoben. Mehrere Kostüme kann ame im Cursus anfertigen.
Capite
##ot
IRT
ase
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
—1 Nähere Auskunft ertheilt die Geneal=Agentur für Rheinland und Jestfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
600 Mark
an die Geschäftsstelle d. Bl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 122 8 Mittwoch, 5. Mai 1897.
Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Auf dem Wege von der Flora bis zum Dome ein
goldener Kneifer
verloren. Wiederbringer empfängt eine gute Belohnung.
Victoriastraße 1.
Brückenkarte
I. Bernh. Giesen verloren. Abzugeben gegen Belohnung Domhof 8.
Die längst bewährten
Hohronleanx
bezieht man 15% billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard-Holzrouleaux=Fabrik
von
Otto Weißbrodt,
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
Zu verkaufen.
KA TTEMESELRR T
Freibank.
Auf der auf dem neuen Schlachthof befindlichen Freibank werden morgen und die folgenden Tage von Morgens —12 und Nachmittags von—7 Uhr größere Quantitäten Rindfleisch zu 30—35 Pfennig das Pfund verkauft.
Köln, 5. Mai 1897.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
#. Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukosten frei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
PorsTerenT
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
am liebsten GeschäftsWalns, haus, im Preise von
12= bis 15.000 Thalern bei hoher Ablage zu kausen gesucht. Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 653 an die Geschaftsstelle d. Bl.
von altem Gold und Silber. Karl Schulze, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juweten sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
gefacht.
Frau Schneider, Nippes, Florastr. 140.
Neubau
zu vergeben, ca. 140.000 M. an solvent. Baumeister, welcher ca. 40,000 M auf 10 feste Jahre zur 2. Stelle herleiht.
Fr.=Offerten unter Nr. 660 an die Geschäftostelle d. Bl.
Einquartirung wird angenommen.
“ Pfeilstraße 38.
Inständige Handwerker finden Kost u. &am Logis. Elstergasse 28
eil Werthe angekauft Achterstraße 4. Familien-Anzeigen
Gebr. Kinderstühl gesichl.“ SE SAAAERE AE SREE
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starke gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die
Züchterei
G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5. Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen.
ßten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die größte Reellität.
Privathaus
in Köln, Nähe Mauritiuskirche, i. bestem Zustande, 2000 Qu.=Fuß Fläche, 11 Räume 2c. und Gärtchen, zu 31,000 M ohne Unterhändler zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. C St a. d. Annahmest. C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Die besten Suppen erhält man mit einem kleinen Zusatz der echten
Vermischtes.
—
Liasavabesen
Cocosbesen„ 40„
Schrubber 25„
Abseifbürsten 25„
Handbesen(Haar)...„ 40„
Oberlichtputzer(Haar), 50„ Wichsbürsten(Haar).„ 25„
t
Waschbürsten..„ 15„
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Köllen
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
für Herrn
Bernh. Boisserée
findet statt Freitag den 7. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 7. Mai. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche BruderschaftsExequien für
Bartholomäus Schwebig,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Gas e e. Sc.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
S
Suppenwürze. Sowohl in Original= fläschchen als auch nachgefüllt empfiehlt solche bestens:
Hch. Neukirchen
Eigelstein 105.
Gasmotore
sehr billig abzugeben; in Betrieb zu sehen. Fr.=Anfragen unter B B 1915 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
umüat
te
Antikes Kaminbild
in reich geschnitztem Nococco=Rahmen billig zu verkaufen. C. Huttanns, Düren, Markt 3.
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager. Gleiner Herd, gut erhalten, billig S0 zu vertaufen. Eintrachtstr. 26.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
und Regenschirme
empfiehlt in großer Auswahl per Stück 2
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27.
Herren=Pension,
Palmstraße 24,
empfiehlt guten bürgerlichen Mittagund Abendtisch nebst schön möblirten Zimmern zu mäßigem Preis.
Jos. Pfeiffer
Passage 23 liefert
Stempel
aller Art
. Zgeschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
geb. Sommer,
findet Donnerstag den 6. Mai,
## Morgens 9 Uhr, in der Kirche # Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Sibylla
geb. Best,
finden statt: Donnerstag den 6. Mai, Morgens 9 Uhr.
artoffeln
###A 1a. Sorten. Villige Preise.
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073. Schöne Causeuse, Ledersopha, kirschb.
Waschcommode, Nachtcommode, einschläfiges kirschb. Bett, mittelgroßer Tafelherd mit Kessel, nußb. Nachtsstuhl, 3 gut singende Canarienvögel.
Achterstraße 4.
Damen.
Tüchtige junge Frau empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur
Wassade, besorgt Packungen, Abreibungen,
genau nach ärztlicher Vorschrift. Off. u. Nr. 636 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für anständige junge Leute sehr gute Privat=Pension.
Johannisstraße 57.
als Nacht= und Tag=Hemden, Hosen, Unterröcke. Nachtjacken 2c., in bekannter Güte und eleganter Ausführung billigst
E. Engemann, Rinkenpfuhl 6.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Steffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
für leichten Richnagen Ases e e e u. dergl. und ein starkes
Oarronnford hillig zu verdie bis zum 16. Mai geöffnet bleibt. Die Ausstellung enthält neben
einer Auswahl von Zeichnungen eine große Anzahl ausgeführte Arbeiten und Mustertücher in den verschiedensten Arten der Sticktechnik, von den einfachen Leinenstickereien und Durchbrucharbeiten bis zur Goldstickerei und der Nadelmalerei. Die Vi lseitigkeit, sowie die sorgfältige Ausführung der Arbeiten stellt den Fleiß der Schülerinnen und der Leiterin, Frau Küppers=Graeff, das beste Zeugu ß aus.
* Ehrenfeld,.Mai97. In der Kinderbewahrschule zu Ehrenfeld veranstaltete die dortige Schulwerkstatte am verflossenen Sonntag eine Ausstellung der im vergangenen Jahre angefertigten Arbeiten.
„ für Herrn
Franz Imhoff
findet statt am Donnerstag den 16. Mai, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol. Hierzu werden Bekannte und Verwandte höflichst eingeladen.
M
Anzüge, Paletots, Hosen
aus nur prima Stoffen nach Maß in jeder Preislage. Hugo Schmitz, Schneidermeister,
Mörsergasse 10.
01
Karrenpferd billig zu verkaufen. Komödienstraße 81.
aeues Zinshaus Thorstraße für 2f 62.000 M zu verk. od. geg. kl. Haus 30.000 M zu tauschen. Achterstraße 7.
Möbelcolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.*
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
Sammet=,
Cheviot= u. Seiden=Reste
Kauf-Gesuche.
nHaus
Suche in Köln in der Nähe des Volksgartens, Zoologischen Gartens, Sachsen=Ring, am Rhein oder in sonst irgend einer feinen Lage, ein kleines Haus, möglichst ein Einfamilienhaus bis zum Preise von nicht über 60,000 Ml. zu kaufen.
Offerten mit genauer Angabe der Lage und möglichst auch des Preises unter Nr. 648 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein zum Reiten und Fahren geeignetes, nicht zu theueres
Pferd zu kaufen gesucht.
Fr=Angebote mit Angabe der Größe und des Preises unter 2 S 1886 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen szeitung erbeten. 8
guren, Crucifixe, Weihkessel etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Commes- Ebert,
Porzellan, Glas, Krystallwaaren,
Köln. Severinstrasse 139.
Die übersichtliche geschmackvolle Anordnung gewährte einen vollständigen Einblick in den befolgten Lehrgang und ließ bei diesen eine streng methodische Stufenfolge erkennen. Alle Arbeiten zeugten von großem Fleiße, exacter Ausführung, geschmackvoller Farben=Zusammenstellung und sauberer Behandlung. Die Schüler hatten sichtlich mit regem Eifer und großer Aufmerksamkeit sich ihrer Arbeit hingegeben. Die Ausstellung war den ganzen Tag über zahlreich besucht und hat sicher der erziehlichen Knaben=Handarbeit recht viele Freunde zugeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Milchhändler Cornelius Hockerts aus Kalk wurde wegen Vergehen gegen§ 10 des Gesetzes betreffend Verfälschung von Nahrungs= und Genußmitteln zu 150 M. Strafe verurtheilt und von der Anklage des Betruges freigesprochen. Sein früherer Kutscher, Franz Fischer aus Kalk, erhielt eine Geldstrafe von 5., weil er abgerahmte Milch für den ersten Beschuldigten verkauft hatte. Zwei andere frühere Fahrburschen des Milchhändlers wurden von der Beschuldigung des Verkaufs von abgerahmter Milch freigesprochen. Dem Milchhändler war zur Last gelegt worden, in verschiedenen Fällen Milch abgerahmt und dann als Vollmilch in den Handel gebracht und verkauft zu haben; es wurde aber vom Gericht nur ein Fall für erwiesen angenommen. Die Anklage wegen Betrugs war erhoben worden, weil sich Verdachtsgründe dafür ergeben hatten, daß der Angeklagte seinen Milchlieferanten sauer gewordene Milch zurückgeschickt hätte, nachdem er dieselbe vorher abgerahmt. Der Staatsanwalt hatte gegen ihn vier Monate Gefängniß und 1000 M. Geldbuße beantragt.— Ein Hausknecht von hier, welcher seinem Dienstgeber Militair=Uniformen, Gewehre, Revolver, Musik=Instrumente, Billardbälle usw. gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monalen. Ein in dieser Sache der Hehlerei beschuldigter Packer von hier wurde mit 14 Tagen, ein zweiter Packer mit einer Woche Gefängniß bestraft, wogegen die gleichfalls der Hehlerei beschuldigte Mutter des zweiten Angeklagten und ein Hausknecht von hier freigesprochen wurden.— Wegen Verbrechen gegen § 176, Absatz 3 des Stragesetzbuches wurde ein Kaufmann von hier, wohnhaft zu Brühl, zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Tagelöhner aus Kirchtroisdorf, welcher hierselbst auf der Straße durch sein schamloses Betragen mehrfach öffentliches Aergerniß erregte, erhielt eine Gefängnißstrafe von nenn Monaten. Der verkommene Strolch ist wegen gleicher Vergehen mehrfach vorbestraft.— Wegen Diebstahls von Kohlen auf dem Bahnhofe zu Kalk wurde eine Wittwe auf eine Woche in's Gefängniß geschickt. Eine mitangeklagte Wittwe wurde freigesprochen. — Eine Ehefrau aus Köln=Deutz wurde wegen Diebstahls einer Uhr und wegen schwerer Urkundenfälschung zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Reisender von hier hatte in Bezug auf einen Kaufmann aus Aachen behauptet, er habe Depeschen und Schlußscheine gefälscht und diese benutzt, um anderwärts größere Aufträge zu bekommen. Da diese Behauptung unwahr war, setzte der Gerichtshof 500 M. Geldstrafe fest.— Ein Ehepaar halte im Severinsviertel in Bezug auf einen Civil=Ingenieur eine schlimme Verleumdung ausgestreut, indem sie behaupteten, die Angaben hätten sie von ihrem vierjährigen Töchterchen. Die Oeffentlichkeit wurde bei der Verhandlung ausgeschlossen. Die Frau erhielt 200., der Mann 50 M. Geldstrafe.— Ein Metzger aus Eckdorf klagt gegen einen Ackerer von dort, weil er behauptet habe, der Metzger verarbeite Pferdefleisch in die Wurst. Wegen Beleidigung erhielt der Ackerer 10 M. Geldstrafe.— Ein Eisenhobler aus Merheim ist beschuldigt, einen Wagenputzer aus demselben Orte dadurch beleidigt zu haben, daß er behaupiet hatte, derselbe habe Gelder der eingeschriebenen Hülfskasse St. Joseph zu Merheim unterschlagen. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Urtheiles auf Kosten des Verur theilten im Kölner Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger.
Locales.
dO Im städtischen Kunstgewerbe=Museum hat der Verein für die Kunststickereischule zu Köln eine Ausstellung von Schülerarbeiten der von ihm in's Leben gerufenen Stickereischule veranstaltet,
Vereins=Nachrichten.
): Im Katholischen Volksverein Köln sprach am MontagAbend Hr. Pfarrer Bruders(Bickendort) über das Verhältniß der latholischen Religion zur modernen Welt=Theorie. Die Rede bildete die Fortsetzung des während der Fastenzeit von Hru. Pfarrer Bruders im Volksverein über denselben Gegenstand gehaltenen Vortrages. Das für eine Volks=Versammlung gewiß nicht besonders geeignete Thema der Descendenz=Theorie wußte Redner in solch gemeinverständlicher Sprache zu behandeln, daß er die Zuhörer zu wiederholten Aeußerungen lebhaften Beifalles sowohl wie der Heiterkeit hinriß. An der Hand der Anatomie des Menschen und des Affen wies Redner die Unhaltbarkeit der Affen=Theorie Darwin's und seiner Anhänger in einer die Zuhörer überzeugenden Weise nach. Welche Mühe habe man sich seiner Zeit in Berlin mit dem von den Affen=Theoretikern so vergötterten Gorilla gegeben, um denselben als Beweismittel für ihre unhaltbaren Behauptungen gebrauchen zu können. Mit Recht warf Redner die Frage auf: Wenn vor Jahrtausenden die Affen sich allmälig zum Menschen entwickelt hätten, weshalb gehe dieser Proceß denn heute nicht mehr vor sich? Und warum soll denn der Entwickelungs=Proceß mit dem Menschen abgeschlossen sein? Weshalb sollte es nicht ein noch vollkommeneres Wesen auf Erden, als den Menschen geben, wenn die Behauplungen Darwin's, Häckel's usw. auf Wahrheit beruhten?(Lebhafter Beifall.) Nur Haß gegen die christliche Wahrheit sei es, welcher solche Gelehrte dahin treibt, derartige beweislosen Behauptungen aufzustellen, durch welche man das Geschöpf vom Schöpfer trennen wolle. Tief zu bedauern sei es, daß staatlich besoldete Professoren auf den Lehrstühlen der Universitäten solche Lehren vertreten. Mit hinreißenden Worten wies Redner zum Schluß auf die Würde und Bestimmung des Menschen hin, und bat die Anwesenden, auch fernerhin treu und fest zu stehen in ihrem Glauben an ihren Schöpfer.(Lebhafter Beifall.) In das vom Vorsitzenden der Versammlung, Hru. Stadtverordneten Gorissen, auf den beliebten Redner ausgebrachte Hoch stimmten die Anwesenden lebhaft ein, ebenso in das von Hrn. Pfarrer Bruders auf den Volksverein ausgebrachte Hoch. Hr. Gorissen theilte noch mit, daß der Verein am 11. Juli seinen diesjährigen Sommer=Ausflug machen werde, und zwar per Schiff der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei nach Koblenz(Rother Hahn).
Der St. Urfula=Reparatur=Bauverein hält heute Abend in der Brauerei Lenzen am Eigelstein eine Monats=Versammlung ab, deren Tages=Ordnung u. a. einen Vortrag über die Eigelsteiner Thorburg enthält. Freunde der Bestrebungen des Vereins sind herzlich willkommen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln
Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.
Vormittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 39.432 und 23.430.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 119.053 und 134,019.
Volkszeitung.) (Ohne Gewähr.)

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Mittwoch, 5. Mai 1897.
nnenschir
Reizende Neuheiten.
2 Herzogstr.
K S
Niedrige Preise.
Herzogstr. 2.
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
Tlll3n0 0eurrtererder
4
+
∆
GT
„Blüthenstaub“,
feinstes
Auszugmehl
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus 2/ verkauft und bald geräumt sein
Günstige Gelegenheit,
Wiederverkäufer, da in größeren a
muß.
auch für
Posten entnommen, noch billiger als unten vermerkt, avgebe. B
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern„.20; dito in Bronze= X Aluminium a K.50; dito in Aluminium, federleicht, X # à K.50; in Kautschuk mit beweglichen Stegen à * a K.50; vergoldet à K..—; IIkar. Gold=Double##
9 auf Silber à K.—; in Schildpatt à 2 0; außerdem Pincenez mit*
X Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige AbX bildung, in Nickel und Kautschuk von R.50 an. Aerztliche ThermoX meter(Kranken=Therm.), marima Jenaer Normalglas, genau justirt. s K# 1 M. dito in einer Minute ablesbar K.50; D..=.=M. 8286,#
+ 1 Minute ablesbar 2 K. 4
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von R..50 an.
Taa= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte X Wärme und Kälte angebend. N..50.
Zimmer=Thermometer von 20 J an.
5 Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 M Milchprober, sonst R. 1 50, jetzt 50 h.
Alkoholometer nach Richter und Tralles mit Temperatur 2 A T Barometer von 4 K an.
Wetterhäuschen von 1 K. an. Fernseher jetzt 75 3 und K..05
Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein achromatisch X von 6 M. an.
Ealonlorgnetten von 2 4 an. 0
Reißzeuge von R..50 an. 0
Wasserwaagen von 50 h an. 4
X Irrigator, complet. von 1 K an.
X Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. X
0 zu 75 3. 5
Goldprobirstifte, sonst N..50, jetzt 50
: A. Binda, Optiker, 65 Breitestr. 65.:
„„„„„*
* Ladenschränke, Theken, 2 Ausstellschränke zu verkaufen.**
Communion-Geschenke.
Schmuck, vollständig, von 5# an. Echte Korallenketten. 2reihig. von K.50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 J an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
(insenne Gallane aus Nognol Am Hof 8,
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses superfeine Blüthenmehl
nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Golustaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
0
Tuchhandlung in
bringen zur
Heumarkt.,
Saison
großes Lager in allen Neuheiten in Herren- und Damenkleiderstoffen
bei bekannter, reeller und billigster Bedienung
in freundliche Erinnerung.
Zur Kinder-Communion
extra billig für Knaben:
Schwarze Tuche und Kammgarne und für Mädchen:
Eröffnung des Reichsbank=Gebäudes.
□ Köln, 4. Mai 1897.
Zu der heutigen Feier der Eröffnung des neuen ReichsbankGebäudes waren Hr. Reichsbank=Präsident Dr. Koch und Oberpräsident Nasse bereits gestern Abend hier eingetroffen und im Hotel Disch abgestiegen. An dem gegen 11½ Uhr beginnenden Fest=Acte nahmen die Spitzen der hiesigen kirchlichen, staatlichen, Militair= und Communal=Behörden, der Oberpräsident der Rheinprovinz, die Vorstände sämmtlicher Reichsbankstellen der Rheinprovinz und der Reichsbank=Hauptstelle Frankfurt a.., Vertretungen sämmtlicher Handelskammern der Rheinprovinz, des Vereins der Industriellen des Regierungs=Bezirk Köln sowie des Vereins zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen für Rheinland und Westfalen Theil.
Herr Reichsbank=Präsident Dr. Koch. Die Reichsbank feiert heute ein großes Fest, und die Verwaltung derselben empfindet besondern Dank dafür, daß die Spitzen der staatlichen und kirchlichen Behörden, der Stadt Köln und des Handels sowie der Industrie am demselben Theil nehmen; dies zeugt von der Erkenntniß der Bedeutung der Reichsbank für die ganze Provinz. Es sind mehr als hundert Jahre, seit die erste Zettelbank ihr trauriges Dasein beschloß. Im Jahre 1819 legte Preußen feste Hand an die Aufrichtung eines Bank=Instituts, aber in der Bevölkerung fand dasselbe noch wenig Verständniß. Aus Köln wurde berichtet, daß hier nicht ein Mal ein Wechselplatz vorhanden sei, hier bestehe überhaupt kein eigener Handel, sondern nur Speditions=Geschäft; am Heumarkte bestehe zwar ein Börsengebäude, aber es habe gar keinen Verkehr. Ein früherer Oberbürgermeister befürchtete sogar eine Concurrenz des Lombard= Geschäftes mit dem städtischen Leihhause. Das hat sich seitdem gewaltig geändert. Hr. Geheimrath Richter wird Ihnen darüber einige Zahlen mittheilen. Redner schließt mit einem Hoch auf den Kaiser als den Beschützer des Friedens, ohne den Handel und Gewerbe nicht gedeihen können.
Der Director der hiesigen Reichsbank, Herr Geheimer Regierungsrath Richter, sprach dem Reichsbank=Directorium den aufrichtigsten Dank aus für die Ueberweisung dieses neuen Dienstgebäudes und warf dann einen interessanten Rückblick auf die Entwickelung des Reichsbank=Verkehrs in Köln.
„Es war eine bescheidene Zweiganstalt, welche 1819 in Köln von de. damaligen königlichen Bank, einem Staats=Institut gleich der königlichen Seehandlung, an dem St. Marienplatz errichtet und später in die Cäcilienstraße verlegt wurde. Obgleich nach einiger Zeit dazu bestimmt, mit der ganzen Rheinprovinz Geschäfte zu machen, hatte der Jahres=Umschlag selbst 1837 erst den Betrag von 31 Mill. M. in heutigem Gelde erreicht, eine bescheidene Summe, welche noch nicht ein Procent des heutigen Umschlages ausmacht. Aber bereits 1847, im ersten Jahre nach Erlaß der neuen Bankordnung vom 5. October 1846, welche der Bank eine corporative Verfassung gab und ihren Geschäftskreis erweiterte, hatte der Umschlag den Betrag von 218 Millionen M. erreicht. In den folgenden Jahren erfuhr der Geschäftsbereich räumliche Einschränkungen durch Errichtung selbständiger Bankanstalten, zuerst in Elberfeld, dann in Crefeld, Düsseldorf, Nachen und Koblenz. Später wurden die Bezirke Saarbrücken und Trier abgetrennt und der Bankanstalt Metz zugetheilt. Der Bezirk Düsseldorf erhielt nachher eine Einschränkung durch die Errichtung selbständiger Bankanstalten in Essen und Duisburg.
„Aber trotzdem hatten sich die Räume in der Cäcilienstraße schon langst als viel zu eng erwiesen, als 1863 das heute noch benutzte Geschäftshaus in der Georgstraße erworben und dem Dienstbetrieb der Bank entsprechend eingerichtet wurde. Der große Aufschwung des Wirthschaftslebens in Deutschland nach Beendigung des französischen Krieges und die Errichtung des Deutschen Reiches kam auch in den fortan rapide steigenden Ziffern uuseres Kölner Bankverkehrs zum Ausdruck. Ende 1870, also nach weitern 23 Jahren, hatte unser Umschlag allmälig erst die Höhe von 600 Mill. M. erreicht, 1876 dem Jahre der Erhebung der preußischen Bank zur Reichsbank überschritten wir sogleich bedeutend die erste Milliarde. Die Erhebung zur Reichsbank hatte die Einführung des Giro=Verkehrs unmittelbar im Gefolge. Das ganze nunmehr geeinte Deutschland wurde ein einheitlicher Giro=Platz, auf welchem zwischen allen Giro=Kunden der Reichsbank ohne alle Kosten und Umstände alle Zahlungen durch bloße Umschreibungen auf den Conten ausgeglichen werden konnten
„In der Erkenntniß der hohen volkswirthschaftlichen Bedeutung dieser Neuerung waren wir von Anfang an auch hier lebhaft bemüht, die neue Einrichtung für den Kölner Geldverkehr nutzbar zu machen und hatten die Genugthuung, diesen Giro=Verkehr, welcher 1876 mit 409 Millionen begann, in 21 Jahren unserer Thätigkeit, für die Reichsbank mehr als verachtfacht zu sehen. Er erreichte 1896 die Summe von 3372 Millionen und ist dadurch, seitdem wir unter dem Reichsadler arbeiten, unser Gesammtumschlag von einer Milliarde auf beinahe vier Milliarden emporgeschnellt. Gewiß! Es kommen in den steigenden Ziffern unseres Bankverkehrs auch die großartige Entwickelung von Handel und Industrie, der Fortschritt des Verkehrswesens in unserm Geschäftsbereich und in der Stadt Köln insbesondere zum Ausdruck. Aber ebenso sehr haben dazu beigetragen die vielfachen Erleichterungen, welche die Reichsbank gerade in dieser Zeit dem Geldverkehr, auch abgesehen von der Einführung des Giro=Verkehrs nach den Anordnungen des Reichsbank=Directoriums hat zu Theil werden lassen. Das alte Haus in der Georgstraße, welches Zeuge dieser großartigen Entwickelung gewesen und seit 1863 einem Umschlag von insgesammt 65 Milliarden Raum gegeben, ist uns zu eng geworden. Möge unser neues weites Heim Zeuge werden einer in gleicher Weise fortgesetzt aufsteigenden Entwickelung sowohl unserer eigenen Geschäftsthätigkeit, als auch von Handel und Wandel in unserer rheinischen Metropole. Was wir Beamte für unsern bescheidenen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Mittwoch, 5. Mai 1897.
Seite 5.
s an
AmateurApparate
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
die für ihre Söhne und Töchter elegante, solide
Communion-Stiefel
brauchen, empfehlen unser grosses Lager nur solider Qualitäten zu wirklich billigen Preisen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
79 Hohestr. 79.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
iu Pricsezpiatze Th. Schülter, zwischen 4- 6,e. bom,
Telephon Nr. 780. Tll. Sehültery Telephon 3135.
empfiehlt
Communion-und Festgeschenke
Heiligenstatuen u. Gruppen der h. Familie, Crucißixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel und
auen Holzarten in denkbar grösster Auswahl, Gebetbücher in auen Preislagen, Ständer mit Heiligenbildern,
Muttergotteslampen, Bilder,
gerahmt und lose Blätter.
Rosenkränze, Weihwasserkessel etc. etc.
Grösstes Etablissement dieser Art. Export nach allen Ländern.
Bis zur Kinder=Communion
% Rabatt
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email N. 21.60 und K 23,40.
Herren=Remontoir=Uhren von 9 K an,
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Golliers 2c. 2c. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel, Rasenmäher, Speiseschränke.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Theil dazu beitragen können, geloben wir nach unsern besten Kräften und redlichstem Willen zu thun.“
Herr Reichsbank=Präsident Koch schaltete hier ein, daß der Reichsbank=Hauptstelle ein Bezirks=Ausschuß zur Seite stehe, auf dessen Rath die Verwaltung großen Werth lege. Herr Commercienrath vom Rath gehöre demselben schon von der Zeit der preußischen Bank her an, weshalb ihm der Kaiser den Rothen Adler=Orden verliehen habe. Alsdann führte Herr Land=Bauinspector Hasack den Anwesenden die Geschichte des Bauwerkes vor Augen, dabei zugleich die von ihm vertretene Kunstrichtung und die Art ihrer Anwendung in überzeugender Weise rechtfertigend.
Hr. Geh. Commercienrath Michels begrüßte zunächst den Reichsbank=Präsidenten als Vorsitzender der Kölner Handelskammer und fuhr dann fort:
„Das stolze mächtige neue Reichsbankgebäude, welches Euere Excellenz heute dem Verkehr übergeben, spricht in seiner äußern glanzvollen Erscheinung aus, welche bedeutende ehrenvolle Stellung die alte Hansastadt Köln auch zur heutigen Zeit in Finanz= und HandelsBeziehungen einnimmt. Der Herr Reichsbank=Director Geheimer Regierungsrath Richter hat vorhin Veranlassung genommen, den mächtigen Aufschwung der seiner trefflichen Leitung seit langen Jahren unterstellten Reichsbank=Hauptstelle ziffernmäßig darzulegen. Diese Zahlen beweisen, daß der Kölner Handels= und Gewerbe=Stand, der alten Tradition getreu, bestrebt ist, der Größe, Macht und Lebenskraft unserer geliebten Vaterstadt mehr und mehr Wirkung zu verschaffen. Unter der thatkräftigen Führung unseres hochverehrten Herrn Oberbürgermeisters Becker hat die städtische Verwaltung alles aufgeboten, um die angesehene Stellung Köln's als Handelsplatz weiter zu stärken, und die Herren Stadtverordneten haben in nicht genug anzuerkennen der Weise sich stets bereit gefunden, die erforderlichen, sehr bedeutenden Mittel zu bewilligen, um der durch Handel, Industrie und Schifffahrt wieder mächtig entfalteten altehrwürdigen Colonia alte Verbindungen zu erhalten und neue Wege zu erschließen. Die großartigen Hafenbauten auf dem linken Rhein=Ufer gehen ihrer baldigen Vollendung entgegen. Wir hegen die volle Zuversicht, daß durch diese Anlagen Handel und Verkehr in unserer Stadt eine neue und nachhaltige Förderung finden werden. Neben der vollen Anerkennung, welche wir der städtischen Verwaltung zollen, sind wir in erster Linie der hohen Reichs= und Staats=Regierung dafür Dank schuldig, daß sie uns ihre unentbehrliche, schwerwiegende Unterstützung stets zu Theil werden ließ
„Verehrter Herr Reichsbank=Präsident! Die Euer Excellenz schuldige Anerkennung an Sie persönlich richten zu dürfen, ist uns allen eine große Genugthuung. Als nach dem Hinscheiden des ersten Prä sidenten der Deutschen Reichsbank, des unvergeßlichen Herrn v. Dechend, Euer Excellenz an die Spitze des Reichsbank=Directoriums berufen wurden, bekundete sich in allen Theilen Deutschlands die vollste Zuversicht, daß die oberste Leitung der Reichsbank nicht hätte in sachkundigere, festere und zuverlässigere Hand gelegt werden können. Das damals Euer Excellenz aus voller Ueberzeugung entgegengebrachte allgemeine Vertrauen ist im deutschen Handels= und Gewerbestande keinen Augenblick wankend geworden, dasselbe hat sich immer weiter befestigt und vollste Rechtfertigung in der Amtsführung Euer Excellenz gefunden. Anerkennung und Dank ist Euer Excellenz und dem Reichsbank=Directorium seitens der berufenen Vertreter von Handel und Gewerbe daher häufig und freudig bethätigt worden, ich erinnere nur an die mehrfachen und einhellig ausgesprochenen Zustimmungs=Erklärungen des Deutschen Handels=Tages, dieser ganz Deutschland um fassenden Vertretung von über 150 Handelskammern, kaufmännischen Corporationen und wirthschaftlichen Vereinen.
„Die Kölner Handelskammer hat diesen Beschlüssen stets zugestimmt und beehrt sich heute Namens des Handels= und Gewerbestandes hie siger Stadt ihren tiefgefühltesten Dank für die großen Verdienste zu wiederholen, welche Euer Excellenz sich um das Emporblühen und Gedeihen von Handel und Industrie im ganzen deutschen Vaterland erworben haben. Um diese Gefühle der Dankbarkeit und Anerkennung auch durch ein äußeres dauerndes Zeichen zu bekunden, hat eine große Zahl angesehener hiesiger Handels= und Gewerbetreibenden sich zu dem Beschlusse vereinigt, zur Erinnerung an den heutigen Tag das Bildniß Euer Excellenz von Meisterhand aufertigen zu lassen und dasselbe zu Ehren Euer Excellenz der hiesigen Reichsbank=Hauptstelle als Geschenk zu überreichen.“
Herr Frhr. Albert v. Oppenheim überreichte ebenfalls mit einer Ansprache das lebensgroße Bild des ersten Reichsbank=Präsidenten Herrn v. Dechend, welches Herr Bank=Director Richter in Gemeinschaft mit dem Bezirksausschusse der Reichsbank=Hauptstelle gestiftet hat. Das Bild des Herrn Koch ist von Prof. Koner(Berlin), das jenige des Herrn v. Dechend von Prof. Schnurenberg(Berlin) ge malt; ersteres wird im Arbeitszimmer des Reichsbank=Directors letzteres im Sitzungssaale des ersten Stockwerks Platz finden. Herr van der Zypen überreichte namens des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln eine Bronze=Büste des Kaisers als Schmuck für den Geschäftsraum.
Herr Geheimer Finanz=Rath Jencke sprach im Namen der Handels kammern und der wirthschaftlichen Vereine der Rheinprovinz dem Reichsbank=Präsidenten Dank und Anerkennung für seine tapfere Hal tung in den wirthschafts=politischen Kämpfen aus. Es habe nicht an Stimmen gefehlt, die ihm eine parteiliche Wahrnehmung seiner Geschäfte zum Vorwurf machten, aber mit den scharfen Waffen des Geistes und der Wissenschaft sei er seinen Widersachern begegnet. Vielleicht bereite es ihm einige Genugthuung, daß in diesem Kampfe die Handels= und industriellen Kreise der Rheinprovinz auf seiner Seite gestanden haben. Redner betont den wirthschaftlichen Aufschwung der Rheinlande. Wir kennen keine Arbeitslosen; wer arbeiten will, findet Arbeit gegen guten Lohn. Das Verdienst der Reichsbank ist es, daß bei dem steigenden Geldbedürfniß für Handel und Industrie das Geld sich nicht vertheuerte. Als Ausdruck des Dankes und der Anerkennung haben die Handelskammern und die wirthschaftlichen Vereine dem Herrn Reichsbank=Präsidenten eine Adresse gewidmet, welche folgenden Wortlaut hat:
„Die heutige feierliche Einweihung des neuen Gebäudes der Reichsbank=Hauptstelle in Köln gibt den Handelskammern der Rheinprovinz sowie dem Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen und dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln eine willkommene Gelegenheit, dem Reichsbank=Directorium und insbesondere Ew. Excellenz als dem Präsidenten desselben für die umsichtige Leitung der Reichsbank den Dank und die Anerkennung des rheinischen Handels= und GewerbeStandes auszusprechen. Seit ihrem mehr als zwanzigjährigen Bestehen ist die Reichsbank mit bestem Erfolge bestrebt gewesen, durch Regelung des Geldumlaufs im gesammten Reichsgebiete, durch Erleichterung der Zahlungs=Ausgleichungen und durch ihre Sorge für die Nutzbarmachung des verfügbaren Capitals diese ihr gesetzlich zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen. So hat die Reichsbank durch eine vorsichtige Disconto=Politik den Bank=Zinsfuß vor übermäßigen, die Erwerbskreise schädigenden Schwankungen bewahrt und ihn stets so niedrig gehalten, wie es nach Lage der jeweiligen Verhältnisse thunlich war. Nicht minder erfolgreich waren auch die auf eine Stärkung de Metallschatzes der Reichsbank gerichteten Bemühungen, durch welche die Aufrechterhaltung unserer deutschen Reichswährung über allen Zweifel sicher gestellt worden ist. Daß Ew. Excellenz selbst bei jeder sich bietenden Gelegenheit mit9
Aufruf an
die Katholiken Köln's
Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen wird seine diesjährige Hauptversammlung am., 8. und 9. Juni hier in Köln abhalten.
In allen Städten, wo die Versammlung bisher tagte, ist die Bürgerschaft dem vorbereitenden Comité, bzw. den erschienenen Gästen durch Aubieten von Freiquartieren in freundlichster Weise entgegengekommen. Auch unsere gastliche Stadt wird des sind wir sicher— einem so ehrenwerthen und wichtigen Stande ihre Sympathie durch Ueberweisung von Freilogis bezeigen.
Das vorbereitende Comité erlaubt sich daher an die Katholiken der Stadt die ergebene Bitte zu richten, für drei Nächte Freiquartiere gütigst zur Verfügung zu stellen und bis zum 10. Mai der Unterzeichneten die Anmeldung zugehen zu lassen. Für Ihr freundliches Entgegenkommen sprechen wir im voraus unsern verbindlichsten Dank aus.
* Im Namen des vorbereitenden Comité's:
Gertrud Scholl, Vorsitzende,
Köln, Pan alconstraße 18
Ursula=Reparatur=Bauverein. Abends 1,9 ur“: Monats-Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41.
Vortrag: Die Eigelsteiner Thorburg.— Zu recht zahlreicher Theilnahme werden die Mitglieder und alle Pfarrgenossen sowie alle Freunde unserer Sache recht herzlich eingeladen. Der Vorstand.
Gummi-Schläuche
für Berlesclungen etc.
empfichlt zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln, Pfälzerstrasse 360,
Gummiwaaren-Grosshandlung.
C
Bon
C#
empiichlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer,
Wasch-Garnituren,
alte
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
mit Wärme und Entschiedenheit für ein
F
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstolfen jeder
und reicher Auswahl anzuzeigen
reislage
Zur heil
Communion
empfehle
Diöcesan=Gesang= und Gebetbücher,
Communionkarten, Rosenkränze,
Heiligen bilder
2c.
Ferner
große Auswahl
pass. Geschenke
wie Boschen, Haar= und Hals=Schmuck, Nippsachen, Leder=, Papier= und Schreibwaaren, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
K
Capes und Kragen
nach Maass angefertigt. Grosse Auswahl in Sammet u. Spitzen zu Capes. Ein grosser Posten Perl-Garnituren etc. unter Preis.
Hugo Reisinger, 157 Breitestr. 151.

Festhalten an unserm erprobten Währungssystem eingetreten sind, erkennen die unterzeichneten Körperschaften mit lebhaftem Danke an.
„Es darf weiterhin betont werden, daß die Reichsbank=Verwaltung bei diesen der Allgemeinheit dienenden Bestrebungen die besondern Bedürfnisse der einzelnen Erwerbskreise nicht aus dem Auge verloren hat und namentlich in der Erleichterung der Creditgewährung allen berechtigten Wünschen des Handels= und Gewerbe=Standes nach Möglichkeit entgegengekommen ist. Endlich sei hervorgehoben, daß die vornehmlich dem Geldverkehr der privaten Erwerbskreise dienenden inrichtungen der Reichsbank, wie der Giro=, Check= und Abrechnungserteur eine stete Verbesserung erfahren haben und dadurch die Anneunung ihrer Zweckmäßigkeit und Unentbehrlichkeit in immer weier: Kreise gedrungen ist. Die Umsätze im Giro=Verkehr haben sich #em Bestehen der Reichsbank beinahe versechsfacht, ebenso zeigt serkehr der Abrechnungsstellen eine stete, beträchtliche Steigerung.
enn es der deutschen Reichsbank auf diesem Wege gelungen ist,
u volkswirthschaftlichen Aufgaben in vollem Maße gerecht zu wern und sich im In= und Auslande ein hohes Ansehen zu sichern, so iit die= unzweifelhaft in erster Linie der Thatkraft und Umsicht des ums und seines verehrten Präsidenten zuzuschreiben. Die terzeichneten Körperschaften verbinden mit ihrem Danke und ihrer nerkennung die zuversichtliche Hoffnung, daß es Ew. Exellenz beschieden sein möge, noch lange Jahre wie bisher wirken zu können im ienste des Reiches und der gesammten wirthschaftlichen Interessen unseres Vaterlandes.“
Hr. Reichsbank=Präsident Koch dankte für all' die schönen Gaben und die anerkennenden Worte: Ihre Anerkennung wird uns stärken; wir werden fortfahren, die soliden Grundsätze im Bankverkehr zu üben.
Nach einem gemeinsamen Rundgange durch die stattlichen Räume folgte ein engerer Kreis von Ehrengästen einer Einladung des Hrn. Bank=Directors Richter zu einem Frühstück im Hotel Disch. Heute Nachmittag 5 Uhr beginnt ein Festessen im großen Gürzenichsaale, zu dem 400 Theilnehmer angemeldet sind. Morgen, Mittwoch, Vormittag fährt der Hr. Reichsbank=Präsident zur Besichtigung des neuen Bankgebäudes nach Düren und kehrt Abends zurück zu einem Diner bei Hrn. Geheimrath Michels, bei welcher Gelegenheit auch der Kölner Männergesang=Verein dem Reichsbank=Präsidenten eine Serenade darbringen wird. Am Donnerstag werden die Beamten der hiesigen Reichsbank=Hauptstelle dem Präsidenten vorgestellt, und am FreitagMorgen werden voraussichtlich einige industrielle Werke sowie das Bankgebäude in Mülheim a. Rh. besichtigt, worauf Nachmittags Hr. Reichsbank=Präsident Koch in Begleitung des hiesigen Bank=Directors Richter nach Frankfurt a. M. fährt, um dort am Samstag der Conferenz der Reichsbank=Directoren von Süddeutschland und ElsaßLothringen beizuwohnen.
*
Das Festmahl, welches die Handels= und Industrie=Kreise der Rheinprovinz aus Anlaß der Eröffnung des neuen ReichsbankGebäudes dem Herrn Reichsbank=Präsidenten Dr. Koch gestern Abend darboten, nahm einen recht anregenden Verlauf. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Hr. Nasse, brachte den Kaiser=Toast aus: „Das heutige Festmahl gilt dem Präsidenten des Reichsbankdirectoriums, der heute ein stilvolles Geschäftsgebäude in Köln dem Betriebe übergeben hat. Aber was uns eigentlich hierher geführt hat, ist die Hochachtung, welche wir alle der Thätigkeit des Hrn. Dr. Koch zollen. Getreu den alten Traditionen hat die Reichsbank ihre Aufgabe, den gesammten Geldverkehr zu regeln, die Zahlungsausgleichungen zu erleichtern, in vollem Umfange erfüllt. Sie ist dabei nicht auf Erwerb ausgegangen, hat vielmehr den eigenen Erwerb zurücktreten lassen. In America, wo man darauf ausgeht, ebenfalls eine solche Central= stelle zu errichten, weist man auf die glänzenden Erfolge unserer Reichsbank hin. Dieselbe ist unter der ausgezeichneten Leitung des Hrn. Dr. Koch immer auf's neue bemüht, auch die Vereinigungen der Handwerker, der kleinen Kauflente, ja sogar der Landwirthe anzuregen, die Unterstützung der Reichsbank in Anspruch zu nehmen. Wir zweifeln nicht, daß die Reichsbank auch fernerhin zum Segen der Industrie und des Handels, sowie aller Erwerbskreise wirken wird. Dazu ist aber Voraussetzung, daß Handel und Verkehr sich im Frieden entwickeln können. Unter der Regierung unseres Kaisers Wilhelm II. sind wir gewiß, daß der Friede uns erhalten bleibt. An uns liegt es, ihn zu unterstützen in seinen Bemühnugen für die Sicherung des Reiches. Kaiser Wilhelm II. lebe hoch!“
Herr Geheimrath Michels führte etwa Folgendes aus:„Die bei dem heutigen Festmahle im altehrwürdigen Gürzenichsaale zahlreich versammelten Vertreter des Handels= und Gewerbe=Standes der
hanzen Rheinprovinz danken Ew. Excellenz und den andern hochverinnten Herren herzlichst dafür, daß Sie durch Ihr Erscheinen unserm
ne besondere Weihe und Bedeutung gegeben haben. Wir en in der Thatsache, daß der Herr Oberpräsident der Rheinh mit den Herren Chefs der ersten Verwaltungs=, Justizrden unterer Stadt und dem Herrn Oberbürgereingefunden haben, um ein Fest des Handels und der mit uns zu feiern, einen erneuten Beweis dafür, daß Bestrerungen von Handel und Gewerbe Ihre Achtung und
Monen entgegen bringen. Wir sprechen Ihnen dafür unsern
Dank aus, namentlich in dem Hinblick darauf, daß auf Zuiammenhalten und der gegenseitigen achtungsvollen n aller Berufs= und Erwerbs=Klassen, die hoffnungsvolle
eres geliebten Vaterlandes beruht. Seien Sie versichert, Herren, daß die Handels= und Gewerbetreibenden der umoninz stets bereitwilligst mit Ihnen Hand in Hand gehen werden, um die Größe und Macht des Deutschen Reiches zu fördern, und daß wir auch fernerhin mit Ihnen in erster Reihe stehen wollen, wenn es gilt, Kaisertreue, Vaterlandsliebe und Opferwilligkeit zu bekunden und zu bethätigen. Redner schließt mit einem Hoch auf den Reichbank=Präsidenten Koch.“
Hr. Geh. Ober=Justizrath Heymer sprach als Vorsitzender des Bezirks=Ausschusses der Reichsbank=Hauptstelle Köln ebenfalls auf Herrn Koch, und Herr Oberbürgermeister Becker, begann seinen Trinkspruch mit dem Satze:„Aller guten Dinge sind drei“, widmete also sein Glas wiederum Hrn. Koch. Mit guter Laune citirte Hr. Becker die Bemerkung des Hrn. Reichsbank=Präsidenten bei dem Festacte, im Jahre 1845 habe der damalige Oberbürgermeister Einspruch gegen den Giro=Verkehr erhoben, weil er dem städtischen Leihhause Concurrenz mache. Das war ganz richtig, so bemerkte dazu Hr. Becker; denn damals war den Leuten noch das Pumpen die Hauptsache. Allmälig aber sind wir zu der Ueberzeugung gelangt, daß es mit dem fortgesetzten Leihen nicht immer gcht, daß man sich auf
eigene Füße stellen muß, se hatenu anhe:##n ein
Mal der Fall gewesen, den Handel wieder in den Vordergrund gedrängt. Als die jüngsten öffentlichen Gebäude sind die Reichspost und das Reichsbankgebäude am Kölner Sternenhimmel erstanden; das letztere möchte ich aber allen andern Staats= und Reichs=Anstalten als nachzuahmendes Beispiel hinstellen, denn die Reichsbank ist das einzige staatliche Institut, welches sich auch seiner Bürgerpflicht erinnert und — seine Communalsteuer bezahlt.(Große Heiterkeit.) Der Reichspostpalast und die Reichsbank sind im übrigen auch die beiden Visitenkarten, welche die Stadt Köln, ohne etwas dazu beigetragen zu haben, jedem Fremden präsentiren kann. Ich plaudere zwar eigentlich ein Amtsgeheimniß aus; aber als die Reichspost fertig war, hatten wir beabsichtigt, auf städtische Kosten eine Reichsbank zu errichten(Stürmische Heiterkeit.). Bevor wir aber zu einem Beschluß kamen, hatte die Reichsbank=Verwaltung das neue Gebäude schon fertig. Die Absicht und der Wille der Stadt war gut, und das einzige, womit sich die Reichsbank revanchiren kann, ist, daß sie das alte Gebäude zu irgend einem nützlichen Zwecke der Stadt schenkt.
Auf alle die ehrenden Trinksprüche erwiderte Hr. Reichsbank=Präsident Koch mit herzlichem Danke, wobei er insbesondere auf den von Hrn. Oberbürgermeister Becker angestimmten humoristischen Ton geschickt einzugehen verstand.
Hr. Ober=Postdirector Wagener toastete auf den hiesigen Reichsbank=Director Richter, dieser wiederum auf den HandelskammerPräsidenten Michels.
Tocales.
Der neue Gouverneur von Köln, Frhr. v. Wilczek,
General der Infanterie, traf gestern Abend hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.
8 Jubiläum. Der Cassirer des Zoologischen Gartens, Hr. Joh. Kaspar Wolfgarten, begeht heute den 25. Jahrestag seines Eintrittes in das genannte Institut. Der Jubilar ist einer der drei Veteranen, welche als einfache Soldaten im Feldzuge 1870/71 das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse sich erwarben.
+ Erste h. Communion. Am nächsten Sonntag werden in sämmtlichen Pfarreien Alt=Köln's die Kinder aus den Volksschulen zur ersten h. Communion geführt. Am Montag den 10. Mai empfangen die Neucommunicanten durch die beiden hochw. Herren Weihbischof Fischer und Schmitz in den beiden Kirchen St. Severin und St. Maria im Capitol die h. Firmung.
OO Katholische Jugend=Vereinigungen Deutschlands.
Nach einem Beschlusse des Central=Comité's der katholischen JugendVereinigungen Deutschlands, welches in der vorigen Woche zu Koblenz getagt hat, soll die diesjährige General=Versammlung am 18. und 19. August zu Köln stattfinden.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,47 Meter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1897.
13] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„O, Walter, Walter!“ murmelten ihre zitternden Lippen.
„Ah so!“
Ada blickt sich erschrocken um. Sie glaubte sich allein— und nun dieser höhnische Ausruf dicht hinter ihr!
„Ah so!“ wiederholt Arthur Murray mit einem häßlichen Lachen. „Endlich bin ich dahinter gekommen, warum meine Liebe so schnöde abgewiesen wird. Eh, meine stolze Schöne, wollen Sie mir nicht mittheilen, welche Methode dieser famose Walter Alsen angewandt hat, um Ihr sprödes Herz sich gefügig zu machen? Ich möchte davon profitiren.“
Ein Blick tiefster Empörung trifft den Unverschämten; doch würdigt Ada ihn keiner Antwort. Hocherhobenen Hauptes geht Ada an ihm vorbei und verschwindet hinter der Thüre ihres Zimmers.
Inzwischen wird im Salon des Erdgeschosses John Alsen den Anwesenden vorgestellt. Eine gewisse Aufregung bemächtigt sich der jungen Damen. Die meisten von ihnen kennen Walter und hatten gehofft, ihn auf Oakwood zu treffen. Nun allgemeine Enttäuschung. Herr Wellington hat seinen Arm in den John Alsen's gelegt und entledigt sich mit Humor seiner Aufgabe, den neuen Gast vorzustellen.
„Jetzt passen sie auf, Alsen— ein besonders leuchtender Stern, ein wahrer Meteor!" flüstert er plötzlich.
Damit zieht er den Juwelier nach einer Nische, wo, umgeben von einem Kreis von Herren, Frau Harrison sitzt.
„Gnädigste Frau, erlauben Sie, daß ich Ihnen—“
Da streckt sie auch schon mit ihrem bezauberndsten Lächeln dem Neuangekommenen beide Hände entgegen. Und er ergreift dieselben und führt sie galant an die Lippen.
„Hm, hm!“ Herr Wellington läßt den Arm des Juweliers los und wendet sich andern Gästen zu.
Frau Harrison verwickelt John Alsen sofort in eine längere Unterhaltung. Er ist ganz Ohr, ganz Auge. Die Gesellschaft merkt gar bald, daß die schöne, junge Wittwe ihre Netze nicht vergebens auswirft.
In einer Ecke des Saales stecken die jungen Mädchen ihre Köpfe zusammen.
„Kinder!“ wispert Alice Farwell, die anerkannte Schönheit ihres Kreises.„Habt ihr bemerkt, daß sich heute Abend ein Roman zwischen uns abzuspielen beginnt? Ach, sträubt euere Federn nicht gleich so heftig!“ fährt sie lachend fort, als die ganze Schaar vor Verwunderung auseinanderfliegen will.„Wir Jungen haben damit nichts zu thun. Höchstens, daß wir zur Hochzeit eingeladen werden.“
Schalkhaft blickt sie nach jener Ecke, wo John Alsen und Frau Harrison jetzt allein sitzen. Die übrigen jungen Herren haben sich entfernt.
Sämmtliche braune und blonde Köpfe wenden sich herum. Alle Augen blicken nach jener Ecke.
„Ein hübsches Paar!“ flüstert die schlanke Edith Osborne,„Herr Alsen ist ein schöner, alter Herr, und Frau Harrison— hm! sie ist zwar viel jünger, aber sie paßt doch gur zu ihm!“
„Ha, und beide sind reich!“ erwidert Eveline Brassy, eine kräftige, dunkeläugige Schönheit.
„Ano sie kann so viel Diamanten haben, wie sie will," läßt sich die kleine, zierliche Henny Monkton vernehmen.
Allgemeines Gelächter. Die lustigen, jungen Dinger sind derart begeistert für den Roman, besonders da er keine Rivalin betrifft, daß sie eine kurze Zeit lang ganz vergessen, sich selbst den Hof machen zu lassen.
„Uebrigens," beginnt Alice Farwell wieder,„ich glaube nicht daran, daß Walter Alsen krank ist.“
„Ich auch nicht!“ bekrästigt Diana Ashton.„Vor ein paar Tagen traf ich ihn noch auf der Straße.“
„Zu dem großen Schlußball am Montag muß er kommen!“ ruft Edith Osborne.„Kommt mit, Kinder, und laßt mich machen! Die schöne Frau Harrison hat John Alsen ohnehin schon lange genug in Anspruch gehabt!“
Damit faßt sie zwei ihrer Freundinnen an den Händen und winkt den übrigen, ihr zu folgen.
Die muntere Schaar flattert direct auf jene Ecke zu und stellt in corpore den Antrag, Walter Alsen herzucommandiren.
Der Antrag wird mit vergnügtem Schmunzeln angenommen und ein Telegramm an Walter sofort aufgesetzt. Die Stimmung wird immer fröhlicher. Da plötzlich— große Enttäuschung.
Alice Farwell hat eine Quadrille arrangirt: aber— es fehlt eine Dame. Was thun? Die ältern Damen werden gebeten, bestürmt, angefleht, vergebens. Keine will aushelfen. Schon kommt die ganze Quadrille in Frage, da ruft Nelly Stuart:„Ich weiß Rath! Nicht wahr, Frau Harrison, Sie erlauben, daß ich Fräulein Erika herunterhole?“
Sie bittet so liebenswürdig und verzieht ihr Mündchen in solch' allerliebst drolliger Weise, daß Frau Harrison nicht gut anders kann, besonders, da alle junge Mädchen sich der Bitte anschließen; sie ertheilt die Erlaubniß.
Nelly läuft eilig die Treppe hinauf nach Ada's Stübchen. Sie will nicht nur ihren Freundinnen einen Dienst erweisen, sondern hofft auch, dem einsamen Mädchen da oben eine Freude zu bereiten.
Ada sitzt auf ihrem kleinen, braunen Sopha, vertieft in das letzte Capitel von Victor Hugo's Les Miserables, in welchem sie am Vormittag so unliebsam gestört worden war. Da fliegt die Thüre auf.
„Können Sie tanzen, Erika?“ ruft eine glockenhelle Stimme in's Zimmer hinein.
Ada hebt lächelnd den Kopf.„Gewiß.“
„So kommen Sie schnell mit!“
„Frau Harrison—“
„Sie hat's erlaubt.“
„Ich danke Ihnen herzlich, Fräulein Stuart,“ sagt Ada, indem sie sich ervebt und ihrem Besuch entgegengeht.„Doch ich möchte lieber oben bleiben.“
„Warum?“ fragt Nelly enttäuscht.„Wir hatten uns alle darauf gefreut. Sie sollten unsere Quadrille vollständig machen. Fräulein Wellington muß am Clavier sitzen; die andern können keine Quadrille spielen.“
Ada schreckt vor dem Gedanken zurück, sich zwischen die tanzenden Paare zu mischen— als Aushülfe, als Eindringling, wie sie in Gedanken bitter hinzufügt. Doch thut es ihr leid, dem heitern, liebenswürdigen Mädchen die Freude zu verderben.
„Könnte ich nicht spielen und Fräulein Wellington die Quadrille tanzen?“ fragt sie freundlich.
„O ja. Martha Wellington tanzt natürlich viel lieber, als daß sie am Clavier sitzt!“ ruft Nelly erfreut.„Können Sie denn eine Quadrille spielen, Erika?“
„Ich glaube wohl,“ lächelt diese. Der naiv erstaunte Blick des jungen Mädchens belustigt sie.
„So kommen Sie schnell! Alles wartet schon!“
Damit schlingt Nelly ihren Arm um Ada's zierliche Taille und zieht Ada die Treppe hinab.
„Hier, stecken Sie meine Rosen in Ihren Gürtel, damit Sie nicht so düster aussehen," flüstert sie hastig.„Die dunkelrothen Blumen werden Sie gut kleiden.“
Frau Harrison zieht ihre Augenbrauen etwas indignirt in die Höhe, als sie die zukünftige Gattin ihres Neffen Arm in Arm mit ihrer Nähmamsell den Saal betreten sieht. Schon bereut sie ihre Nachgiebigkeit. Das Erstaunen wächst, als Nelly der Gesellschaft erklärt, Fräulein Williams zöge vor, Clavier zu spielen, anstatt zu tanzen.
Ohne die geringste Notiz von den vielen sie musternden Blicken zu nehmen, setzt Ada sich ruhig an's Clavier und beginnt die Einleitung zu einer bekannten Quadrille. Den ganzen Abend über spielt sie frisch drauf los— Polka, Walzer, Mazurka und wieder Polka, Walzer, Mazurka. Als die tanzlustige Jugend ermüdet inne hält, steht sie auf und verläßt mit einer höflichen Verneigung gegen die ganze Gesellschaft den Saal.
„Wer ist diese wunderhübsche Dame in Trauer?" fragt John Alsen Herrn Wellington voller Interesse.
„Sie heißt Erika Williams, glaube ich.“
„Skauden Sie? Gehört sie nicht zu Ihren Gästen?“
„Nein, sie steht in Frau Harrison's Diensten als Kammerjungfer oder so etwas.“
„Schade, schade!“ murmelte der Juwelier bedauernd.
(Fortsetzung folgt.)
VOP
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Baukgeschäft.
An- und Verkauf von Wer
papieren,
Einwechselung aller Geldsorter Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen
Börsen-Aufträgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 5. Mai 1897.
Seite 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grund buche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 3 Nr. 41, Achterstraße 43, Wohnhaus mit Hofraum, groß 28 Quadratmeter, 300 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Versicherungsbeamten Friedrich Heusel, Katharina geb. Müllenbach, zu Köln;
2. Köln, Flur 35 Nr. 2207/14, Händelstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,33 Ar, 4000 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maschinenfabricant Wilhelm Eckert zu Kalk;
3. Köln, Flur 38 Nr. 280/1, Greesbergstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,68 Ar, 4200 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Joseph Kuubben zu Köln;
4. Köln, Flur 11 Nr. 566/202, Ankerstraße 27 und Schuurgasse 27, Hofraum, groß 2,17 Ar, zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Peter Joseph Winkel zu Köln;
5. Köln, Flur 22 Nr. 615/179, Propsteigasse 17, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,41 Ar, 1920 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Martin Jacobs und Sibilla geb. Friedsam zu Köln;
6. Köln=Nippes, a. Flur 91 Nr. 1986/311, Hartwichstraße 51, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,79 Ar, b. Flur 91 Nr. 1987 311, Hartwichstraße, Weg, groß 7 Quadratmeter, 657 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Colonialwaarenhändler Joseph Rösgen zu Köln;
am 25. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 166
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschlags werden am 1. Juni 189 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 27. März 1897.
Amtsgericht, Abtheilung 30.
K
Fabriklager
Altermarkt, Bürgerstr.=Ecke,
am Eingang der Kl. Budengasse.
Billigste u. beste Bezugsquelle für
Tapeten,
Wachstuche
u. Gummituche aller Art. Wachstücher zu 50, 75 J..— u. K..25. Stückwaare Met. 70, 80, 90.A..—. .20,.40 bis.80 in allen Breiten.
Gummideck. u. Wandschoner
von 45, 65, 75 J. K..— bis
M..— in allen Größen.
Auflegestoffe,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. das im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld Band 7 Blatt auf den Namen der Eheleute Fabrikarbeiter Carl Becker Elise Maria geb. Heinemann zu Ehrenfeld eingetragene Grundstück Flur 71 Nr. 1694/80, Sennfelderstraße 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1 Ar 90 Quadratmeter, 370 M. Nutzungswerth;
2. das im Grundbuch von Köln Band 351 Blatt 14034 auf den Namen des Zimmermeisters Johann Barth zu Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 2574/54, Boisseréestraße 13 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 02 Quadrat= meter, 2850 M. Nutzungswerth;
3. das im Grundbuch von Köln Band 334 Blatt 13358 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers Peter Joseph Becker zu Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 1812.76, Zülpicherplatz 15 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 36 Quadratmeter, 2000 M. Nutzungswerth;
4. das im Grundbuch von Köln Band 255 Blatt 10200 auf den Namen der Eheleute Gastwirth Johann Hubert Dahmen und Theresia geb. Lutsch zu Köln eingetragene Grundstück Flur 19 Nr. 242, Streitzeuggasse 74 in Köln, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth,
am 30. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, salls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Vergelb, blau, weiß, per Meter 90 J,
R..20,.40 bis.50. Jedes Maß
wird pass. ausgeschnitten. LinoleumLäufer und Vorlagen von 90) an. Gummi=Betteinlagen,
doppelt gummirt, weiß, braun u.
gelb, für Kinderbettchen von 45„ an, für große Betten von..— an.
Leder= und Gummischürzen
für Kinder und Erwachsene und schwarze Ledertuchtaschen in größter Auswahl, auffallend billig. Ledertuche,
braun, schwarz, grün und blumen muster für Sopha=Ueberzüge und ##alle Polsterzwecke, 120—138 cm breit, von 1 K..50—3 M per Meter.
Tapeten
in allen erdenklichen Ausführungen und in jeder Preislage; neueste Muster zu noch nicht gekannten # billigen Preisen. Permanente Ausstellung von über 1000 Mustern, wovon ca. 100 mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausliegen. Wiederverkäufer Rabatt.
llankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloernr. 271.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das *<space> n<space> d i e<space> S t e l l e<space> d e s<space> G r u n d s t ü c k s<space> t r i t t.<space>
Kaufgeld 6. Juli
in Bezug auf den Anspruch an die.—.„
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 29. April 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Herde und Oefen,
Wasch- u. Wringmaschinen Gartenmöbel, Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Scitenpulver
DF THONPSGNS
*
17
* KA
SEIFEN-PULVER
ist
che
das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWaN“
SAMK M altrenemmrte
5 2
ce
chirm
Sonnen-,
Kappen- und Hutfabrik
Vorzüglichen Tischwein
4*1•
besonders geeignet für Bowle, per Flasche K.60, bei Abnahme von 25 Flaschen K..55 ohne Glas. Ferner empfehle sämmtliche bessern Sorten: Mosel=, Rhein=, Ahr=, Vordeaux= und Morgen=Weine billigst.
Preisverzeichnisse stehen gern zu Diensten.
Heinr. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Repuraturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Tocales.
∆ Stadttölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit
im Winter. Der Versicherten=Ausschuß hatte auf Sonntag=Morgen
in den Fürsten=Saal(Breitestraße) eine Versammlung der Saisonarbeiter einberufen, in welcher der Bericht über das erste Geschäftsjahr erstattet und ein Vortrag des Versicherten=Ausschusses, Hru. Anstreicher Mangold, die Anregung zu einer lebhaftern Theilnahme der Kölner Arbeiter an der Arbeitslosen=Versicherungskasse geben sollte. Die aus vielleicht 200 Personen bestehende Versammlung setzte sich fast ausschließlich aus Anhängern der Social=Demokratie zusammen. Hr. Mangold suchte in seinem Vortrage die Nothwendigkeit einer derartigen Versicherung darzulegen. Während in den fünfziger und sechsziger Jahren die durch den Winter arbeitslos gewordenen Arbeiter in Fabriken usw. in der Winterzeit Unterkunft gefunden hätten, sei dies heute durch die Umwälzungen auf wirchschaftlichem Gebiet und namentlich in Folge der Fortschritte der Technik unmöglich geworden. Hervorragende Social=Politiker hätten sich eingehend mit der Lösung der Frage der Arbeitslosigkeit und der Hebung der durch sie erzeugten Folgen beschäftigt, bisher mit wenig praktischem Erfolge. Dankbar sei es von der Arbeiterwelt zu begrüßen, daß man hier in Köln einen praktischen Versuch gemacht habe. Redner suchte dann die Einwendungen, die man erhoben habe, um die Arbeiter von der hiesigen Kasse fernzuhalten, zu widerlegen. Man habe die Arbeiter mit Steineklopfen und Schneeschaufeln zu schrecken versucht Thatsächlich sei die Zuweisung von Arbeit zur Zufriedenheit der Betheiligten erfolgt. Sei es im übrigen so schlimm, wenn z. B. ein Handlanger im Winter Schnee schaufele? Im übrigen werde man bestrebt sein, eine Verbesserung der Satzungen herbeizuführen, zu welchem Zweck eine Commission eingesetzt sei. In der an den Vortrag anknüpfenden Debatte ging es mitunter recht lebhaft zu. Hr. Könen legte den bekannten ablehnenden Standpunk der hiesigen Social=Demokratie der Kasse gegenüber dar und beklagte, daß man seiner Zeit durch die Verweigerung des Gürzenich=Saales der Arbeiterwelt es unmöglich gemacht habe, ihre Stellung öffentlich darzulegen. Die Organisation der Kasse sei eine gänzlich verfehlte. Die Arbeiter seien in dem Vorstand in einem derart ungünstigen Verhältniß vertreten, daß sie nicht im Stande seien, entscheidend zu Gunsten der Arbeiter zu wirken. Er gebe zu, daß die Mitglieder der Kasse im ersten Geschäftsjahre mit der Geschäftsführung zufrieden gewesen seien; dies werde sich aber ändern, so bald die Kasse diejenige Vermehrung von Mitgliedern erfahren, die man wünsche. Auch beim besten Willen der Be theiligten werde es dann nicht möglich sein, die Mitglieder der Kass bei eintretender Arbeitslosigkeit mit ihnen zusagender Beschäftigung zu versorgen. Redner suchte dann darzulegen, wie die versicherten Arbeitslosen eventuell zu Preisdrückern und Strikebrechern werden würden, und die ganze Kasse nur zum Schaden der Kölner Arbeiter wirken würde, welch' letztere durch ihr ablehnendes Verhalten gezeigt hätten, daß sie für ihre eigenen Angelegenheiten ein gutes Verständniß hätten. Auch die folgenden Redner glaubten die Arbeiter namentlich deshalb vor der Theilnahme an der Kasse warnen zu sollen, weil sie zu Strile brechern, Preisdrückern usw. benutzt werden würden; auch sei es der Arbeiter unwürdig, Wohlthaten von Leuten entgegenzunehmen, die als Unternehmer ihre Gegner seien. Die Arbeiter müßten im Sommer so viel verdienen, daß sie einer etwaigen Arbeitslosigkeit im Winter selbst begegnen könnten. Zum Schluß wurde gegen die Stimmen des Vorstandes und dreier Anwesenden eine Resolution angenommen, in welcher der ablehnende Standpunkt der hiesigen Social=Demokratie dargelegt wird.
Sonderzüge an Samstagen. Die kgl. Eisenbahn=Direction
macht bekannt, daß die im vorigen Jahre Mittwochs= und SamstagsNachmittags abgelassenen Sonderzüge von Köln nach Horrem, Brühl und Königswinter so wenig benutzt worden sind, daß sie die etwas stärker besetzten Mittwochszüge für dieses Jahr noch beibehalten habe, die Samstagszüge aber habe eingehen lassen müssen.
Vereins=Nachrichten.
* Concert der Polyhymnia(Dirigent Gesangmeister Otto
Wagner) zu Gunsten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche. Leider konnte der Herr Cardinal, unter dessen Protectorat die Aufführung stand, dem überaus zahlreich besuchten Concerte nicht beiwohnen, dagegen waren Hr. Weihbischof Schmitz, sowie zahlreiche Geistliche erschienen. Der Verein, der in imposanter Anzahl erschienen war, begann seine Vorträge mit einem geistlichen Chor, Terribilis est locus iste von Mastioletti, dem er noch eine Reihe gut gewählter weltlicher Lieder, wie Liedergruß von Wüllner, Vom Rhein von M. Bruch usw., folgen ließ. Mit Attenhofer's Dort liegt die Heimath mir am Rhein fanden dieselben einen wirkungsvollen Abschluß. Unter O. Wagner's bewährter Leitung kamen diese verschieden gearteten Chöre und Lieder durchweg in zutreffender Auffassung tonrein und tonschön zu Gehör. Wie stets, hatte der rührige Verein sich die Mitwirkung einer Reihe beliebter Solisten gesichert. Den Reigen eröffnete Fräulein Cäcilie Rüsche mit der Arie Er weidet seine Lämmer aus Messias von Händel. An dieses herrliche Gesangstück schloß sich sehr passend der Orgelvortrag von Meister F. W. Franke: Pastorale von G. Merkel, weiland Organist an der katholischen Hofkirche in Dresden. Die meisten Anwesenden hatten wohl kaum eine Ahnung davon, welche Wirtungen sich auf der Königin der Instrumente erzielen lassen, vorausgesetzt, daß ein Meister daran sitzt und eine Composition vorträgt, die Gelegenheit bietet, den Klangreichthum der zahlreichen Register zu verwerthen. Da Herr Kaufung etwas auf sich warten ließ, so hatte Frl. Rüsche die Liebenswürdigkeit, die Pause durch den nicht vorgesehenen Vortrag der Arie: Nun beut
die Flur aus der Schöpfung von Haydn auszufüllen. Die Zuhörerschaft bedankte sich durch stürmischen Beifall und Hervorrufe. Hr. Kaufung versöhnte schnell das Publicum durch den stilvollen Vortrag der klassischen Arie aus Joseph in Aegypten von Mehul, und später mit Liedern von A. Bungert, Beines und ihm selbst. Alles verlief bestens, und der Verein kann auf seinen Doppelerfolg stolz sein. Hr. Ferd. Grüters bewährte sich wiederum als feinsinnigen und geschickt folgenden Begleiter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bisher unbescholtener Handlungslehrling vor hier wurde wegen Unterschlagung von Geldbeträgen zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein früherer Güterboden=Arbeiter von hier, welcher längere Zeit aus Eisenbahn=Gepäckstücken Gegenstände, hauptsächlich Eßwaaren, gestohlen hatte, wuroe zu sechs Monaten, seine Frau wegen Hehlerei zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Von der Beschuldigung des Betrugs im strafschärfenden Rückfalle wurde ein Flickschneider von hier freigesprochen. Der Angeklagte hatte in mehrern Fällen Bestellscheine an Leute abgesetzt, worin ein Photograph, der früher auf der Friesenstraße wohnte, aber nicht mehr in Köln ansässig ist, den Bestellern günstigere Bedingungen bei Abnahme von Bildern stellte, als sonst üblich. Bei Verabfolgung dieser Scheine erhob der Angeklagte je 25 Pfg. als Provision. Es wurde aber die Aussage des Beschuldigten, daß er diese Bestellscheine von einem seiner Bekannten erhalten habe, der mit dem Vertriebe derselben von dem Photographen beauftragt gewesen, bestätigt und auch, daß er nicht gewußt habe, da das Geschäft des Photographen nicht mehr bestehe.
In verschiedenen Fahrplänen und
Coursbüchern ist bei den nur an Sonn= und Festtagen, sowie Mittwochs verkehrenden Sonderzügen:
a) Zug 44 Köln=Horrem,
b)" 116a Köln=Brühl.
c)„ 116a Köln=Königswinter,
die Bemerkung enthalten, daß diese auch Samstags fahren. letztere Angabe ist irrthümlich ausgenommen. Es wird daher bekannt gegeben, daß diese drei Züge nur an Sonn= und Festtagen sowie Mittwochs bis Ende September d. J. verkehren.
Köln, 2. Mai 1897.
Monigliche Eisenbahn=Direction.
Züge a
E565 8 01 g E.
###t.
offerirt: 64
Cogn
von vielenAerz
2C.
tenals
Stärkungsmittel em-i, pfohlen,
zu2.—pr. Fl.
**„„.50„„
**„
.—„„ Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuinbranche.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Hausfrauen kauft:
Höchste
Auszeichnung,
Ehren
preis
und
goldene
Medaille.
∆ 75
.8“ WASCH-ERTRACT
4
SN, ,HIGRUMERE NEUSEIFEN-FABRN
3ARMEN-A
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhötzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, serner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter, Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Fasholze:
und Harthölzer.
0
*
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an zuschaffen, wähle„Allright“.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 7<space>+<space> 0. 1 3.<space>
Ausverkauf.
Communionhüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
J. Zion,
21, Breitestraße 21
neben der Zweiniann.

Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 5. Mai 1897.
Verlegte Wohnung nach
Hlohenzollern-Ring 10 Dr. dent.surg. Merckens American Dentist, Köln.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Habe mich in Köln als
Kinder die Hälfte.* Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 5. Mai 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
öln, Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke, Köln.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Aeltestes und grösstes Etablissement für Gesammt-Ausstattungen.
speciell für Kinderkrankhei.
ten, niedergelassen und wohne
(in nächster Nähe des Neumarkts). Sprechstunden:—10, 2½—4, Sonntags nur—10.
Für Unbemittelte: Montag, Mitt. woch, Freitag 1½—219 Uhr.
Dr. med. Dieckerhoff.
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 15, am Ursulamarkt.
Eine Donau=Reise.(I. Cyelus.) Neu!
Woche: Sene...
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kino. 20 J.
Wohne nicht mehr
Obenmarspforten 36
sondern
Neue Auslagen in Tüll-Gardinen
Weiss und crème. Abgepasst und meterweise.
Tüll-, Madras-, Guipure-, Net-Gardinen.
Hervorragende Neuheit:
Guipure- und Combinations-Cardinen.
X Mittwoch den 5. Mai, Nachmittags 3½ Uhr: T
2 Militair-Frei-Concert.##
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität).
Sprechstunden für Zahnleidende —6 Uhr.
Telephon 3245.
Grossartige Auswahl in Stores jeder Art:
Tüll-Spachtel-, Lacet-Band-, gestickte Tüll-Stores
An allen Seiten auf das Beste mit Zwirnlitze eingefasst.
Bunte Gaze-„Madras- u. Mousseline-Vorhänge
Scheiben-Gardinen(Vitrages), weis, greue u. vun
m
Abgepasst und meterweise in grösster Auswahl zu allen Preisen.
Congressstoffe. Zier- und Schutz-Decken und Läufer.
Tüll-Spachtel-Bettdecken.
Mittwoch den 5. Mai, Nachmittags 4 Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Grenadier-Marsch“ von Hayer.
2.„Fest-Ouverture“ von Volkmann.
3.„Aubade Napolitaine“ von Metter.
4.„Rondo all Ongarese“ von Haydn.
5.„Schwungräder“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am HerdZweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona'
Hubay.
8.„II. Polonaise“ von Fr. Liszt.
9. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
10.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
1I.„Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg.
12.„Polka“ von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vieux ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. A..65.
*„„ 4,00,„„„.15.
**„„ 5,00,„„„ 2,65.
XXX„„.00,„„„ 3,15.
V. 0. R. 7 50, S. O. 9.,
V. S. O. P. 12 M. per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86.
P. Schuster, Eifelstr. 76.
Kalk:
F. Quack, Haupfstr. 142. Lindenthal:
L. Schulz, Dürenerstr. 188.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.*
Deta
von Goldmark.
weiss und creme.
Abgepasste Rouleaux, sowie sämmt liche Rouleaux-Stoffe meterweise.
Engl. Mousselines, bunte Cretonnes buntseidene Shawls, Libertyseide
in apartester Muster-Auswahl für Fenster- und BettDesorationen, Paravents etc.
Jeden Mittwoch von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr
Militair-Concert.
Diners à M. 1,50 und höher(Abonnenten M. 1,25), Soupers und Abendplatten.
Regie=Weine erster Häuser Köln's.
Pilsener und Münchener Biere.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte
Geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
Neuheit Onyx: und Be
(0 SGL ISN Ueberzeugen
w Sie sich, dass M# meine
0 Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Ausführung jeder Art Decorationen durch eigene Decorateure
Nur vorzüglichste, bestbewährte Fabrikate. Aussergewöhnlich billi
Kneipp-Verein,##u.
Donnerstag den 6. Mai. Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krystall=Palastes(Schildergasse):
Tages=Ordnung: 1. Einführung des in letzter General=Versammlung zum dritten Vereinsarzt erwählten Herrn Dr. Strünker.
2 Vortrag des herrn Dr. med. Strünker über: Nahrung und Kleidung.
. Alle jetzigen und frühern Mitglieder des Kneivp=Vereins sowie auch alle Freunde der Kneipp'schen Heilmethode sind freundlichst eingeladen.
zu vergeben Baumeister, 10 feste Jal Fr.=Offert Geschäftsstel
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Vognac fein u. mild, Tteukhöher
Rum u. Himbeersyrup Fl. K..50. Wermuthwein, magenst., Fl. A..50. Samos und Bordeaux, Flasche#. Rothwein Flasche 80 J. Liter 1 A Weißwein Flasche 60 J. Liter 80 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
in allen Ausführungen.
Solche mit Glas- oder weiss glasirten Steingutplatten
ihrer grossen Sauberkeit wegen besonders y empfohlen.
Mmiedeeiserne Gartenmöbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
Unsere bekannte Specialität n- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit, 8 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.* Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Schildergasse—11
können noch an einem Privat=Mittagtisch theilnehmen; auch im Abonnement. Zugweg 1. Ecke Bonnerstraße
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Reisekoffer— Neisetaschen Billigst Kont und Logis.
empfiehlt billigst. Alle Reparaturen. J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 1I.1 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.