MEM
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Genztigenr#; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
***
****
er
W
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Nr. 116.
Köln, Donnerstag, 29. April 1897.
Heute 6 Seiten.
nal,
Neu!
Kind. 20.
hr:
n
n.
Königlicher
Hoflieferant.
Pasr Ossehaor
Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Kölns grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren.
Special-Abteilung für
Waidmarkt 31—39,
esellsch.
Sonntag
noch vier
m Prosenport.
eute unerkündliche. itselhafte. r noch nie eigte Expenente der sychologie. cultismus namnestik. Jedantenertragung Somnamulismus. um ersten alein EuroRedium.
Stehplatz Buchhandraße.
Izen.
dieses
nmehl ten aufgen, Köln.
A
Keh er a W
Kattun, Cretonne, glatter Satin, Satin Peking, Faille, Piqué,
Mull, glatte Grauleinen, getupfte und gemusterte Grauleinen, Carrirte Baumwolle mit Seide, Mousseline de laine, Organdys etc.
in grossartigster und geschmackvollster Muster-Auswahl aller erscheinenden Neuheiten.
-Blousen.
Grosse Auswahl in Wasch-, Sport- und
Morgenröcke und Jupons zu allen Preisen.
Nur reelle, gediegene Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Uebersichtliche Muster-Collectionen stehen bereitwilligst zu Diensten.
ke
Gegründet 1838.
Grösstes Lager
am hiesigen Platze.
Verkauf
zu sehr billigen Preisen.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und Unyx; Onyx-Tische, Nickel-Etagèren.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Deoorationen; Diaphanien etc. etc. Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel
Herzogstr. 2,
gleich a. d. Schildergasse.
Kinon&amp; Kotz,
Glas- und Spiegel-Manufactur,
Salier-Ring 42.*
Firmenschilder
aus massiv schwarzem Glas mit eingeblasenen, vergoldeten Buchstaben, à 60.— bis M. 80.— p. EMeter. Telephon 1916.
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
———
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Für das Sommer=Semester finden noch Aufnahme: 1. Schüler des hiesigen Realprogymnasiums, 2. Realschüler(ohne Latein), ). Schüler der Handelsklasse, 4. Schüler, die rasch auf eine höhere Klasse oder zum einjährigen Examen vorbereitet werden sollen.
K
Prospecte und Referenzen durch
* Dr. W. Goecke.
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
.)
Höhere Knabenschul
Kaiser Wilhelm-Ring 42.
In meiner Anstalt finden noch Schüler der vier untern Gymnasialklassen Sexta bis Untertertia Aufnahme. Köhler. Rector,
Handkauer— Reisekoffer
n in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Un. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer von nur 20 K an.
Peter Berg, Wwe., Friesenstr. 13,
empfiehlt
für Erstcommunicanten:
Kleiderstoffe in schwarz, weiß und farbig, sowie
Hemden, Hosen, Unterröcke ett. in reichhaltigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Vogelkäfige,
Papageienkäfige,
Käfigständer.
Specialität:
Käfige mit neuester Sparfutter=Einrichtung.
Ohne Concurrenz.
Küsige nach Dr. Ruß,
milbenfrei.
Zu jedem Käsige von 7 Mark
an gebe ein Paient=Badehausn gratis.
77—
Reichhaltigste Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Käfig.
Marx,
84 8
Drahtwaaren
Kleine Budengasse 13.
"#ia. àA
. à• 2. 2
.P"—
*
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Vonnerstag, 29. April 1897.
Köln=Frechener Eisenbahn.
Sommer=Fahrplan vom 1. Mai 1897 ab.
X Die Züge 1. 2, 17 und 18 fahren nur Werktags.
+ Die Züge 9, 10, 13 und 14 fahren nur Sonntags und Pfingstmontag. XX Die Züge 23 und 24 fahren nur Sonntags und Mittwochs.“
mit Zink ausgeschlagen oder mit weiß glasirten Steingutplatten in solidester Ausführung.
Fliegenschränke, Petroleumkocher mäher, Ro
Rasenmäher, Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Damen-Pension.
Für Damen besserer Stände(auch Musik=Schülerinnen) zu kürzerm oder längerm Aufenthalt bestens empfohlen.
Mäßige Preise. Feinste Referenzen.
Brabauterstraße
traße 49
en,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 K. 3⅛% bis 2000 M.%,
über 2000 M. 2½%
Eier! Eier!
Prima frische Eier 25 Stück 90 h empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Sammet=Reste,
Cheviot= und Seiden=Reste zu Kragen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
4ll1.
Bunzlauer Töpfermarkt.?
Niederlage von C. Weimar befindet sich 2
*
Für Liebhaber!
la. holl. u. ostfriesische NaturNiederlage von C. Weimar befindet sich
Hahnenstrasse 20
Taselbst ist sehr sehr graße Ausmahl und fosten
6 Stück Töpfe nur 40 Pfg. 2
Mache besonders aufmerksam, daß dieses dieselbe Qualität und
∆ Größe ist, welche sonst für 50 und 60 Pfg. verkauft wird; die#
andere Waare ebenfalls sehr billig. Empfehle noch Blumentöpfe X # und Untersetzer in großer Auswahl.
Hochachtungsnol., Fischer.
A.
Grosse öffentliche
Bäckergesellen-Versammlung
am Donnerstag den 29. April, Abends punkt 6 Uhr, im großen Saale des Krystall=Palast.
Tages=Ordnung:
1. Besprechung des Maximal=Arbeitstages.
2. Resolution. ams en un tn.9
Sämmtliche Gesellen wie Meister sind wegen der Wichtigkeit der TagesOrdnung dringend gebeten zu erscheinen.
NB. Reichstags=Abgeordnete sowie Regierungsvertreter sind zu dieser
Versammlung erngeladen. Die Commission.
täglich frisch gesalzen und ungesalzen,
per Pfd. M. 1,
bei Mehr=Abnahme billiger.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn, Steinweg 14,
Telephon 1305.
Locales.
u0 Die Kaufmännische Forlbüdungsschule für Mädchen,
eine Gründung des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins, will den Mädchen, welche sich auf den kaufmännischen Beruf vorbereiten oder schon in einer geschäftlichen Stellung sich befinden, Unterricht in den Fächern angedeihen lassen, welche für das Geschäftsleben nothwendig oder doch nützlich sind. Die noch junge Anstalt wurde bis jetzt von mehr als 250 Schülerinnen besucht. Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, Schönschreiben, Stenographie, französische und englische Sprache sind die Lehrgegenstände, worin in getrennten Aptheilungen unterrichtet wird. Die Mädchen, welche noch nicht in Stellung sind, haben an den Wochentagen von —8 Uhr, und diejenigen, welche schon eine Stelle haben, von—10 Uhr ihre Unterrichtsstunden. Des Sonntags=Nachmittags sind von 3 bis 5½ Uhr ebenfalls Unterrichtsstunden, deren Besuch aber freisteht. An diese letztern schließt sich bis 7 Uhr eine gesellige Unterhaltung an. Am Schlusse des letzten Winter=Halbjahres erhielten 18 abgehende Schülerinnen ein sie empfehlendes Zeugniß von der Anstalt ausgestellt. Das Sommer=Halbjahr beginnt Sonntag den 2. Mai. Anmeldungen nimmt bis zum 7. Mai, Dinstags= und Freitags=Nachmittags von 4 bis 7 Uhr, Fräulein v. Mevissen, Zeughausstraße 2A, entgegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 210. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung für den Oberregisseur Ernst Lewinger. Die Welt in der man sich langweilt. Lustspiel in 3 Acten von E. Pailleron. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 30. April: Aufgeh. Ab. 30. Abschieds=Vorstellung der k. k. Hofopernsängerin Lola Beeth. Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Otto Nicolai. Frau Fluth: Lola Beeth als Gast.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinhöhe am 28. Avril. Abends 7 Uhr m.29—.10.
Hohenstaufenbad.
Abonnements zu den Schwimmbassins önnen jederzeit gelöst werden und gelten vom ersten Tage des Lösungsmonats. Täglich frische Füllung der Bassius.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit
„„„„
„ 6„„„
1•
„ A—„„*
2%
3„
Die Direction.
Herzliche Bitte.
Zu den traurigsten Pfarrkirchen der.
Kirche zu Windesheim, Kreis Kreuznach, Diöcese Trier, bei welcher
iöcese Trier gehört die Simultan= Diöcese Trier, bei welcher alle Uebelstände der Simultan=Kirchen im großen Maße zusammentreffen. Dieselbe trägt im Innern kaum das Gepräge eines kath. Gotteshauses an sich. Verjebens sucht man hier Kreuz und Fahne, vergebens das Bild der allers. Gottesmutter oder irgend eines Heiligen. Besonders traurig ist die Behandlung des allerh. Altarssacramentes. Auf einem armseligen Simultan=Altar. dessen Aufsatz einem alten Bretterverschlag ähnlich sieht, wird das Opfer der h. Messe dargebracht und das Hochwürdigste Gut aufbewahrt. Außerdem muß letzteres, so oft die Andersgläubigen Gottesdienst haben, in der Sacristei geborgen werden, welche, weil ebenfalls simultan. nicht geschlossen werden darf. Auch ist es nicht gestattet, das ewige Licht brennen zu lassen. In Folge dieses durchaus unwürdigen Zustandes und der vielen sonstigen Unzuträglichkeiten, welche in der Regel mit jedem Simultaneum verbunden sind, hat sich die kath. Pfarrgemeinde zum Neubau einer eigenen Pfarrkirche entschlossen und leistet in monatlichen Beiträgen, was in ihren Kräften steht. Da jedoch die Pfarrgenossen— nur ungefähr 750 Katholiken unter 1555 Protestanten — größentheils der ärmern Bevölkerung angehören, so ist es ihnen nicht möglich aus eigenen Kräften die nothwendigen Mittel aufzubringen. Angesichts dieser Nothlage hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 8. October 1896 in hochherziger Weise eine Hauscollecte bei den kath. Bewohnern der Rheinprovinz bewilligt. Der Erfolg dieser Collecte ist für die arme Gemeinde von der größten Wichtigkeit. Der Unterzeichnete weilt gegenwärtig zur Abhaltung der Collecte in Köln. Wenn er daher, lieber Leser, um eine milde Gabe bei dir anklopft, so denke an die herzzerreißende Behandlung deines Heilandes in unserer Mitte, denke an die h. Mutter Gottes, welche in allen kath. Gotteshäusern prangt. in unserer Kirche aber kein Plätzchen findet, um ihre Kinder um sich zu schaaren, denke an die armen Pfarrgenossen, welche nicht selten den letzten Pfennig zum Opfer bringen— o denke daran und spende mit Freuden ein Scherflein deinem Heiland, deiner h. Mutter, deinen armen Mitchristen. Tausendfacher Segen hier und im Jenseits wird dein Lohn sein— bei jeder h. Messe wird für die Wohlthäter gebetet; außerdem für dieselben am ersten Freitag eines jeden Monats eine h. Messe gelesen und von Pfarrkindern die h. Communion aufgeopfert.— Gaben für den Kirchenbau können auch bei den hochw. Franciscaner Patres in der Ulrichgasse, bei welchen der Unterzeichnete Wohnung genommen hat. abgegeben werden.(gez) M. Dondellinger,
Pfarrer in Windesheim, Kr. Kreuznach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1897.
Diamanten-Regionen.
Vater
fragt er, sich leid, daß ich Sie zurückgekehrt sind,
Offene
[9] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Wie lange war ich krank?“
„Ueber vier Wochen.“
Walter's Antlitz verdüstert sich. Was muß sein armer während dieser langen Zeit ausgestanden haben!
„Seit wann sind Sie wieder in New=York?“ waltsam zur Ruhe zwingend.
„Seit etwa acht Tagen. Es that mir sehr
verlassen mußte.“
„Ich wundere mich nur, daß Sie überhaupt fällt Walter sarkastisch ein.
„Wie meinen Sie das?“
„Es ist den Complicen einer raffinirten Diebin nicht rathsam sich so bald wieder an dem Ort des Thatbestandes zu zeigen entgegnet jener, indem er dem Arzt fest in's Auge blickt.
Doctor Wesselhoff schüttelt bekümmert den Kopf. Da ist sie wieder die fixe Idee. Schon hatte er seinen Patienten davon befreit geglaubt. Sollte er am Ende doch unheilbar sein?
„Das Sprechen greift Sie an,“ sagt er freundlich.„Es ist genu, für heute.“
Wieder kräuselt ein sarkastisches Lächeln die Lippen des jungen Mannes.
„Das glaube ich, das würde Ihnen passen. Aber ich will wissen wie ich mit Ihnen drau bin. Ich will wissen, weshalb Sie mich hier gefangen halten, und in welcher Beziehung Sie zu jenen Weibe stehen, das meine Diamanten gestohlen hat. Reden Sie!
Walter hat immer rascher, lebhafter gesprochen. Die letzter Worte klingen fast wie ein Befehl.
Etwas in der Art und Weise des jungen Mannes veranlaßt den Arzt, ihm nicht wie einem Geisteskranken, sondern wie einem völlig Gesunden zu antworten.
„Sie bringen da eine schwere Anklage gegen mich vor, sagt ernst.„Wollen Sie mir nicht Ihre ganze Geschichte erzählen? Ic möchte selbst klar sehen.“
Walter lächelte ungläubig.„Sie werden wohl wissen, daß ein Dame, die sich als Frau Vanderbeck ausgab, zu meinem Vater kam und sich in seinem Geschäft kostbare Diamanten aussuchte, beginnt er sarkastisch.„Sie werden auch wissen, daß die Dam die Juwelen erst ihrem kranken Gatten vorlegen wollte, ehe sie die selben kaufte. Sie werden ferner wissen, daß mein Vater mir die Diamanten übergab und daß ich in Begleitung jener Dame nach deren angeblicher Wohnung fuhr. Sie werden endlich wissen, daß diese Dame absichtlich beim Aussteigen aus dem Wagen ein Loch in ihr Kleid riß, um mich dann ihre Packete tragen zu lassen und mir während dessen meine Diamanten aus der Rocktasche zu stehlen.
Doctor Wesselhoff hat mit größtem Interesse zugehört. Er wil so eben antworten, daß er von all' dem gar nichts wisse, als sein Blick zufällig auf eine offene Thüre des Zimmers sällt, wo sein
Assistenzarzt lebhaft gesticulirend steht.
„Was ist Ihnen, Brown?“
„Herr Doctor!“ ruft dieser bleich und zitternd vor Erregung „Ist es denn möglich, daß dieser junge Mann hier das Opfer jenes Diamantendiebstahls ist, von dem alle Zeitungen voll waren?“
Doctor Wesselhoff erbleicht. Ein plötzlicher Verdacht steigt in ihr auf, daß auch er das Opfer eines Schurkenstreiches geworden ist, „Wovon sprechen Sie, Brown?“ fragte er scharf.
„Haben Sie nichts darüber gelesen?“ lautet die Gegenfrage. „Ich habe seit Wochen keine Zeitung gesehen.“ Dann, sich zu Walter wendend, sagt er hastig:„Ist Ihr Name nicht Oliver, junger Mann?“
„Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich Alten heiße— Walter Alsen,“ entgegnet dieser unwillig.
„Er ist's! Er ist'!“ ruft der Assistenzarzt erregt.
Doctor Wesselhoff ist sehr bleich geworden. Nur mit Mühe bewahrt er seine Fassung.
„Jine Dame— Frau Oliver nannte sie sich— sagte mir, Sie wären ihr Sohn,“ murmelt er leise;„nur von Zeit zu Zeit hätten Sie die fixe Idee, sich anders zu nennen; deshalb legte ich keine Werth darauf, als Sie sich Alsen nannten.“
Walter sieht den Arzt fest an. Er kann keinen Schatten von Lüge und Verstellung in diesen edeln Zügen entdecken. Die klugen, freundlichen Augen geben den Blick ehrlich und offen zurück.
„Wußten Sie damals nicht, daß ich im Empfangszimmer au Sie wartete?“ fragt letzterer nach einer Weile.
„Gewiß. Mein Diener gab mir eine Karte mit dem Namer Frau Lorenz Vanderbeck. Da am Tage vorher eine Frau Oliver bei mir den Besuch ihres Sohnes unter Begleitung ihrer Schweste Frau Vanderbeck angemelbet hatte, nahm ich naturtich an, daß dieser Sohn seien.“
Walter setzt sich im Bett aufrecht hin und hört mit steigenden Unwillen zu, als Doctor Wesselhoff ihm alle Einzelheiten jenes Be suches erzählt.
Er mißtraut dem Arzt nicht mehr.
„Ich kenne keine Person Namens Oliver,“ sagt er bestimm „Meine Mutter starb, als ich noch klein war. Wenn Sie mi noch immer nicht glauben wollen, Herr Doctor, so holen Sie meine armen Vater hierher. Er wird Ihnen sagen, daß ich wahr ge sprochen habe.“
Doctor Wesselhoff sieht sehr ernst aus.
„Wir scheinen beide die Opfer eines verbrecherischen Complott zu sein," bemerkt er düster, indem er Walter seine Hand reicht. „Ich werde mich sofort zu Ihrem Vater begeben, mein junge Freund, um Licht in diese Sache zu bringen.“
Walter's magere Finger schließen sich fest um die kräftige des Arztes, die warm den schwachen Druck erwidert.
„Und nun schlafen Sie ruhig ein!“ fügt letzterer gütig hinzu. „Wenn Sie erwachen, ist Ihr Vater bei Ihnen.“
Sanft zieht er seine Hand aus den sie umklammernden Finger des Genesenden und verläßt festen Schrittes das Zimmer.
Walter blickt ihm vertrauend nach. Tief athmet er auf und in wenigen Minuten fest eingeschlafen.
Als er nach etwa anderthalb Stunden die Augen aufschläg sitzt John Alsen an seinem Bett.
„Vater!“
Erf. Schrei
Jungel
Drei selbständ
Stuck
gesucht. Nippe
Buchbind
sof. gesucht
Leh
welcher Lust Polsterer zu we Eltern gesucht. die Geschäftsstel
Tischler=Lehrlit
gesucht.
Ein
Polsterleh
Fri
Volontair, de von anständigen Gelegenheit.
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
Lel
für Droguengünstigen Bedir u. Nr. 618 a. d
Ordentl. z
Kindern gesucht.
(.in ordentlich ** Familie wir von zwei Person Zu melden Hert Lubitz, Schlacht
Ein
mit guten Zeu
Hausarbeit in sucht. Kl
###
Suche per so
Specialgeschät
käuferin mit gi
Frau Wu
Nachen,
Land= u. Mas Nippes
Ein ordentlich
sucht.
Mädchen für
Cehrmädcher
c brav, in be catessengesch. ge
herrsch. 5
Dritt=, erf. Kin terin, Kindergär
für Hotel 1.
die Hausfran Kaffeeköchin, A Küche, Zimmerund Herd=Mäde
Wwe. Becne:
Zum sofortig jungeres p
zur Erlernung arbeit und zu!
In kleinem Personen) wird
tüchtige
gesetzten Alters arbeit gesucht.
Creues, pre
zesucht welches versteht und et Köln=Deutz,
Perfecte
der Lurnswa Angenehmes Sprache und Bedingung.
Offerten mit F 2 334 an Act.=Ges., Frar
Properes kat ** und Haus guter Behandli
sin., br., fl. Hausarbeit

1897.
n.
,<space> s i c h<space>
s ist genue es jungen
issen,
iren?“ igt in ih den ist.
ifrage. in, sich cht Oli
— Walter
Mühe be mir,
rück.
bestimmt in Sie mi Sie meiner wahr ge
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Donnerstag, 29. April
In kleinem Haushalt(3 erwachsene ersonen) wird ein
n Mädchen
gesetzten Alters für Küche und Hau arbeit gesucht. Heinrichstraße 2.
Creues, prop., zuv. Mädchen
gesucht welches alle Hausarbeiten gut versteht und etwas kochen kann. Köln=Deutz, Mathildenstraße 58, 1
Nähmädchen und Kobeb. Volontairin ges. Stolkgasse 21, 2. Etage.
Perfecte Verkäuferin
der Lurnswaarenbranche gesucht. Angenehmes Acußere, englische Sprache und gute Empfehlung Bedingung.
Offerten mit Photographie unter Z 334 an Haasenstein&amp; Vogler, Act.=Ges., Frankfurt a. M.
Properes kath. Mädchen für Küche *“ und Hausarbeit gesucht bei sehr guter Behandlung in kleiner Familie.
Schwalbengasse 28.
Ein., br., fl. Mädchen v. 2. für alle Hausarbeit gesucht. Josephstr. 10.
urchaus zuverlässige katholische
Zweitwärterin
od. Kindergärtnerin
August oder Sept. zu drei Mädch. 4, 1¾ u. 1 J. u. Westf. gesucht. =Off. m. Anspr. u. Zeugnißabschr.
C 1872 an die Geschäftsstelle Kolnischen Volkszeitung.
Perfecte Köchinnen,
bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenf., braves Mädchen für einzelne Dame, Küchenmädch. für zwei Pers.(Rentn.), selbst. Küchenmädch. f. älteres Ehepaar u. tüchtige Köchin für gräfliches Haus gesucht.(Dauernde Stellen.)
t. Avernstraße 12, 1. Etage.
Propere Stundenarbeiterin
für Vormittags ges. Verlenpfuhl 37.
Robes.
Ein Lehrmädchen sofort gesucht.
Erftstraße 55, parterre.
Lehrmädchen
ür mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht. Station außer dem Hause. S. Meyer, Breitestraße 124.
Stellen-Gesuche.
Anstreichermeister, junger Anfänger. empfiehlt sich zur Uebernahme sämmtl.
Maler=, Glaser= und Anstreicher=Arbeiten
bei prompter Bedienung und soliden Preisen. Für gutes Material Garantie Fr.=Off. u. K an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Damen.
Tüchtige junge Frau empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur
Massage, besorgt
Packungen, Abreibungen,
genau nach ärztlicher Vorschrift.
seine
Baufach.
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Heizer
mit langjährigen Zeugnissen sucht sofort Stelle. Severinstraße 46,
Ein älterer gewissenhafter
Buchhalter,
geübt in der americ., ital. und einfachen Buchführung u. allen Comptoir= Arbeiten, sucht Stellung. Gute Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stellung in Köln.
Eigelstein 112, III.
Suche für meine Schwester, einfaches aber properes Mädchen vom Lande, nur leichte Stelle zu größern Kindern oder leichte Hausarbeit. Nähere Ausk. Gertrud Sebastian, Schilderg. 6.
Eine ältere kath. Person
aus anständiger Familie, mit jährigen Zeugnissen, im bürgerlichen Hauswesen erfahren, sucht Stelle bei älterm Herrn oder in einem ruhigen Haushalt.
Näheres Ursulaplatz 3, rechts schellen.
Junge gewandte
Verkäuferin.
in der Schuhwaaren=Branche durchaus erfahren, sucht Stelle in besserm Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres
welches noch nicht gedient, perfect im Schneidern, sucht Stelle bei größern Kindern.
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein gewandtes Mädchen
sucht Stelle als Kinder= oder Zimmermädchen bei katholischer Herrschaft in Köln oder Umgegend.
Offerten unter Z D 1873 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
hüte werden billig garnirt.
Blindgasse 4, 1. Etage.
Cravaltenreinigung
Hohestraße 15, im Hinterhause des 10,50 Schuh=Bazars.
v. 25 pf. p. B. au,
alle Maler= und Anstreicher= Arbeiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Dreher, Puppenverrücken, Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren dauerhaft u. billig angefertigt
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Glein. möblirtes Zimmer zu vermieth. Mariengartengasse 34.
Großer Bleichplatz
miethen. Beischeid bei Architekt
F. Hauck, Kümpchenshof 8.
Größere
nebft Keller, hell und trocken,
Gereon, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
Architekt F. Hauck, Kümpchenshof 8.
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich *<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 4.<space> E.<space> B e c c k,<space> Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Auspolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Set
Zu vermiethen.
*. etaht, sarde, in billig zu vermiethen.
Altermarkt 32.
2 kleine Zimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz
#X
Lindenstrasse 65:
Sesc
4
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zim mer. Küche und Zubehör, Parket boden, Kachelofen, Leucht- und Heizgas-Leitung, Erker, zu 960 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre bei Beckers oder Lindenstrasse 54.
Erste Etage
Kasinostraße 1.
—5 Räume an stille Leute zu verm. Bescheid Quirinstraße 22.
Erste
3 Zimmer mit all. Bequemlchkeit. an kl. Fam. z. verm. Marzellenstraße 68.
Entresal 2 bis 3 Zimmer.
zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29.
Person zu vermiethen.
Preilstraße 14.
Ein Zimmer an eine anst. Person; * vermiethen. Rothgerberbach 54. Möslirtes Zimmer mit gut Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an ein oder zwei Herren zu vermiethe Mörsergasse 19.
S
anständige Person billig miethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
und Veranda ist zu vermiethen.
N..50.
Thieboldsgasse
J. Deisner,
Spitzen und
kgl. Hoflieferant,
Spitzen und Weisswaaren.
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.
Jetzt Schildergasse 90, I. Etage.
Togis, bill. prop. Schlafstellen. Noch! s möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
Wohnungen:
2 Zimmer 15 K. Poststraße 50,
2 Zimmer 17 M. do. sofort an stille Leute zu vermiethen.
2. Etana 3 Zimmer nebst
Erüge, Keller u. Speicher,
an stille Leute zu vermiethen.
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Ladenlocal Neußerstraße 6,
2 Etage zu vermiethen.
S. Elahr Bescheid Achterstraße 7.
3 schöne Zimmer zweiter Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Uags
Salier=Ring 15:
4 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, prachtvolle Aussicht, in stillem Hause, an kl. ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
Großes Unterhaus
in nächster Nähe des Heumarktes an Obst= oder Gemüse=Engros=Geschäft zu vermiethen. Haus event. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Et. Marzellenstr. 62 64:
5 Räume u. Mansarde, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid: J. Kerp, Unter Seidmacher 12 0d. Gereonstraße 33.-10 u.-5 Uhr.
Möbl. kleines Zimmer sofort zu verW miethen. Bühnenstraße 5.
Bill. Schlafstellen. gaßse 40.
(hin möblirtes luftiges ParterreE zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension.
Dreikönigenstraße 7.
Lindenthal,
Haus Sachsstraße 29: schöne abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, mit Erker, Küche, Mansarde und alle Bequeml. billig zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus oder Frankstraße 14.
2) Zimmer, Anbau, an stille Leute = vermiethen. Stolkgasse 19.
miethen.
# fstr 16 M. zu vermiethen. i Rinkenpfuhl 20.
Ninnes. Drei schöne, lusti Zimmer I. Etage einem ruhigen Hause mit allen B quemlichkeiten billig zu vermiethen. Simon=Meisterstraße 124.
zu vermiethen.
Ritterstraße 40.
Ein schön möblirtes Zimmer
then.
Ritterstraße 40.
Mieth-Gesuche.
Miethgesuch.
gesucht. Fr.=Off. unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtsecretair
und Mansarde oder
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 613 an die Geschäftostelle d. Bl.
Seite 3.
Ein noch fast neuer Küchen=Glas“ schrank raumhalber zu verkaufen Unter Goldschmied 9.
Für Brautkleider
Neueste solide Seidenstoffe,
Robe: 18—25—35 J
Mangilstein
J. B. 101.
Ist nicht gekommen, nichts gehört Gruß Johanna, schreibe.

Seite 4
Költer Loral-Anzeiger Nr. 116 4 Vonnerstag. 29. April 1397.
„Mein Sohn!“
Sie liegen sich in den Armen und halten einander lange, lange umschlungen.
9.
Walter Alsen ist wieder zu Hause bei seinem Vater. Der Detective, der Juwelier engagirt hatte, um Nachforschungen wegen Walter's plötzlichem Verschwinden zu betreiben, hat jetzt Zeit genug, jener mysteriösen Diamantendiebin nachzuspüren, welche auf solch' raffinirte Weise ihr Geschäft betreibt.
Der Detective ist derselbe, dem vor etwa zwei Jahren Frank Arnold in Chicago seinen„Fall“ übergeben halte. Er ist mittlerweile nach New=York übergesiedelt, wo sich seiner Thätigkeit ein weiteres Feld bietet.
Detective Barns ist überzeugt, daß jene Frau Bentley aus Chicago mit Frau Vanderbeck in New=York identisch ist, da beide nach Aussage der Bestohlenen kurzgeschnittenes, rothes Haar halten. Jene Frau Oliver muß eine Complicin der Rothhaarigen sein.
Walter ist, trotzdem er sich körperlich wieder vollkommen wohl fühlt, ernst und in sich gekehrt. Es quält ihn, daß er sich von einer Betrügerin derart beschwindeln ließ und dadurch seinen Vater um viele Tausende brachte.
Und noch etwas drückt ihn nieder. Schon seit Jahren— sie ging damals noch zur Schule— hat er Ada Harrison geliebt; doch erst vor kurzem wagte er es, ihr seine Neigung offen zu zeigen. Schon glaubte er, auch bei ihr wärmere Gefühle für ihn wahrzunehmen; schon hatte er geträumt von einem süßen Glück, von einem trauten Heim. Soll das nun alles vorbei sein?
John Alsen hat seinem Sohne von dem plötzlichen Tode William Douglas' erzählt, auch, daß eine Wittwe desselben aufgetaucht sei, die Ada's ganze Erbschaft beanspruchte. Das Mädchen habe sofort das Haus verlassen und irgendwo eine Stellung angenommen; wo, wisse niemand.
Walter zeigte sich nach diesen Mittheilungen derart niedergeschlagen, daß sein Vater ihn um die Ursache dieser ihn befremdenden Stimmung fragte.
Walter gab offen zu, daß er Ada Harrison liebe, und daß es ihn tief bedrücke, ihren Aufenthaltsort nicht zu kennen.
„Was wird sie von mir denken!“ rief er schmerzlich aus.„Nicht ein Mal die geringste Theilnahme habe ich ihr bei ihrem schweren Verluste gezeigt— ich, der ich mein Leben für sie lassen möchte! Verwünscht sei diese Frau Vanderbeck, durch deren Schwindeleien ich bei Doctor Wesselhoff gefangen gehalten wurde!“
Vergebens sucht sein Vater ihn zu trösten. Er verspricht ihm, selbst nach der entschwundenen Ada zu suchen. Walter bleibt still und traurig und lehnt es ab, den Vater in Gesellschaften zu begleiten, die er fonst nur zu gern besucht hatte, da er glaubte, die Geliebte dort zu treffen.
Heute zum ersten Mal hat er den Bitten John Alsen's nachgegeben und versprochen, eine Festlichkeit bei den Ashions, alten Freunden des Juweliers, zu besuchen. Er sieht selbst ein, daß ein längeres Trauern um sein verschwundenes Glück nutzlos ist. Warum also seinen guten Vater unnöthigerweise betrüben?
Das Fest nimmt einen außergewöhnlich glänzenden Verlauf. Der Großkaufmann Ashton ist ein vielfacher Millionair und weiß zu leben.
John Alsen ist so eben in einer lebhaften Unterhaltung mit der Gastgeberin, einer ältern, stattlichen Dame, begriffen. Plötzlich blickt er voller Interesse nach der Thüre.
„Wer ist das, meine Gnädige?“ fragt er lebhaft.
„Frau Richmond=Harrison, eine reiche Wittwe und Liebling der Gesellschaft. Kennen Sie die Dame noch nicht?“
Der Juwelier schüttelt den Kopf.
„Harrison! Harrison!“ wiederholt er im Geiste.„Ist das nicht der Name des Mädchens, das mein Sohn liebt? Vielleicht ist jene Dame eine Verwandte und kann mir über Fräulein Ada Auskunft geben!“
Laut sagt er:„Wollen Sie mich, bitte, der Dame vorstellen?" Frau Ashton blickt ihn lächelnd von der Seite an.
„Gewiß, Herr Alsen; aber ich warne Sie. Schon mehr als ein Dutzend Schmetterlinge hat sich an diesem Licht die Flügel verbrannt. Also Vorsicht!“
Damit nimmt sie seinen Arm und steuert direct auf die so eben Eingetretenen zu.
„Ah, meine liebe Frau Harcison! Ich freue mich unendlich, Sie wieder ein Mal bei mir begrüßen zu dürsen. Gestatten Sie, daß ich Ihnen einen Freund vorstelle: Herr John Aisen— Frau Richmond Harrison.“
Der Blick der schönen Frau fliegt blitzschnell über das joviale Gesicht des Juweliers. Dann streckt sie ihm freundlich beide Hände entgegen.„Es ist mir ein Vergnügen, persönlich Ihre Belanntschaft zu machen. Ich habe schon viel Gutes durch Bekannte von Ihnen gehört.“
John Alsen's Züge überfliegt ein leichtes Roth bei diesen schmeichelhaften Worten. Dankend verbeugt er sich.
Da plaudert die schöne Frau auch schon weiter, vom Wetter, vom heutigen Fest, vom Theater— lauter banale Dinge, die aber aus ihrem lächelnden Munde, mit einem leichten Humor hervorgesprudelt, allerliebst klingen.
John Alsen vergißt ganz. weshalb er sich der Dame vorstellen ließ. Er hört voll Interesse ihrem anmuthigen Geplauder zu, hier und da eine geistvolle Bemerkung dazwischen werfend.
Endlich fällt ihm Ada Harrison wieder ein; doch weiß er nicht recht, wie er das Gespräch auf sie bringen soll.
„Sind Sie schon lange in New=York, meine Gnädige?“ fragt er, als eine kleine Pause in der Unterhaltung eintritt.
„Erst seit sechs Monaten. Doch finde ich New=York prächtig— in gesellschaftlicher Beziehung.“
„Ich begreife, daß Frau Richmond Harrison ein Schooßkind der Gesellschaft ist, wo sie sich blicken läßt," bemerkt John Alsen galant.
Sie senkt für einen Augenblick die Augenlider, um sie gleich darauf langsam wieder zu heben. Die Wirkung ist eine große. Ihr Begleiter blickt voll Bewunderung in die jetzt voll zu ihm aufgeschlagenen, strahlenden, blauen Angen.
„Kannten Sie einen Herrn William Douglas? fragt er endlich zögernd.
Ein Augenblick ziehen sich die seingeschnittenen Brauen der Dame unmuthig zusammen; ihr Blick ruht sorschend auf dem Gesicht ihres Gegenüber. Dann lächelt sie wieder.
„Douglas— Donglas?“ wiederholt sie nachdenklich.„Der Name
kommt nir bekannt vor, und doch weiß ich nicht, wo ich ihn hinbringen soll. Halt!“ fährt sie, plötzlich stehen bleibend, fort, „erinnere ich mich recht, so las ich in der Zeitung, er sei vor kurzem gestorben.“
„Jawohl— und er hinterließ ein bedeutendes Vermögen. Der Grund, warum ich Sie nach ihm fragte, ist folgender: Er hatte eine Nichte bei sich, welche denselben Namen trug wie Sie, Frau Harrison, und ich dachte, sie sei vielleicht eine Verwandte von Ihnen. Die junge Dame heißt Ada Harrison.“
„Ada Harrison?" wiederholt die schöne Frau fragend, während sie das Gesicht in ihrem Strauß zart abgetönter Theerosen verbirgt, wie um den Duft einzusangen.„Nein, ich habe keine Verwandten in New=York außer einem Neffen, welchen ich wie einen Sohn liebe. Wir kamen als völlig Fremde vor einem halben Jayre hierher. Wie alt ist Fräulein Harrison?“
„Ungefähr achtzehn Jahre. Jedermann hielt sie für William Douglas' Erbin. Da taucht plötzlich irgendwo eine Frau von ihm auf, welche den ganzen Nachlaß beansprucht, und die arme Ada ist ohne Heimath und ohne Vermögen.“
„Wie traurig!“ murmelt Frau Harrison theilnahmsvoll.
„Ja, sehr traurig!" bekräftigt ihr Begleiter.„Das Traurigste ist aber, daß das junge Mädchen verschwunden ist.“
Frau Harrison schweigt einige Augenblicke, bevor sie sagt:„Sie scheinen sich sehr für die junge Dame zu intcressiren. Ist sie mit Ihnen verwandt?“
„Nein, meine Gnädige— noch nia—. John Alsen ist etwas verlegen—„ich kannte Herrn William Douglas, und seine Nichte würde nicht lange mehr heimathlos sein, wenn ich sie nur finden könnte.“
Frau Harrison blickt den Juwelier von der Seite forschend an. Will er das Mädchen heirathen?
„Ist sie sehr schön?“ fragt sie lauernd. Dann flüstert sie, ohne eine Antwort abzuwarten, hastig:„Wer mag die Dame sein, welche so eben eintritt! Sehen Sie doch, Herr Alsen, sie hat einen ganzen Juwelierladen an sich hängen!“
Eine etwas corpuiente Dame in der Mitte der Dreißiger betritt so eben den Saal. Sie ist sehr auffallend gekleidet; an ihrer Brust, an ihrem Hals, an ihren Ohren, Armen und Haaren— überall hängen und stecken Diamanten. Selbst die Schnallen an den weißen Atlasschuhen sind nicht davon verschont geblieben.
Jetzt geht sie an den beiden vorbei.
John Alsen wirft einen scharfen Blick auf die Juwelen. Als Fachmann interessirt er sich für die einzelnen Formen. Doch das leuchtet und glitzert derart, daß man keinen einzelnen Stein genau erkennen kann.
„Welch' unseiner Geschmack!“ murmelt er.„Ach, meine Gnädige,“ fährt er bedauernd fort,„ich muß Sie leider auf kurze Zeit verlassen. Mein Sohn winkt mich so eben zu sich heran?“
„Ihr Sohn?“ Frau Harrison lacht silberhell auf.
„Jawohl. Er steht dort neben dem großen Spiegel.“
„Nun, ich will Sie nicht zurückhalten, Herr Alsen. Hoffentlich auf Wiedersehen!“
„Auf Wiedersehen, meine Gnädige!“
John Alsen verbeugt sich tief, während er bei sich denkt:„Frau Ashton hat Recht; eine verführerische Frau ist diese Madame Harrison.“
„Vater, hast du nicht jene Dame bemerkt?“ hört er jetzt die Stimme seines Sohnes dicht neben sich.
„Welche Dame?“
„Nun, jene mit den vielen Diamanten! Sie hat verschiedene der uns gestohlenen Steine an sich.“
„Du kannst dich irren, mein Sohn. Die Dame scheint in der besten Gesellschaft zu verkehren; sie wäre sonst nicht hier.“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Die Donnerstags=Concerte im Fränkischen Hofe werden heute Abend durch eine ganz außergewöhnliche Veranstaltung ihren Abschluß finden. Der Ertrag ist nämlich zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals bestimmt und dem entsprechend ein besonders reichhaltiges Programm aufgestellt. Neben der concertirenden Capelle des 65. Iufanterie=Regiments unter Leitung des Hru. MusikDirigenten Huber wird nämlich der gemischte Gesangchor der Kölner Beamten=Vereinigung an dem Concerle hervorragenden Antheil nehmen. Außer den Liedern Zwiegespräch von Nic. v. Wilm und Waldlied von Becker werden unter anderm zum Vortrag gelangen: Das Brautlied von Jeusen für Sopran=Solo und gemischten Chor mit Clavier= und Hornbegleitung, sowie das Finale aus der Oper Loreley für Sopran=Solo, gemischten Chor und großes Orchester. Das SopranSolo hat Frl. Therese Hattingen freundlichst übernommen, die Clavierbegleitung Frl. Joh. Warendorff. Die Besucher können also auf einen vielseitigen Kunstgenuß rechnen.
X Im Panorama International(jetzt Ursulastraße 13) ist diese Woche zum ersten Male ausgestellt: Mittelmeer=Reise des Kaisers und der Kaiserin im Frühjahr 1896. Vermöge der 50 ungemein scharfen Ansichten kann man diese Reise, an der auch die ältesten Prinzen theilnahmen, von ihrem Ausgangspunkte(Bahnhof Friedrichstraße in Berlin) bis zur Rückkehr in das Neue Palais in Potsdam von Station zu Station verfolgen. Alle wichtigen Punkte, welche berührt werden, gleiten an dem Auge des Beschauers vorbei, darunter u. a. Straßburg. Luzern, Mailand, Genna, Neapel, Palermo, Messina und Venedig. Zugleich lernt man das Leben an Bord durch verschiedene Scenen kennen.
* Unlauterer Wettbewerb. Aus dem Verein selbständiger Handwerker und dem Innungs=Ausschuß ist eine Commission gewählt worden, welche die Aufgabe hat, dem unlautern Wettbewerb entgegenzutreten und Fälle, die gegen das Gesetz verstoßen, gerichtlich zu belangen. Damit im geschäftlichen Leben Treue und Glauben wieder Platz gewinnen, ist es von Wichtigkeit, daß die betheiligten Kreise sich für diese Bestrebung interessiren und solch unlauteres Geschäftsgebahren der Commission zur Anzeige bringen(mit dem nöthigen Material). Nur solche Anzeigen können zur Verhandlung kommen, welche stichhaltig und mit Namensunterschrift versehen sind. Derartige Anzeigen mit der Aufschrift„Unlauterer Wettbewerb“ können im Krystall=Palast. Schildergasse, in den Briefkasten des Vereins selbständiger Handwerker gelegt werden.
T Eine Bäckergesellen=Versammlung findet heute Abend 6 Uhr im großen Saale des Krystall=Palastes statt, behufs Besprechung des Maximal=Arbeitstages und Beschlußfassung über eine Resolution. Sämmtliche Gesellen wie Meister sind wegen der Wichtigkeit der TagesOrdnung dringend gebeten zu erscheinen.
□ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause in der Schildergasse Feiker, welches in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde
ers Ein heftiges Gewitter entlud sich gestern Mittag zwischen
zwei und drei Uhr über Köln. Der mit demselben niedergegangene wolkenbruchähnliche Regen sowie Hagel dürfte auch den Feldern namentlich aber an den mit Blüthen dicht besäeten Obstbäumen erheblichen Schaden angerichtet haben. In der Straße Unter Kahlenhausen sammelte sich in Folge des Gewitters eine solche Menge Wassers an daß es in die Keller der Häuser eindrang und die Feuerwehr Hülfe leisten mußte.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hatte auf gestern Nachmittag seine Mitglieder zu einer Besichtigung der städtischen Elektricitätswerke eingeladen, und trotz des kurz voraufgegangenen Gewitterregens hatte sich eine große Zahl von Theilnehmern an der Ulrepforte als Sammelpunkt eingefunden. An den Werken selbst wurde die Gesellschaft von Hrn. Ingenieur Tellmann begrüßt, der auch in einem geräumigen Saale an der Hand der dor: hängenden Zeichnungen den Besuchern in recht übersichtlicher und gemeinverständlicher Weise die Gesammtanlage der städtischen Elektricitätswerke erläuterte. Bei der Besichtigung übernahm Hr. Tellmann anch die Führung. Wir haben zwar früher schon wiederholt Gelegenhei:# gehabt, die innern Einrichtungen des Betriebes eingehend zu besichtigen; aber es gewährt immer wieder einen großen Genuß, einen Blick in diese mustergültige Anlage zu werfen, welche bekanntlich dasi erste städtische Elektricitätswerk Deutschlands ist, in dem das Wechselstrom=Transformatoren=System angewandt worden ist. Von den drei 600 pferdigen Lichtmaschinen war, da noch Tageshelle herrschte, nur eine in Betrieb, aber die Zunahme der elektrischen Beleuchtung trin auch hierin hervor, indem vor ein paar Jahren noch zur Stromerzeugung während der Zeiten des geringern Verbrauches die kleinere 120 pferdige Maschine genügte, welche im Laufe dieses Jahres durch eine vierte 600 pferdige Dampf=Lichtmaschine ersetzt wird. Das Maschinen= wie auch das Kesselhaus, welch' letzteres acht WasserröhrenDampfkessel enthält, erregten bei den Besuchern das größte Interesse.
Im Anschluß an die Elektricitätswerke wurde die Besichtigung nachher auch noch auf die Wasserwerke ausgedehnt. Zum Schlusse machte der liebenswürdige Führer noch einige interessante Ausführungen über die Verwendung des elektrischen Stromes für den Straßenbahnbetrieb. Der Wechselstrom sei hierzu nicht geeignet; vielmehr müßten zu diesem Zwecke neue Gleichstrom=Maschinen beschafft werden
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Vor den Geschworenen hatte sich vorgestern und gestern die Ehefrau Michael Rohm, Josepha geb. Michels von hier, zu verantworten, welche des Meineides beschuldigt war. Die Angeklagte wurde im Jahre 1895 von dem Kaufmann Eduard Simons von hier auf Zahlung von 57,23 Mark für im Jahre 1894 gelieferte Waaren verklagt, welche in den von der Angeklagten in der Händel= und Kurfürsten=Straße erbauten Häusern verwendet worden seien. In dieser Klagesache beschwor die Beschuldigte am 11. Januar v..: „Es ist nicht wahr, daß ich in der Kurfürstenstraße und Händelstraße oder an andern Orten Köln's im Juli, August, September und December 1894(die Monate waren in der Klage angegeben) für meine Rechnung oder für Rechnung eines andern habe Bauten ausführen lassen.“ Daraufhin wurde die Klage abgewiesen. Für die Anklage wegen des Meineides kam nur das Haus Händelstraße 37 in Betracht, bezüglich dessen die Anklage behauptete und durch Zeugen nachwies, daß die Angeklagte, welche seit dem 4. December 1893 mit ihrem Manne in Gütertrennung lebt, Bauausführerin gewesen sei. Sie hat mehrfach Zahlungen geleistet; auch sind viele Quittungen mit ihrem Namen vorhanden. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust.
Strafkammer. Ein trotz seiner Jugend wegen Diebstahls bereits mit neun Monaten Gefängniß vorbestrafter 15 Jahre alter Bursche stahl hier am 11. März aus dem Hausflur eines Geschäftshauses eine Ente, wofür er auf drei Monate in's Gefäugniß geschickt wurde. In der Nacht des 10. Februar hoben Diebe in der Weidengasse an einem Uhrengeschäft den Rollladen eines Schaufensters in die Höhe, zertrümmerten die Scheibe und stahlen für etwa 150 M. Uhren. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Nippes, einen der beiden Diebe— der andere ist entflohen—, wurde noch in derselben Nacht festgenommen und für seine That mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Anstreicher und Hausirer aus Aachen und eine Dirne von hier sollen am Abend des 10. Februar in einer Wirthschaft zu Efferen, wo sie Tags vorher logirt hatten, einen großen Posten Bettzeug und eine Kiste gestohlen haben. Wegen weiterer Beweiserhebung wurde diese Sache vertagt. Dagegen verurtheilte das Gericht die Angeklagte wegen eines andern Diebstahls zu sechs Monaten Gefäugniß. Der Anstreicher erhielt wegen Begünstigung bei dem Diebstahl drei Monate, ein hier ansässiger Schuhmacher und dessen Ehefrau in derselben Sache wegen Hehlerei zwei bzw. einen Monat Gefängniß.
Schöffengericht. Ein wegen Diebstahls vorbestrafter siebenzehnjähriger Anstreichergeselle aus Deutz stiftete dortselbst zwei Schüler an, von einem Karren einen Sack Lumpen zu stehlen und sie zu verkaufen. Einer der Jungen, der schon strafmündig ist, erhielt einen Verweis, der Anstifter einen Monat Gefängniß.— Zwei Frauen, die am Güter=Bahnhof einige Kohlen entwendeten, erhielten einen bzw. drei Tage Gefängniß.— Eine wüste Scene führte ein Schuster von hier in Raderthal auf. Er lärmte, griff einen Schutzmann an und riß ihm die Kleider entzwei. Im Polizei=Depot trat er die Thüre ein. Die Strafe lautete insgesammt auf acht Tage Haft und zwei Tage Gefängniß.— Ein Frau, die zu Nippes auf dem Kohlenlager eines Kaufmannes einen Sack Kohlen gestohlen hatte, erhielt einen Tag Gefängniß
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 28.April97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Totterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. fiel auf Nr. 202.497; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 217,656; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 107.166 und 192,303.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 84.361; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 54,274.
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfoblen! Beim Publikum seit 15 Jahren als das
billigste und unschädlichste
Blutreinigungsund
Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen. Tropfen. Mirturen, Mineralwässern 2c vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu.1 in den Apotheken und muß das Etiquett der
ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Krenz, wie obenstehende Abbildung. in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschus garbe. Aloe. Absynth je 1 Gr., Vitterklee. Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 30 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depot“ Köln, Einyorn=Apotheke, Glockengasse 2—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116= Donnerstag, 29. April 1397.
Seite 5.
bestandtheile. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch
gepressten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weisswein hinzu der vorher mit 250 gr. Enzianwurzel, 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. Eberwurzel, 360 gr. Ringelkraut, 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Flasche Mark.—
Man achte beim Einkauf genau darauf, dass Etiquett u. Verschlusskapsel m. nebenstehend. Schutzmarke, sowie m. der Firma
Gesundheits
C. Lück. Colberg versehen sind.
scheuen sich nicht ähnliche ihre Nachahmungen zu wählen, ja sie
gehen so weit, die äussere Verpackung zu imitiren! Seibst der Versuch des Betruges ist strafbar.
e<space> n<space>
lingende Nachahmungen aufroat vollen, misstraue man überhaupt und kaufe anderswo seinen Bedarf, oder wenn Ssirs AlieGerlagen#emangen neuue man sien an das Hauptdopöt C..uc.-, Colberg, velches die nächste Apothoke
In hohem Ansehen Prders as- botgrürnd Frnen aulfaschen, desich
II nicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen Fabrikate
lan bestehe daraut, nur C. Lück's Fabrikate zn erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit. Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
Brustschmerzen, lichen
vorzügGesundheits=Kräutergebrauchte ich schon vor Jahresfrist mit
der
Ich
hönig
gutem Erfolge gegen Brustschmerzen, Husten plagte mich damals Tag und Nacht. war so schwach, daß ich kaum meiner Beschäftigung nachgehen konnte. Verschiedene Male hatte ich den Arzt in Anspruch genommen, aber es blieb alles beim alten, bis ich zufällig Ihren Prospect in die Hände bekam und mir sofort ein paar Flaschen kommen ließ. Schon nach der ersten Flasche fühlte ich Besserung und bekam mehr Appetit zum Essen. Nach der zweiten Flasche war ich wieder völlig hergestellt. Ich kann Ihren Echt zu haben in Köln a
Kräuter=Honig daher jedem Brust= und Hustenleidenden bestens empfehlen. Da ich jetzt wieder etwas Husten habe, erbitte noch(folgt Bestellung). Ettlingen, 8. März 1896.
Rich. Hennings, Müllergeselle.
Die Flasche Kräuter=Honig, die ich im März gebrauchte, hat mir wieder sehr gute Dienste geleistet. Der Husten hat bedeutend nachgelassen, ebenso sind die Brustschmerzen beseitigt, mit einem Wort gesagt, fühle ich mich nach Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs sehr wohl und empfehle daher denselben jedem Leidenden.
Ettlingen, 7. April 1896.
Rich. Hennings, Müllergeselle. Rh. in der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen,
denen Kopf, in der Paradies=Apotheke von Apoth. Loebner, Severinstraße 160, Dom=Apotheke, Komödienstr. 1 und in der Hansa=Ap. von Herm. Lewandowski, Deutscher Ring 7, Ecke Neußerstraße. In Köln=Deutz in der Löwen=Ap., Raab'sche Marien=Ap.,— In Köln=Lindenthal Adler=Ap.
— In Köln=Ehrenfeld Apoth. F. Junker, Apoth. Th. Wicke, Gutenberg=Ap.— In Köln=Nippes Flora=Ap. von M. Frank, Neußerstr. 192 und bei Apoth. Dr. Rotering, Sechszigstr. 55, Germania=Ap.
— In Rodenkirchen Apoth. Reuland.— In Sülz Apoth. Karl Schmitz.— In Mülheim a. Rh. Einhorn=Apoth., I. V. Reuland.— In Brühl Apoth. Rob. Schüller.— In Kerpen Apoth. Rud. Meyer. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Tocales.
Flora. Alle Garten- und Blumenfreunde seien auf die reizende und dabei doch einfache Füllung aufmerksam gemacht, mit der zur Zeit Vasen um das französische Parterre sowie an den Seiten des Wasserfalles versehen sind. Sie besteht nur aus einer spiräenähnlichen Blattpflanze in der Mitte, herabhängenden Epheuranken und Tulpen; letztere in ihrer leuchtenden Farbenpracht schimmern aus dem dunkeln Hintergrunde hervor, wie Rosen am Stocke; beim Eintriit in den Garten könnte man glauben, die Rosen seien schon am blühen. So weit sind wir nun freilich noch nicht, aber die Rosenstöcke haben schon prächtige Schosse getrieben und bald werden auch die ersten Rosen da sein, wenn das Wetter annähernd so bleibt. Der Rosenstock(rosa canina.), welcher 1868 von seinem luftigen Standpunkte in 40 Meter Höhe von dem alten Domkrahnen herabstieg und jetzt nahezu 30 Jahre still und beschaulich an einem Wege im Rücken des Musiktempels fortlebt, zeigt Tausende von frischen Trieben, und wird bald wieder mit Blüthen übersäet sein, ein Schmuck, der sich neben den schönsten exotischen Pflanzen sehen lassen kann. Merkwürdig, wie wenig die Flora, abgesehen von den Concertstunden, von den Kölnern besucht wird; man sollte fast glauben, ihnen fehlte das Gefühl für die Schönheiten der Natur. Dinstag=Abend gegen 7 Uhr, nach dem schwachen Gewitterregen bei.0R im Schatten, wo Bäume und Blumen all' ihre Reize entfalteten und die Nachtigallen aus tiefster Brust ihre schönsten Lieder sangen, waren ganze zehn Besucher im Garten. Und dabei hat derselbe über 2500 Abonnenten! Wohl haben ja nicht alle um diese Stunde freie Zeit für Naturgenuß, aber es dürften doch hunderte darunter sein, welche besser im Freien als daheim in dumpfen Zimmern sich aufhielten. Immer wird geklagt, Köln habe zu wenig Anlagen, und trotzdem werden die vorhandenen so wenig benutzt, wenn nicht die dicke Trommel darin ertönt und das Gerassel von Tellern und Tassen den Familien=Kaffee harmonisch begleitet. Stadtwald, Volks- und Stadtgarten, bei denen doch kein Eintrittsgeld erhoben wird, sind in den Morgen= und Abendstunden außerhalb der Wirthschaften nicht viel besser besucht, obwohl unter den 220,000 Bewohnern der eigentlichen Stadt Köln Tausende sich befinden, welchen ein täglicher mehrstündiger Aufenthalt in frischer Luft, wie sie diese Gärten jetzt bieten, eher zur Genesung verhelfen würde als die theuerste Medicin. Gerade jetzt ist für Erholungs=Bedürftige die beste Zeit für den Aufenthalt im Freien, viel günstiger als mitten im heißen Sommer. Oder haben frische Luft und Blumenduft nur dann Werth, wenn sie im fernen Süden oder nach kostspieligen Reisen in theuern Modebädern verzapft werden? Allen, welche es nöthig haben, wäre dringend anzurathen, das Schöne und Augenehme, was die Stadt mit Aufwendung von Millionen Mark geschaffen hat, wirklich zu würdigen und zu benutzen.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Das gestern verkündigte Urtheil in dem Preßproceß gegen den Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung, welcher beschuldigt war, in der Strafsache gegen Schröder und Genossen (Essener Meineids=Proceß) einen Gerichtsbeschluß, betr. das Wiederaufnahme=Verfahren, früher veröffentlicht zu haben, als er in der öffentlichen Verhandlung kundgegeben worden, lautete auf eine Geldbuße von 30 M. Das Gericht schenkte der Angabe des Beschuldigten Glauben und nahm an, daß eine Fahrlässigkeit vorliege. Die Hauptverhandlung hatte am 21. April stattgefunden
Altes Lischhaus Lintgasse 11
(früher Jacger Nachf.) Täglich frische Anfuhr in:
Rheinsalm, Forellen
lebende Aale, Hechte, Karpfen, Schleien, Barben 2c., frischen Zander, Steinbutt, Seezungen, Nothzungen, Schollen, Nordeneyer Schellfisch, Cabliau 2c. 2c.
Heinr. Scholten.
Bei
Kopfschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und beliebten Petzoidschen Cinchona Tabletten
Iurt
Nahezu jede Form von Kopfschmerz auch der durch Aufenthalt schlechter Luft und Genuss von Liecholicis entstandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der herzhaft schmeckenden Plätzchen prompt behoben. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.— Das Kästehen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und Centigr. salzsaures Cinchonin.
die längst bewährten
Holzronleaux
bezieht man 15% billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard-Holzrouleaux= Fabrik
von
Otto Weißbrodt,
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
Goldene Damen=Uhr
nebst Kette gefunden. Abzuholen
Biberstraße 6.
Weimar=Lotterie, 11 Lose 10 Br. Zieh. v.-10. Maic.
Haupttreffer: K. 50,000, 20,000, 10.000 2c. 2c. 10,000 Gewinne mit W. K. 200.000.
Frankfurter Pferdeloose, Marienburger, Königsberger,
à 1M, 11 Loose 104 à 1M, 11 Loose 10 M.- 1 F 11 Oasf. 10 4
à##, 11 Loose 10 M.
Metzer Dombau=Geld=Lotterie it PHose 4 35 36. Haupttr. 50,000 baar:
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme
Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Mittheilungen des Statist. Bureov's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1897.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal, Ort.
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
"„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegen im Februar: „<space>„<space> J a n u a r<space>
Stadttheil
und
Alter.
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes, Ort
sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre
„<space> 3.— 5.<space>„<space>
„—10„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—40„
„ 41.—50.„
„ 51.—60.„ in höherm Alter.
Es starben in Folge
El
G
Zusammen
Dagegen im Februar „<space>"<space> J a n u a r<space>
28
1—
8 1 9 8
I 7/ 1 1
—
#
0 S: 5 /0
5
S#S
S 5 5
S 55
.S
0
0
#7
□
Dg
gegen
im
3
2—
— 2 3— 8 211
1 1
2
2
14
—
6 2 3
1
—1—
3 3 3 31 7
39 2/15 6/32 /16 /13
56 /73
5657
— 14
— 9
*
19 9 21 6 9 3 6—
5 /13
5 9
1— 21 1
76 10 25 10 60/22/27
—|19
— 2114
2—
5 1
6 1 3 1
9 2
8——
1— 1 3
29
29
7/111
- 26
9 9
7
20
19
30
15
45
12
17
9
97
289
560
187
57
30 6
14
31
45 40
46 104
3 13 16 13 20 21 50 36 15 12 28 38 16 9 23 14 12 10 80 79 233/285
496/530
156 157 44 42 38 30 9 7 171 16 32 32 37 30 36 45 35 51 92/120
Krankheit
Scharlach..........
Diphtherie u. Croup
Typhus
Kindbettfieber
Ep. Genickstarre
*
—
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz
Lindenthal K Ort sonst
Ehrenfeld Ort sonst
Nippes
innerhalb der
Ort sonst[Umw.
sonst
12
3 1 4
24 57
1 I 6 — 1 1
Zus.
11
115
7
1
Dagegen
im
Febr. Jan.
18
139
7
1
15
127
19
1
Die Zahl der Sterbefälle stieg von 496 im Vormonat auf 560. Die Sterblichkeitsziffer er Folge dessen von 19.5 auf 19.8, während sie in den letzten sieben Jahren seit 1890 durchschnittlich 25,6 1894) 21,2, im Maximum(1892) 31.4 betragen hatte. Die Gesundheitsverhältnisse des verflossenen Monats können demnach als recht günstig bezeichnet werden. Die Zunahme der Sterblichkeit gegenüber dem Vormonat setzt sich zusammen aus einer solchen für das Alter. bis zu zwei Jahren und für das von mehr als 30 Jahren und einer Abnahme für die zwischenliegenden Altersklassen. Von den Todesursachen waren haunttochlen unten####
erhöhte sich in 6, im Minimum Monats können
im Jahre 1897 Im Jahre 1896 Im Jahre 1895
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle 731 1586
662 1789
607 1890
idgebore
3335
3185
3023
Bis Ende März. Gesammtzahl der
ezagenen Wez, zenen Zunahme der Bevölkerung
9677 8898 2175
8573
8844
862

Natürliches Mineralwasser
Tafelgetränk I. Ranges. n
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage: L. J. Ritzefeld's Nachfolger, Köln a. Rh.,
Rheingasse 26. Fernsprecher 1055.
Detall-Niederlagen in den meisten bessern Colonialw.- u. Droguen-Geschäften
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz
Seite 0.
Molner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Vonnerstac. 29. April 1897.
MÖITEZI,
Schildergasse 91.
Möbel, Teppiche, DHecorationen.
Eingnsche und Fantasie-Möbel
in den neuesten Formen und Holzarten.
Donnerstag, 29. April, Abends 8½ Uhr:
Zum Schlusse der Concert=Saison:
Großes Concert zum Besten des
Kaiser-Friedrich-Denkmals,
veranstaltet vom Gesangchor der Kölner Beamten=Vereinigung,
Dirigent herr Arno Krögel,
Lehrer am Conservatorium,
und der ganzen Capelle des 65. Jufanterie=Regiments,
Königl. Musikdirigent herr Georg Huber,
unter gesl. Mitwirkung von Fräulein Therese Hattingen (Sopran), Schülerin des Conservatoriums, sowie von Fräulein Johanna Warendorff(Clavier).
Programm.
I. Theil.
1.„Unser Fritz“, Marsch von Friedemann.
2.„Kaiser=Marsch“ von Richard Wagner.
3. a.„Zwiegespräch“ von Nic. von Wilm.
b.„Waldlied“ von V. E. Becker.
4. Claviervortrag: a. Valse brillante von Chopin.
b. Polnischer Tanz von X. Scharwenka.
5. Melodieen a. d. Op.„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. 6.„Brautlied“ von Ad. Jensen, für Sopran=Solo und gemischten
Chor mit Clavier und Hornbegleitung.
II. Theil.
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Ambr. Thomas.
8. Drei Lieder für Sopran: a.„Dornröschen“ von Fr. Wüllner.
b.„Strampelchen“ 1 von E.
e.„Frühlingist da“] Hildach.
9.„Largo“ von Händel. Cello=Solo Herr Jost, Harfe Herr Paul
Huber.
10.„Variationen aus der Fantasie op. 80“ von T. van Beethoven. kI. Finale aus der Oper:„Loreley“ von Mendelssohn für SopranSolo, gemischten Chor und großes Orchester.
12.„Dem Sieger von Wörth“, Marsch von Reichert.
Karten a 1 M. sind im Vorverkauf im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
Familien-Turnen,
städt. Turnhalle, Humboldtstrasse 41.
Die Anmeldungen werden erbeten
Mittwoch— Donnerstag— Freitag— Samstag 5 Uhr.
Hädchen u. Knaben von-16 Jahren finden Aufnahme.
Turngeld für Sommer-Semester 10 M Die Oberleitung.
Unlauterer 8
Wettbewerb. /3 Volksgarten.
&m Dounerstag den 29. April, Abends 8 Uhr:
* Benenz-Concert
Lieder für gemischten Chor.
Aus dem Verein selbständiger Handwerker und dem Innungs=Ausschuß ist eine Commission gewählt, welche die Aufgabe hat, dem unlautern Wettbewerb entgegenzutreten und Fälle, die gegen das Gesetz verstoßen, gerichtlich zu belangen. Damit im geschäftlichen Leben Treue und Glauben wieder Platz gewinnen, ist es von Wichtigkeit, daß die betheiligten Kreise sich für diese Bestrebung interessiren und solch unlauteres Geschäftsgebahren der Commission zur Anzeige bringen(mit dem nöthigen Material). Nur solche Anzeigen können zur Verhandlung kommen, welche stichhaltig und mit Namensunterschrift versehen sind. Derartige Anzeigen mit der Aufschrift „Unlauterer Wettbewerb“, können im Krystall=Palast. Schildergasse, in den Briefkasten des Vereins selbständiger Handwerker gelegt werden.
. Die Commission.
Honopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität ger-solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang. Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Wir beehren uns, zum
Abonnement auf Eislieferung
hierdurch ergebenst einzuladen.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften intnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf ganze,
halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonneuten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 ganze Blöcke a circa 25 Kilo beträgt K 20.—,
„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space> a<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> 1 6. 5 0,<space>
„<space> 5 0<space> v i e r t e l<space>„<space> à<space>„<space> 6<space>„<space>„<space>„<space> 1 2. 5 0.<space>
Auf diese ganz zwanglosen, nicht an Zeit gebundenen Abonnements noch ganz besonders aufmerksam machend, bitten um gefl.
Aufträge
Kölnische
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81—83. Fernsprech-Nr. 803.
Herren-Anzüge
werden für 12 M. Hose und Weste für je 3 A. hochelegant und schnell angefertigt; für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste ich voll. Garantie.
J. Minder, Schneidermstr.,
Gereonswall 10. am Eigelsteinerthor.
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Enteneuer,
Sprechst.: Montags, Donnerstags —7½ Uhr.
10.
Unzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communionhüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
J.
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
für Herrn Capellmeister W. Trenks.#
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, sowie unter gefl. Mitwirkung des Herrn L. Rancke(Bariton)
und des Kölner Solo-Quartetts, Herren Birrekoven,
Kirsch, Hammermann und Esch(Leitung Herr Franz
Schlatmann).
Eintritt 50 Pfg. 0
# Outzendbillets und Donnerstagskarten haben keine Gültigkeit.
Die herzlichsten
Glückwünsche
zum morgigen
Wiegenfeste
der wohlachtbaren
Wilh. Hester,
32,
sendet: F. O. J. H. P. Sch. N. G. A. Sch.
Herde und Oefen.
Leinwand=Mangeln, Wasch- u. Wringmaschinen Gartenmöbel, Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
ede A heitsstellen[Kneipp'sche Wasserheilanstalt
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden„„
im Vereinslocal Severinstraße 95A.
dr. Adolph,
Sprechst.: Mittwochs, Samstags, *—7½ Uhr.
Polyhymnia.
Donnerstag punkt 9 Uhr:
Probe in der Lenz-Erholung.
Freitag punkt 8 Uhr: Versammlung im Fränkischen Hofe zur
Serenade
bei Sr. Eminenz d. Hrn. CardinalErzbischof Dr. Ph. Krementz.
Dr. med. PFelten
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Dagobertstraße 11,
—10,—4, Sonntags—10.
Ass
Hausputz.
Zum Selbstpoliren über— raschend wirkende Mobelpolitur für Möbel aller Art sowie
Bohnerwichse
für Parquet= und Linoleumböden in bester Qualität stets frisch zu haben.
Hohenzollern=Ring 66.
Vortragsaal i. d. Lesegesellsch.
Von Donnerstag 29. bis Sonntag 2. Mai, Abends 8 Uhr, noch vier Vorstellungen mit neuem Programm von
homes, Ley&amp; Davenport
Neue unergründliche, rätselhafte, hier noch nie gezeigte Experimente der Psychologie. Occultismus Anamnestik. Gedankenübertragung u. Somnambulismus. Zum ersten Malein Euro#pa: Das Seh— Medium. Numer. Sitz—2 u. 1 M. Stehplatz 50 Pfg. Billetvorkauf in der Buchhand lung Schmitz, Köln, Hohestraße.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art
Ausführ
kürzeste Lieferfrist.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle Alle in Köln.