Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Tussigen Hneig: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #X Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*I General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
mit Honntags-Veilage 30 Hig, monatlich.I Gekterilt„„„ 4 T 42T
#
Nr. 40.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
sonntag, 14. Nov. 189..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1a. Nov. 1891.
* Die Weberin.
Ein Märchen der Mutterliebe von M. Herbert.*)
Das war vor vielen hundert Jahren, als die Welt noch den Hlauben der Kindheit besaß— da lag an den Ufern der blauen Adria eine reiche Lagunenstadt, die nun wie viele ihrer Schwetern im Meere versunken ist. L. 8u
In stolzer Hoheit spiegelte sie sich in der Fluth. Die Kuppel ihres weißen Marmordomes grüßte weit über die See, und die tiefen Glockenstimmen des Campanile suchten den Schiffer, dessen Segel gegen Abend der Heimath zu strebten. Ueber den manrischen Facaden ihrer Palazzi lag der Goldglanz des Orients, von den Altären der Kirchen strahlten herrliche Gemälde, und farbenfrohe Mosaiken schmückten ihre hohen Gewölbe. Die Frauen gingen in Sammet und Seide, flochten Perlenschnüre in ihr Haar und stickten ihre Gewänder inn Juwelen; denn die Männer waren kluge Handelsherren und brachten reichen Gewinn heim von ihren Schifffahrten in's Morgenland.
Um jene Zeit wohnte in dieser Stadt eine Jungfrau aus dem Volke mit Namen Rufina; die verstand aus Gold= und Seidenjaden wunderbar kunstvolle Stoffe zu weben— auf eine Art, wi sie nur ihr allein bekannt war. Ein Fremder aus Byzanz, den sie muthig pflegte, als ihn die Moria(Pest) ergriff, dem sie zu trinken gan, als er im Fieber dürstete, dem sie die zerwühlten Kissen schüttelte und mit dem sie betete in seiner letzten Noth,
hatte ihr das Geheimniß vertraut.
Unter ihren Händen entstanden nun zauberhafte Gebilde: goldgewirkte Gewänder, von Lilien durchzogen, Purpur=Mäntel, auf denen Wappenbilder erglänzten, Brocatdecken mit Borden von Drachen, Greifen und Schwänen, die seltsam die Hälse in einander verrenkten. Der Ruf dieser einzigen Webereien drang bald weithin. Kaiser und Cardinäle bewarben sich um die Gunst, eine dieser Kostbarkeiten zu besitzen; denn obwohl Rufina arbeitet vom frühen Morgen bis in die späte Nacht hinein, so doch Wochen und Monate, oft Jahre, bis ein solches Kunstwerk
vollendet aus ihren Händen kam.. 6uust uns
Aber unaufhörlich vervollkommnete sie sich in ihrer Kunst, uno ein Gewebe war immer prächtiger als das andere. Die Jungfrau saß in einer verschlossenen Kammer und webte ihr ganzes, junges, reines Leben in die Stoffe hinein, und niemals mey ging sie im Festesschmuck mit den Gespielinnen zu Gesang und Tanz. Darüber kam ein großer Ernst auf ihre Stirne und eine stille Tiefe in ihr Gemüth, und trotz der strengen Arbeit wich die Jugend nicht von ihr, und eine überirdische Schönheit verklärte ihr bleiches Gesicht. 68.— M.
Durch ihre Arbeit kam viel Geld in das arme Haus der Rufina, und als ihr liebes, altes Mütterchen starb, ließ die Tochter sie begraben wie eine Fürstin, und tausend Wachskerzen brannten im Dom, als man ihr Seelen=Amt beging.
Beim Tode der Mutter that Rufina auch ein Gelübde: sie wollte für das Gnadenbild der heiligen Mutter Maria, das in alten, verblichenen Gewändern in einer Mauernische des Domes stand, ein neues Kleid weben; hoffend, daß durch dieses kindliche Opfer die Seele der theuern Verstorbenen früher aus dem Fegfeuer
Nun arbeitete Rufina wieder Tag und Nacht. In ihrer Seele lebte das Gedächtniß an das fromme, freundliche und liebevolle Leben ihrer Mutter und setzte sich um in lauter Schönheit. So wirkte sie für die Gnadenmutter das herrlichste Kleid, das noch unter ihren Händen entstanden war. Ganz mit Rosen war es durchzogen, und diese Rosen blühten so licht und natürlich aus dem goldenen Grunde, daß man meinte, ihren
Als nun das Kleid nahezu vollendet war, thaten die Junofrauen der Stadt sich zusammen: die eine gab ein Ringlein, die andere eine Spange, die dritte ein schimmerndes Perlengeschmeid, r Goldschmied arbeitete daraus eine köstliche Krone.
und noch weit, weit meyr verdienen konnte. Es war aber bekannt,
daß Rufina viele Werbungen reicher und schöner Jünglinge von sich gewiesen hatte. Sie war ja so versunken in ihre herrliche Kunst, daß ihr Herz in einem tiefen Schlummer lag. Pietro nun besaß eine sehr schöne, weiche und klangvolle Stimme, und in der Nacht, wenn der Mondschein auf den Lagunen zitterte, ruderte er in seiner Gondel vor das Haus der Rufina und sang zum Saitenspiel seiner Guitarre gar bewegliche, tiese Weisen.
So wurde Rufina gerührt; ihre Seele neigte sich zu dem Jungling, im Klange seiner Lieder meinte sie sein Wesen zu spuren, und sie willigte ein, sein Weib zu werden.
Als Rufina Pietro's Weib war, lebte sie nicht anders als zuvor. Tag für Tag saß sie in dem verschlossenen Gemach, und ihre Gewebe erstrahlten wo möglich noch farbiger. Pietro war des vielen Goldes, das sein Weib ihm einbrachte, froh; er selbst war ein tüchtiger Kaufherr, er erwarb einen großen Palast, und seine Schiffe befuhren weithin die Meere. Sein Herz hing aver mehr am Golde, als gut war; denn Liebe zum Golde trocknet
die Liebe zu den Menschen auf.
Rufina erfuhr indessen viele Ehren. Fürsten und Große tamen sie zu sehen und die Werke ihrer Kunst zu bewundern. Dennoch blieb sie demüthig und still und trug Lob und Ruhm wie erwas,
das nicht ihr gebührte, sondern Gott.
Nach Jahr und Tag trug es sich zu, daß Rufina eines Kindes as, eines zarten, lieblichen Knaben. Mit der Geburt des
und der Golbschmies arbeitele varautimfrr.
So bekam die Gnadenmutter ein neues Kleid und eine neue Krone, und als man sie damit bekleidete, wurde ein fröhliches Volksfest gefeiert, voller Pracht und Glanz. Auf blungenbekränzten Gondeln wurde das nun so königlich geschmückte Bild durch die Wasserstraßen geführt; die Luft war voller jubelnder Lobgesänge, aus allen Fenstern fielen Rosen, und der Armen wurde
reichlich gedacht. Gung
Als dann das Festgeläute verstummt war, saß Rufina wieder in ihrer Kammer und arbeitete an einer Decke, welche der Patriarch von Jerusalem bestellt hatte. Aber ein Schatten lag in ihrer Seele, wie von kommendem Leid, und sie wirkte Passionsblumen in den Grund, ohne eigentlich zu wissen, warum.
Bei dem Feste, als Rufina in Züchten und aller Demuth zwischen den Genossinnen schritt, war das Auge eines Jünglings auf sie gefallen, und ihre holdselige Reinheit, Schönheit und Milde hatten sich ihm tief in die Seele gedrückt; zugleich war es ihm kein unangenehmer Gedanke, daß sie so viel Geld besaß
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
h verstand sie, was das Leben ist, und als das Kind seine ersten Schmerzen durchkostete und weinend aufschrie, warf sie sich vor der Wiege auf die Kniee, umfaßte das Würmchen und sagte: Durch mich hast du das Leben erhalten, um das du nicht gebeten hast. Nun will ich nicht von dir weichen, und du sollst mir theuerer sein als mein eigenes Blut.“
Von Stund' an ruhte der Webstuhl Tag und Nacht. Runina hatte die Kunst vergessen und trug das Kind an ihrem Busen und in ihren Armen. Pietro bemerkte es mit Unwillen— aber er sagte nichts, denn auf seine Weise hatte er Rufina lieb.
*
Auf einer Landzunge, die weit in's Meer hinausragte, stand zu jener Zeit das Kirchlein der Bruderschaft von den sieben Schmerzen Mariä.
Auch dort thronte au fdem Altare eine Gnadenmutter; die trug im Herzen sieben Schwerter, und es war ein weit bekanntes unt beliebtes Bild. Die Schiffer hielten sie besonders hoch, denn oft zu Zeiten stürmischen Wetters und hohen Wellenganges
wurde sie von solchen gesehen, die von der Fluth bedroht waren.
Sie kam dann leise über das Wasser geschritten, und unter ihren Füßen wurde das Meer ruhig, oder sie erschien nachts leuchtend in den Wolken und zeigte den Irrenden das gefahrdrohende Riff. Deshalb nannten die Seeleute sie Stella Maris— Stern des Meeres— und malten ihr Bild auf den Bug ihrer Schiffe.
Das Volk ist aber ein Kind, vergißt die Dankbarkeit des Herzens und geht dem Glanze nach. Seit die Maria im Dome Rufina's rosendurchwirktes Brocatgewand trug, stand die Gnadenkapelle zu den sieben Schmerzen vergessen und die Stella Maris thronte vereinsamt in ihrem steif gestärkten, weißen, weit abstehenden Spitzenrock.
Jedoch die Bruderschaft zu den sieben Schmerzen Mariens war reich und konnte für ein neues Kleid der Madonna wohl
ro begaben die Vorsteher des Kirchleins sich zu Pietro und sagten:„Pietro, wir bitten Euch, daß Euer Weib ein neues
Kleid webe, schöner als alle andern. Kein Preis, den Ihr fordert, ist uns zu hoch für die Madonna. Zum Himmelfahrt tage Mariens muß es fertig sein.“
Und Pietro versprach es.
Sie sagten ihm noch, wie sie das Gewand wünschten: Blau wie der Himmel, wenn er am schönsten ist, und mit Sonnen,
Monden und Sternen übersäct.
die Männer gegangen waren, suchte Pietro seine Frau auf. im Garten unter dem Lorbeergebüsch und hielt das
iS die Manner gegungen wöule,„
Sie saß im Garten unter dem Lorbeergebüsch und hielt das lachende Kind in den Armen. Licht und Schatten spielten zu ihren Füßen, vom Meere her kam eine milde, sanfte Luft, ein großer Friede war überall, und Rufina meinte, sie sei niemals zuvor so gar glücklich gewesen. Warm fluthete durch ihre Adern der Strom der Mutterliebe und schien das Angesicht der Erde zu
Pietro setzte sich neben sie und lobte seinen Soyn. venn er wußte, daß solche Worte die Herzen der Mütter willfährig machen, und dann sprach er von dem Anliegen der Bruderschaft und wie sehr die Maria von den sieben Schmerzen das neue
Gewand benöthige.
Da schüttelte Rufina lächelnd den Kopf und erwiderte:
Die Madonna weiß, wie es einer Mutter zu Muthe in. Sie möchte nicht, daß ich mein Kind aus den##cme# um ihr ein neues Kleid zu weben. Sie würde nicht ein Mal Freude
haben an dem Gewand; sie fragte nichts nach Kleidern, als sie ihren Sohn am Herzen trug.“. 64
Pietro hörte nicht, was sie sprach, er dachte nur an das Gold und drang in sie:„Das Kind kann ja neben dir in der Wiege
stehen, wenn du webst. Es wird sich am Fliegen der Spulen und am Klappern des Webstuhls ergötzen.“
Als nun Rufina sich noch weiter weigerte, kehrte Pietro den Herrn heraus und befahl seinem Weibe mit rauher Stimme, sofort das Gewand zu beginnen. Ohne Gegenrede verschwand da Rufina in der Kammer, in welcher der Webstuhl stand.
Gott gab es ihr in's Herz und in die Hände, daß das Gewand alsbald erstrahlte im lichtesten Blau und im reinsten Gold. Das Kind ergötzte sich wirklich am Fliegen der Spulen und am Rasseln der Gewerbe. Es lag still in seinen weißen Kissen und lächelte der Mutter zu.
Es ging aber langsam vorwärts mit dem Gewebe, und oft, wenn Pietro nach seinem Weibe schaute, stand sie am Fenster des Gemaches und hielt das Kind auf den Armen, damit es die Luft des Meeres athme und gedeihe wie früher. Bei dem An blick legte der Mann die Stirne in düstere Falten; denn auf diese Weise schien es zweifelhaft, ob das Gewand am Himmelfahrtstage Mariens fertig gestellt sein würde. Er ging aber wieder und sagte kein Wort; denn seit er den gestrengen Herrn herausgekehrt hatte, schaute Rufina ihn nicht mehr an wie früher, und das Lächeln, mit dem sie ihn begrüßte, kam ihr nicht mehr
86 ueG
Bald wollte das Kind sich nicht mehr beruhigen, wenn die Mutter webte. Die schlechte Luft in der Kammer zehrte an seinen Kräften, ungestüm verlangte es emporgenommen zu werden.
Der Webstuhl stand abermals still— da faßte den Gatten Rufina's die Ungebuld, er brachte eine Amme und trennte das Kind von der Mutter.
Rufina's Gesicht wurde hart wie Stein; aber sie gehorchte, und unter ihren zitternden Fingern wuchs das Gewebe in fliegender Eile. Sie nahm nicht Speise und Trank und warf die Spulen heftig hin und her, damit sie das Wimmern des Kindes übertönten, das aus einem entfernten Zimmer des Palastes bis
zu ihr drang.
Wilde Gedanken der Angst um das Kind zogen durch die eele der einsamen Weberin, und in dieser Stunde haßte sie den
Mann.
Nachts hielt sie das Kind am Herzen; dann schwieg es zufrieden, und in der Dunkelheit sah die Mutter nicht, wie dünn und schwach es geworden war.
Und eines Tages, als Rufina an den letzten Sternen der Borde webte, hörte sie das Weinen ihres Knaben nur sehr schwach, wie aus weiter, weiter Ferne. Mit einem Ruck brachte sie den Webstuhl zum Stehen— da vernahm sie gar nichts mehr, und wie lange sie auch mit angehaltenem Athem und starrem Auge lauschte— tein Laut unterbrach das furchtbare Schweigen. Eine schreckliche Furcht kroch ihr in's Herz hinein, sie riß sich empor und rannte durch die Säle bis zu dem Gemach ihres Kindes, und als sie eintrat, lag es bleich wie Wachs in seinem Bettchen und athmete nicht mehr.
Rufina wußte nicht, was sie that. Sie stand einige Augenblicke stumm und starr, dann befahl sie den Dienern, die Wiege mit dem todten Kinde in die Kammer des Webstuhls zu tragen, trieb alle hinaus, auch den weinenden Pietro, und begann auf's neue zu weben— die letzten Sterne in die Borde.
Bis tief in die Nacht hinein hörten die draußen Stehenden das Rasseln der Gewerbe und das Fliegen der Spulen, als aber der Morgen stieg, wurde alles ganz still und Rufina antwortete
auf keinen Ruf.
Pietro ließ nun die Thüre einschlagen, und da saß im blassen Grau des kommenden Tages sein Weib am Fenster, das Kind in den Armen, sie schien zu schlafen und im Traume zu lächeln. Als er näher kam, sah er, daß sie gestorben war. Auf dem Webstuhl das Gewand war aber vollendet, und das war gut, denn es war am Vorabend von Mariä Himmelfahrt.
So legte man Rufina und ihren Sohn in einen prächtigen Larg und trug sie unter großem Volkszulauf in das Kirchlein von den sieben Schmerzen, damit sie noch im Tode zugegen sei, wenn andern Tags die Gnadenmutter das neue Kleid empfing. Um den sara aber häuften sich die Blumen und leuchteten die Kerzen, und manche Mutter brach in Thränen aus, wenn sie das abgezehrte Kind am Herzen Rufina's erblickte, denn eine Ahnung ihres Leides drang in ihr Gemüth.
Man legte also am Vorabend des Festes die letzte Weberei Rufina's zu Füßen der Madonna, damit man das Kleid am nächsten Morgen gleich zu Händen habe, dann ging alles Volk heim. Rufina und ihr Kind blieben allein mit dem Bilde der Gottesmutter, das sieben Schwerter im Herzen trug.
In der Nacht aber, als es am stillsten war und nur das tiefe Athemholen des Meeres durch die Kapelle tönte, glitt leise die Madonna von ihrem Thron, nahm das Sternengewand und breitete es mit liebevoller Hand über Rufina und ihr Kind. Und da sie das Gewebe berührte, erhielt es einen neuen Glanz,

Kölner goral-Anzeiger Nr. 112- vonntaa. 14. Jovember 1897.
wie er nie an einem irdischen Stoffe gesehen wurde, und es schien, als schwebe die Todte in einer himmlischen Glorie.
Als nun die Menge am Morgen kam und das Wunder sah, wagte niemand das Gewand von den Todten zu nehmen— man begrub sie darin.
Alle aber erkannten, daß die heilige Jungfrau der Mutterliebe ihren Tribut gezollt hatte.
§ Brühl,.Nov.97. Der Ackerer Gottlob aus Pingsdorf wurde heute Morgen auf der Landstraße nach unserm Orte ermordet aufgefunden. Das Gericht war bereits heute Mittag zur Feststellung des Thatbestandes hier anwesend.
Aachen, 10.Nov.97. Im Anschlusse an die Regelung der Eigenthumsverhältnisse zwischen der Stadt und den Christenserinnen ist auch eine Vereinbarung mit der Alexianer=Genossenschaft getroffen worden; die Alexianer=Genossenschaft hat sich bereit erklärt,
50,000 M. an die Stadt zu zahlen, wogegen die Stadt auf Ansprüche ihrerseits an dem Alexianerfonds verzichtet. Der Alexianerfonds besteht aus Grundstücken mit Häusern und einem Capital=Vermögen von
44,000.; der Werth der Häuser und Grundstücke beläuft sich auf
594.000.; davon gehen av 160,000., welche die Alexianer aus später erhaltenen Mitteln auf die Gebäude verwandt haben, so daß der Gesammtwerth etwa 500,000 M. beträgt. Die Summe von
50,000 M. soll in gleicher Weise wie der bei Regelung der Christenserinnen=Angelegenheit der Stadt zugefallene Antheil zur Erhaltung oder Errichtung einer Pflege=Anstalt für Aachener Kranke oder Sieche verwandt werden, in der eine katholische Ordensgenossenschaft die Pflege ausübt. Die Christenserinnen haben als neues Heim das ehemalige Jesuitenkloster bei der Marienkirche erworben, das sie mit einem Theile des Gartens angekauft haben. Der Kauf bedarf jedoch noch der Genehmigung der geistlichen Oberbehörde.
* Saarbrücken,.Nov.97. Gestern Abend machten ein Architekt von hier und eine Kellnerin, die sich hier eingemiethet hatte, einen Selbstmordversuch. Nachbaren, die Schüsse fallen hörten, eilten herbei und brachten die Schwerverletzten in das Hospital.
Bk Koblenz, 10.Nov.97. Gestern Morgen hat sich ein Recrut des in Ehrenbreitstein garnisonirenden 2. Bataillons des Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 9. im Hausflur der Caserne erhäuan— Auf dem Güterbahnhof Lützel=Coblenz verunglückte der Hülfsrangirer Munzlinger von dort. Beim Rangiren wurde ihm von der Maschine ein Bein abgefahren. 4
K Andernach, 10.Nov.97. Gestern Morgen gerieth auf dem hiesigen Bahnhof der Hülfsbremser Urmersbach von hier beim Rangiren unter die Räder des Zuges, die ihm einen Arm und ein Bein abfuhren. Der Verunglückte wurde in die Klinik nach Bonn gebracht.
° Geldern,.Nov.97. Fünf junge Cigarren=Arbeiter geriethen gestern Abend in trunkenem Zustande in einer Wirthschaft des Vorortes Veert in Streit. Auf der Chaussee zog einer der Burschen das Messer und versetzte seinem Gegner einen Stich, der fast augenblicklich den Tod zur Folge hatte. Der Thäter nebst seinen Mitschuldigen wurden noch gestern Abend verhaftet. Ein Liebesverhältniß soll die Ursache des Streites gewesen sein.
§ Arnsbera, II.Nov.97. Der lange von der Polizei gesuchte Wilddieb Wigge aus der Nähe von Velmede hat sich selbst dem hiesigen Staatsanwalt gestellt, und zwar auf Zureden eines dortigen Kaplans. In aller Ruhe trat er mit dem Geistlichen die Fahrt nach hier an und überlieferte sich der Behörde. W. wird wegen MeineidsVerleitung und Wilddieberei verfolgt.
Seppenrade(Kr. Lüdinghausen). 10.Nov.97. Die Mutter unseres Pastors A. Moll, die, wie bereits kurz gemeldet, gestern ihr 100. Lebensjahr vollendete, ist körperlich noch so rüstig, daß sie gestern Morgen einem feierlichen Levitenamte beiwohnte und aus den Händen ihres Sohnes die h. Communion empfing. Besonders erfreut wurde die hundertjährige Jubilarin durch ein herzliches Glückwunschschreiben des hochw. Hru. Bischofs Hermann von Münster, worin ihr zugleich mitgetheilt wurde, daß ihr der h. Vater den päpstlichen Segen spende. Auch der hochw. Weihbischof Graf Galen hatte Glück= und Segenswünsche gesandt.
∆ Fritzlar,.Nov.97. Der Lieutenant v. Westhoven vom hessischen Feldartillerie=Regiment Nr. 11 stürzte vom Pferde und erlitt solch' schwere innere Verletzungen, daß er bewußtlos vom Platze getragen wurde. Er kam auch nicht wieder zur Besinnung und ist inzwischen bestorben.
&a; Was draußen vorgeht.
Von verschiedenen Punkten des Auslandes sind schwere Angriffe auf Angehörige des Deutschen Reiches zu verzeichnen. Der traurigste Angriff ist derjenige auf zwei katholische Missionare in Süd=Schautung(China). Die beiden Herren, Nies und Henle mit Namen, gehörten, wie auch Hr. Bischof Anzer, zu der Steyler Missions=Gesellschaft. Ihre Ermordung fand statt, als sie sich nach Jendschoufu begeben, um dort das Fest Allerheiligen zu begehen. Vor einiger Zeit brachte die Kölnische Volkszeitung eine längere interessante Beschreibung des genannten Ortes, welcher dem Confucius geweiht ist, da dieser
Fuß zu fassen. Wie die jetzt eingetretenen Ereignisse zeigen, ha der Fanatismus der Confucianer sich nicht resignirt mit den That sachen abgefunden, sondern im Stillen weiter gehetzt gegen das Christenthum und seine Vertheidiger. So zählen wir denn leider wieder zwei Martyrer mehr in China. Auch an einer andern Stelle China's hat der Fremdenhaß des Volkes einen Ausbruch gezeitigt. Es handelt sich um thätliche Angriffe des chinesischen Pöbels auf ein Boot des deutschen Kriegsschiffes Cormoran im Hafen von Peking und um Beschimpfung der deutschen Flagge. Das Deutsche Reich wird also aus doppeltem Anlaß von der chinesischen Regierung entschiedene Genugthuung zu fordern haben. Einen weitern Verstoß gegen Interessen deutscher Staatsangehöriger haben wir aus Haiti zu melden, wo ein deutscher Kauf mann gegen Recht und Gesetz in's Gefängniß geworfen wurde. Endlich wurde in Palhoca(Brasilien) auf einen deutschen Lehrer ein Ueberfall gemacht.
Für die preußischen Conservativen hat eine Nachwahl zum Reichstage im Westpriegnitzer Kreise einen schmerzlichen Ausgang genommen. Der Kreis war früher einer der festesten Wahlsitze der Conservativen und nun wird er durch einen Freisinnigen Richter'scher Farbe vertreten. Das ist hart für die Herren, wird aber besonders hart durch die Erkenntniß, daß das Ergebniß hauptsächlich der Desertion von Elementen zu danken ist, welche als nunmehr selbständig gewordene Auswüchse der conservativen Partei angesehen werden müssen, des Bundes der Landwirthe
und der Anti=Semiten. Die Wahl hat symptomatische Bedeutung
und bestätigt den Zug nach links, der in jenen preußischen Gegenden herrscht, die früher auf das conservative Programm eingeschworen waren.
Die Reise des Ministers des Auswärtigen von Oesterreich Ungarn nach Monza ist vorüber und nach allgemeiner Auffassung deuten die begleitenden Umstände auf eine Befestigung des Dreibund=Verhältnisses. Ueber den besondern Zweck der Reise ist authentisch noch nichts verlautbart worden. Im österreichischen Abgeordnetenhause hat die Regierung den Ausgleich mit Ungarn wenigstens schon bis vor den Budget=Ausschuß gebracht. Die intransigenten Deutschen behaupten, das sei nur durch einen „Verrath“ des christlich=socialen Lueger ermöglicht worden.
In Frankreich ist die Angelegenheit des Hauptmannes Dreyfus wieder aufgewärmt worden. Dieser Mann ist seiner als„Verräther am Vaterlande" von einem geheimen Kriegsgerichte zur Deportation nach Cayenne verurtheilt worden, weil er angeblich sich mit Deutschland in verrätherische Verhandlungen eingelassen haben sollte. Dreyfus ist Jude, und so gerieth besonders die anti=semitische Presse in Aufruhr, als so eben ein französischer Senator, Scheurer=Kestner, eine Bewegung zur WiederAufnahme des Verfahrens gegen den Hauptmann einleitete, da nach Behauptung des genannten Senators Dreyfus unschuldig ist. Die sämmtlichen Chauvinisten wollen eben so wenig wie die Anti=Semiten an diese Unschuld glauben und halten den Senator für einen Betrüger oder selbst für einen Betrogenen, verfehlen auch nicht, auf seinen deutsch klingenden Namen und darauf hinzuweisen, daß ja auch Dreyfus einer deutsch=jüdischen Familie entstamme. Scheurer=Kestner gab sich sehr siegesgewiß, that aber sehr geheim und stellte auch der Regierung keinerlei Documente zur Verfügung, die eine Wiederaufnahme des Verfahrens veranlassen könnten. In der Kammer gab das Cabinet eine dem entsprechende Erklärung ab und gab damit den schon sehr beunruhigten und aufgeregten Chauvinisten die Zuversicht wieder, daß das Land gerettet sei.
Der alljährliche Wechsel im Lordmayors=Amte der City von London bringt eine Betheiligung des Premierministers Englands gewohnheitsgemäß mit sich. Der Premierminister pflegt bei dem Festbanket eine politische Rede zu halten, welche eine Uebersicht der innern politischen Lage sowie der Weltlage enthält. An diesem Brauch hat Lord Salisbury, dem man augenblicklich Rücktritts=Absichten nachsagt, auch dies Mal wieder festgehalten. Der Lord befleißigte sich bei seinen Mittheilungen und Urtheilen einer großen Zurückhaltung, die man ihm auch sonst nachsagt, speciell in den gegenwärtig gespannten Beziehungen zwischen England und Frankreich, im Gegensatz zum Colonialminister Chamberlain, der in dieser Beziehung etwas den Durchgänger spielt. Zunächst ging Lord Salisbury auf den noch immer fortdauernden Ausstand der Maschinenbauarbeiter ein und sprach die Ansicht aus, daß der Ausstand Anlaß zu großer Besorgniß für die Zukunft des Landes geben könne. Salisbury denkt dabei an den Wettbewerb des Auslandes, dem in Folge des englischen Ausstandes naturgemäß die sonst England zufallenden Aufträge ertheilt werden müssen. Für Indien hegt Salisbury keine Besorgniß, da er die dortige englische Herrschaft durch die bisherigen „glänzenden Waffenthaten" als gesichert betrachtet. Dennoch dürfte ihm der Guerillakrieg in Nordwestindien noch mehr Kopfzerbrechen machen. Die Hauptschwierigkeiten findet die englische Politik augenblicklich in Africa. Doch wollte Salisbury über Englands weitere Absichten bezüglich Ober=Aegyptens sich nicht auslassen. So viel ist übrigens bekannt, daß Italien Kassala, seinen westlichst vorgeschobenen Posten gegen den Mahdi und die Derwische, an England=Aegypten abgetreten hat und daß der Ort demnächst mit mehrern Tausend Mann englisch=ägyptischer Truppen besetzt werden wird. Was die Verhandlungen mit andern Colonialmächten über die Abgrenzung der Interessengebiete angeht, so betonte Lord Salisbury seine Versöhnlichkeit, verhehlte aber nicht, daß vor der Hand an eine Einigung noch nicht zu denken sei. Hierbei kommt hauptsächlich Frankreich in Betracht, das, wie England von Norden nach Süden, so von Westen nach Osten quer durch Africa ein zusammenhängendes Colonialgebiet sich sichern möchte. Nicht aus bloßer Ländergier, um möglichst viel zu besitzen, erhebe England Landansprüche; es wolle keine ungerechten Erwerbungen(die Häuptlinge in Südafrica denken vielleicht etwas anders) und habe bei diesen Erwerbungen immer nur die Ausdehnung seines kaufmännischen Geschäftes im Auge, dem es möglichst viele Märkte erschließen wolle. Warum jener Ausgleich mit andern Ländern so aussichtslos ist, verrieth Lord Salisbury auch; er behauptete nämlich, England habe früher bei solchen Verhandlungen Rücksichten genommen, werde das aber jetzt nicht mehr thun. Wer nun nach jenen„Rücksichten“ forscht, wird mit ziemlich leerer Hand von einem solchen Ausflug zurückkehren; soll heute„noch weniger“ Rücksicht genommen werden, dann weiß man, daß die Hartnäckigkeit der Ansprüche Englands die Verhandlungen verzögert. Für seine Zurückhaltung in den andern Beziehungen entschädigte sich Lord Salisbury mit einem Hinweis auf das europäische Concert, das sich im Orient bewährt habe. Diese„lose verbundene Föderation“ habe zwar nicht das Glück gehabt, Griechenland vom Kriege abzuhalten,— der kleine Schotte stellt sich so unschuldig, als ob er gar nichts zur Förderung dieses Krieges gethan!— aber mit dieser Ausnahme sei es gelungen, den europäischen Frieden zu wahren, der von ungeheuerer Wichtigkeit sei. Es sei ein großes Lob und eine Errungenschaft für Europa, die Kriegscalamität verhindert zu haben. Europa habe auch Griechenland verhindert, Selbstmord zu begehen und, hätte Salisbury hinzufügen können, es hat auch England verhindert, Griechenland in diesen Selbstmord freundlich hineinzumanövriren. Die Aufgabe der Mächte sei aber noch nicht beendet. Noch liege die kretensische Frage vor. Wenn diese sich lang hinziehe, dürfe man die handelnden Factoren der europäischen Politik nicht tadeln. Man dürfe von dem Concerte nicht verlangen, das zu thun, was es nicht leisten könne. Das Concert habe viele Tugenden, aber die der Schnelligkeit sei ihm nicht eigen. Den Kritikern gebe er zu bedenken, daß, wenn das Concert nicht bestanden hätte, keine Macht vorhanden wäre, die etwas besseres hätte bieten können. Ein selbständiges Vorgehen einer Macht gegen den Willen der andern würde einen verheerenden europäischen Krieg ergeben haben, fügte Salisbury weiter hinzu, offenbar um die conservativen Heißsporne in England zu
beruhigen, die auch heute noch nicht damit zufrieden sind, Griechenland als Friedensbrecher behandelt wurde.
daß
60 Ein Impromptu. Der berühmte Humorist G. G. Lichtenberg, welcher im Jahre 1799 als Professor der Mathematik und Physik in Göttingen starb, kam einst auf einer Reise in die hessische Kreisstadt Hünfeld, wo er im Gasthofe zum Engel Logis nahm. Als der von einer tagelangen Fahrt im Postwagen ermüdete Professor sich der süßen Nachtruhe überlassen hatte, wurde er aus dieser plötzlich durch das, in jener„guten, alten“ Zeit noch gebräuchliche Tuthorn des Nachtwächters, welches mit nervenerschütternden Tönen die Mitternachtsstunde verkündigte, emporgeschreckt, worauf der Nachtwächter noch ein Lied mit folgendem Texte sang:
Zum Schutz und Schirm in dieser Stadt
Als Wächter man bestellt mich hat Und jeder ist darin geborgen,
Kann ruhig schlafen in der Nacht Bis an den hellen, lichten Morgen;
Ich hab' auf Licht und Feuer Acht Und geh’ umher von Thür' zu Thürc,
Ob Diebsgesindel ich verspüre,
Und halte, wenn ihr schlummert, Wacht Schlaft wohl, gesichert unter'm Dache,
Und gebet keinen Sorgen Raum,
Da ich pflichtmäßig euch bewache,
Und muß entbehren Schlaf und Traum.
Hier war die Geduld Lichtenberg's, welcher diesem poetischen Ergusse des Nachtwächters aufmerksam gelauscht hatte, zu Ende, und im höchsten Aerger über die Störung seiner Nachtruhe sprang er aus dem Bette, riß das Fenster auf und donnerte dem verblüfften Sänger die Verse zu:
Wie kann wohl Schlaf und Ruhe walten,
Wenn in der stillen Mitternacht Er Lärm wie zehn Betrunk'ne macht!?
Will er wohl gleich die Schnauze halten!
Wer nicht von seinem Schrei'n erwacht,
Hat doch gewiß, trotz langer Ohren,
Schon gänzlich das Gehör verloren.
Dem Diebe nur ist er nicht taub,
Wird er sich so signalisiren,
Damit er sicher seinen Raub An and'rer Stelle kann vollführen: Hierauf schlich sich der Nachtwächter ganz still von dannen. B ** Mark Twain, der 60jährige americanische Humorist, weil. gegenwärtig in Wien— Studien halber. Er hat das Unglück gehabt, sein großes, selbsterworbenes Vermögen zu verlieren und wurde vor drei Jahren wieder so arm, wie er vor dreißig Jahren beim Anfang seiner Laufbahn gewesen. Die americanischen Zeitungen verbreiteten darauf bekanntlich die Nachricht, Mark Twain leide Mangel, er sei krank und müsse in Dürftigkeit sterben; der New=York Herald eröffnete eine Sammlung zu seinen Gunsten.„Jawohl, ich sterbe," sagte der Humorist ernsthaft,„natürlich sterbe ich,— aber, mir scheint, nicht gerade schneller als andere Leute.“ Die Unterstützung wies er zurück, das Geld mußte den Gebern wiedererstattet werden. Er schrieb an den Herausgeber des New=York Herald, der einen Aufruf für Mark Twain hatte ergehen lassen:„Schulden sind eine arge Plage, aber ich sehe wohl ein, daß ein Mann, der sich noch selbst helfen kann, kein Recht hat, seine Last auf fremde Schultern zu laden.“ Bei den hohen Honoraren, die Mark Twain für seine schriftstellerischen Arbeiten bezieht— unlängst zahlte ihm eine NewYorker Zeitung für zwei Berichte über die Londoner Jubiläums=Festlichkeiten 2000 Dollars(= etwa 9000 Mark)— und bei der großen Einnahme aus seinen Vorlesungen hofft er, in wenigen Jahren seine Schulden in der Höhe von etwa 800,000 Mark zu tilgen. Derselbe Unternehmer, der Mark Twain für die Vorlesungsreise um die Erde geworben hatte, hat ihm jetzt 50,000 Dollars für eine Vorlesungsreise in den Vereinigten Staaten angeboten. Die jährlichen Einnahmen von seinen Büchern müssen natürlich sehr bedeutend sein; ihre Verbreitung in der ganzen Welt sichert dem Verfasser einen herzlichen Empfang, er mag kommen wohin er will. In England und den englischen Colonieen sind bis jetzt etwa 380,000 Exemplare seiner verschiedenen Bücher verkauft worden; es gibt auch eine indische Ausgabe, von den zahlreichen americanischen Ausgaben mit ihren enormen Auflagen ganz zu schweigen. Mark Twain verbrachte einen Theil des Sommers mit seiner Familie in Luzern und wird den Winter in Wien zubringen, wo sich eine seiner Töchter zur Pianistin ausbilden lassen wird.
** Illusion. Dame:„Was schenken Sie Ihrem Herrn Gemahl zum Geburtstag?" Professorin:„O nichts Sonderliches! Sie wissen, er ist sehr kurzsichtig, da lege ich denn meinen Frühjahrshut auf die Tortenschüssel, dann sagt mein Mann:„Ach, welch' schöne Torte!“ bedankt sich bei mir, geht in die Studirstube und denkt nicht weiter 'ran.“
** Neues Abschiedslied.„Herr Chordirigent, meine Schwiegermutter wird morgen abreisen, da möchte ich ihr zum Abschied ein Ständchen bringen lassen. Welches Lied würde sich denn da am besten eignen?“ Chordirigent: In allen Wipfeln ist Ruh'.“
** Schlimmer Fehler. Militairarzt(bei der Musterung):„Leiden Sie auch an Erbübeln und Gebrechen?"„Ja, Herr Doctor, es gebrecht mir immer an Geld, und dann ist es ein Uebel, daß ich mein Lebtag nix erb’.“
** Kindermund. Schulinspector(bei einer Revision die Kinder im Deutschen prüfend):„Nun, du Kleiner da! Sage du mir'mal, wie heißt die Mehrzahl von zein gebildeter Mensch?e Nun, das weißt du nicht? Sie, ich bin ein gebildeter Mensch; wenn nun zwei Männer, wie ich, hier wären, was sagst du nun von uns beiden? Was wären wir?"„Eingebildete Menschen.“
** Merkwürdige Logik. Er(in der Zeitung lesend):„Der berühmte Geschichtsforscher Tutti ist heute in Folge einer Blutvergiftung, die er sich durch das Tragen farbiger Strümpfe zugezogen, gestorben.... Du, Alte, das sag' ich dir, daß du mir keine farbigen Strümpfe mehr kaufst?" Sie:„Ja, seit wann bist denn du ein berühmter Geschichtsforscher?“
** Der letzte Ausweg. Ein Student hat sein Monatswechsel im Spiele verloren und wendet sich hülfesuchend an seinen Onkel; da dieser sich nicht erweichen lassen will, sagt der Student:„Dann bleibt mir nur ein Ausweg“ und zieht einen prächtigen Revolver aus der Tasche.„Unglückseliger, was willst du thun?“ ruft der Onkel entsetzt.„Den Revolver versetzen!“
** Kurzer Aufenthalt..:„Ich kann meinem Vorgesetzten nie einen guten Morgen wünschen....“.:„Und warum nicht?“ .:„Eh' ich's ganz heraus hab', ist er schon wieder aus dem Bureau.“
** Schlechter Trost. Schneider:„Ich kann doch darauf rechnen, daß Sie mir den Anzug in vier Wochen bezahlen?" Student:„Wenigstens werde ich Ihnen dann schon etwas Definitives versprechen können!"
** Fatal. Schneider:„So, hier bin ich wieder! Haben Sie auch Ihren Herrn von meinem Kommen rechtzeitig benachrichtigt?" Bedienter:„Ei, versteht sich— er ist schon ausgerissen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3124 Sonntag, 14. November 1397
Seite 3.
Kölner Kirchen=Kalender.
gens aum 3 Uhr in Dom, St, Martin und in der St. Josephsstapese
(Streitzeuggasse)—. die, spätesten um 111, Uhr in Minoriten und in
gelium: Vom Jai us Töchterlein. Matthäus IX, 18 26.)
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba, St. Ursula (Mädchen
In St. Andreas: Abends 6 Uhr Ausstellung der Reliquien des sel. Albertus Magnus, danach Complet.— Kirchw ihfest in allen Kirche
in allen Kirchen
Köln's. ausgenommen die hohe Domkirche.— Iin St. inec vam gghse des heiligen Bischofs Martinus als Kirchenpatrons mit einem vom Papste Leo XIII. bewilligten vollkommenen Ablaß, 1300jähriger, Ighrestag sein., glorreichen Todes. Morgens 210 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, dann Betstunde, um 16 Uhr Complet, Festpredigt. Um
und Tedeun.— In St.
BruIn ½57 Uhr
ec
melin, der graue Bär, der Zobel den Record der Eleganz; das Otternsel und der Blaufuchs kamen später hiuzu, ebenso die guggrhaltzih, mäßig kolossalen Muffe aus Angoraziegenfell, die im Schlitten beinache die Decken ersetzten, Ende des 18. Jahrhunderts wurde der
Muff klein und elegant, im„Dictionnaire amourenx“ wird er citirr als„mit Atlas gefütterter Briefkasten", der, aus sibirischem Wolfsvelz hergestellt, von den Jahrmärkten in Nischni=Nowgorod in alle Welt verschickt wurde. Mit dem Reifrocke und den Keulenärmeln des Jahres 1830 harmonirte der unförmlich große Muff, de eigentlich erst wieder zu verständigen Proportionen zurückkehrte, als die## spielerin Desclee sich weigerte, 1855 anders als mi. einem kleinen Muff aufzutreten, der auch heute seine Vorherrschaft behaup ** Konig Tschulalongkorn von Siam bestieg vor seiner am vergangenen Mittwoch in Neapel erfolgten Einschiffung mit den Pritzen und seiem Gfolge den Vesuv. Oben angelaungt sitzergab der König dem Führer einige siamesische Gold;
der Ronig dem FihreremnHe
damit sie der Führer in die Lava stecke und mir vernen.....
Der Führer steckte aber die werthvollen Münzen in seine Tasche und
gemeinschaftliche Sommunton der
mittags 3 Uhr Versammlung aller Mitglieder des dritten Ordens, weir am Mittwoch wegen des Feiertags eine Versammlung nicht sein kann; findet Profeß statt.
dreas:
denen aus der St. Ursula=Bruderschaft.— In St. Aposteln wird jeden Abend 6 Uhr Andacht für die rmen Seelen gehalten.— In St. Mar
tin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Junglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht
und Bettag.
Fest Maria=Opferung mit 13stündigem Gebet in allen Kirchen.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abenos von—10 Uhr.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum götlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
zin der St. Elisabeth=Kapelle.(Anton=gasse: Fest der heiligen Elisabeth als Titularfest der Kapelle mit Istündigem Gebet. Morgens Uhr erste heilige Messe, 9½5 Uhr Hochamt, Nachmittags 1— Urr danach Complet. Tedeum:— Dasselbe in der Minoritentirche, Monens 8 Uhr Gen ra=Communion der Mitgliever und Schutzbefohlenen St. Elisabeth=Vereins. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet.— 5 St. Urjura nach der ersten heiligen Messe und in der Franerscanerkirche nach den heiligen Messen um 5½ und 612 Uhr Ertheilung der General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In der Kapelle der schmerzhaften Muttergotes(Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
1 Si Parig in dei Aupiergasse, Flunster Saustag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
übergab dem König einige mit Lava überzogene Am nächsten Morgen bemerkte der König den Seuur vig gepcghg Führer wurde von Carabinieri festgenommen. Diesen ließ der Konig für ihren Pflichteifer goldene Medaillen überreichen.
Pest ist nach den letzten Nachrichten, die auf dem Indischen
Amte in London eingetroffen sind, in Bombay und andern indischen Städten in den letzten sechs Wochen stärker aufgetreten, als jemals. Im Juli betrug die Zahl der an der Pest Gestorbenen 30 die Woche. Jede Woche ist sie gewachsen. Besonders heftig wüthet die Seuche in Sattara, Puna und einem Theile von Kutsch. In Bombay ist die Sterblichkeit wieder hinauf und herunter gegangen. In Indir sterb gegenwärtig wöchentlich etwa 1100 Personen an der Beuleupest. Vot konuen 750 alein auf Satarg, Die Gesludheizeschzebeg onmn alles, was in ihrer Macht steht, um der Weiterverbreitung der Seuche
neber eigenartige Wettkämpfe in Deutsch=Westafrica
%
Buntes Allerlei.
** 2242 Fasanen sind laut der Kreuzztg. bei einer Jagd getödtet worden, welche der Kaiser im Terrain des Grafen Tschirschky in Schlesien abhielt. Der vollständige Bericht des genannten Blattes lautet:„Es waren im ganzen 14 Triebe aufgestellt und bei der bekannten Treffsicherheit des Kaisers lieferte die Fasanenjagd sehr reiche Resultate. Es waren insgesammt zur Strecke gebracht: Ein Reh, Fasanen, 64 Hasen, 284 Kaninchen, 6 Feldhühner; davon entfielen auf Se. Majestät 1058(!) Fasanen, 2 Hasen, 74 Kaninchen, 4 Feldhühner, zusammen 1138 Creaturen."
** Die Feier von Johannes Gutenberg's fünfhundertjährigem Gevurtstag soll nach dem Beschluß des Mainzer OrtsComité's einen internationalen Charakter tragen..
60 Turner=Uniform. Der Uniformirungsdrang im deutschen Volke ist groß. Nun sollen auch noch alle deutschen Turner eine einheitliche Uniform erhalten; sie soll aus grauen Beinkleidern und blauer Jacke bestehen und ist bereits beim diesjährigen Schweizer Turnfest getragen worden. Man sucht die Einführung einer solchen Uniform so zu beschleunigen, daß sie schon beim nächsten deutschen Turnfeste allgemein getragen wird. 0
** In Gardelegen ereignete sich am Dinstag=Abend auf dem am Holzmarkte aufgestellten Eisenbahn=Dampf=Carrousel ein schrecklicher Unfall. Der Tapezierer Krentzlin wurde, als er über das Geleise des im Gange befindlichen Carrousels hinweggehen wollte, von der Locomotive erfaßt und am rechten Bein unterhalb des Kniee's schwer verletzt. Der Verunglückte ware unfehlbar getödtet worden, wenn die Umstehenden ihn nicht zurückgerissen hätten. Den Führer des Carrousels trifft keine Schuld. Der Maschinist bremste sofort und gab Contredampf. J." a mm
600 Unfall in den Schweizer Alpen. Am 7. November unternahmen drei junge Leute aus Bern eine Besteigung des Wetterhorns. Im Couloir zwischen der Clubhütte und dem Wildgrätli setzten sie sich nieder, um auszuruhen, als über ihnen Steine sich loslösten, von denen einer den 22 Jahre alten Berner Bankbeamten Waeber am Kopfe traf und ihn derart verletzte, daß er in Folge eines Schädelbruches in kurzer Zeit verschied, ohne nochmals das Bewußtsein erlangt zu haben. Die von einem der Touristen herbeigerufene Grindelwalder Rettungs=Colonne war zwar rasch zur Stelle und traf den Verletzten auch noch lebend an, konnte ihm aber keine Hülfe mehr bringen.
*F 700,000 Francs
der Wechsel=Agentur Delahaye in nach und nach entwendet, um damit me bei Börsen=Speculationen erlittenen Verluste zu decken. Bisher war es ihm gelungen, die Dienstähle durch falsche Buchungen zu verheimlichen.
Mordversuch in einer Kirche. Zu Besancon drang ein Unbekannter in die Kathedrale und feuerte auf den Sacristan Moßemann einen Revolverschuß ab. Der Sacristan stürzte mir zerschmettertem Unterkiefr zu Boden. Ueber den Beweggrund der That ist nichts bekannt. Der Urheber konnte unbehindert flüchten.
** Juwelen im Werthe von 500,000 Frcs. wurden nach dem Berliner Tagebl. in einem Juwelier=Laden in Sevilla gestohlen. Die Einbrecher drangen durch einen unterirdischen Gang in
den Laden ein.## 2i. ume Aluf** Auch der Damenmuff hat seine Geschichte. Sein erstes Auftreten ist Ende des 15. Jahrhunderts in Venedig festgestellt worden. Damals war der Muff ein nicht allzu großes Object aus Sammt, Brocat oder Seide, mit Pelzwerk gefüttert und an beiden Enden mit kostbaren Knöpfen geschlossen. Im 16. Jahrhundert benutzten auch die Herren sehr prunkvolle Muffe, es waren das kleine nutzlose Toiletten=Objecte, mit Bändern, Goldfäden, Passementerien, Fransen und Stickereien geschmückt; die ersten Zobelmuffe sah man im Besitze der Fontanges. Scarron hat einer seiner schärfsten Satiren gegen den Mißbrauch des„Handwärmers“ geschleudert. Unter Ludwig XVI. sollten nur Stoffmuffe getragen werden. Spater hielten der Herberichtet die Sportwelt. Bei Lome im Togo=Land haben am 25. Juli unter Theilnahme von Mitgliedern der deutschen Schutztruppe Wettrennen stattgefunden, darunter ein Hängengtten=Reunen für je vier Träger. Die Hängematten mußten durch einen Weißen besetzt wer den. Ein Preis des stellvertretenden Landeshauptmanns war für Ponnies aller Größen(im Besitz von Eingeborenen und von solchen zu reiten) ausgesetzt. Ein Tanziehen von Soldaten, Wey=boys und Kroo=boys und Sacklaufen fur Eingeborenen leitete zu dem und Eigarren=Nennen hin, daß für Pferde auer Größen onen war Die Reiter hatten auf ihrer Zahl entsprechende, 200 Meter entfert stehende Soldaten zuzureiten, abzusitzen, ein ihnen von den gereichtes Glas Bier auszutrinken, eine Cigarre anzuzünden, wieder aufzusitzen und dem Start zurückzureiten. Der Gewinner mußte den Startposten noch mit brennender Cigarre passiren. Die Preise ve standen für das Herrenreiten durchweg aus Chrenpreisen,##0 für die Eingeborenen in den athletischen Sports aus einer Prämie von 1Mark pro Kopf, während der Preis des Landeshauptmanns 100 M. betrug. Auf der Rennbahn waren zwei Plätze eingerichtet, der erste nur für Subscribenten und Gäste oder gegen ein Eintrittsgeld von 10., für das allerdings Erfrischungen unentgeltlich gereicht wurden, und der zweite vollständig frei. In den Zwischenpausen concertirte
die Musik der Schutztruppe.. D. 4ius eräolgt der60 Oel=Ziegelofen. Das Brennen der Ziegelsteine erfolgt derzeit bekanntlich mit Steinkohlen; bei den Versuchen, jene brennbare Flüssigkeit, welche nach dem Raffiniren von Petroleum übrig bleibt zu verwerthen, kam jedoch die den americanischen bekanntlich seit geraumer Zeit beherrschende Ständard Oil Compan auf den Gedanken, mit jenem überständigen Brennöl Ziegel zu brennen. Sie errichtete der Rose Brick Company von New=York Roseton am Hudson einen Ziegel=Ofen für Oelheizung und nahm mit demselben die denselben besichtigenden Sachverständigen völlig ein. Einstimmig sprachen dieselben ihr Lob über das neue BrennVerfahren aus, bei dem das Brennen von 1000 Ziegelsteinen nur noch 38 Cents(etwa.60.) kostet, gegen 50 Cents beim Brennen mit Kohlen. Dazu kommt noch die bedeutende Ersparniß an Arbeitslohn, da zum Bedienen des Oel=Ziegelofens nur zwei Mann erst derlich sind, und die Ersparniß an Zeit, indem die Ziegel in den Del öfen in sechs Tagen gebrannt werden sollen, gegen sieben bis acht Tage, welche sie im Steinkohlen=Ofen zubringen mussen. tr
60 Der Kriegsminister Brasiliens, Carlos Machado de Bittencourt, welcher bei dem Mordanfall, den ein Soldat des Bataillons auf den Präsidenten der brasilianischen Republik Morans verübte, sein Leben eingebüßt hat, war Marschall. Sein Vater war General und fiel im Kampfe gegen Paraguay am 28. Decemor. 1868. Carlos Machado nahm an diesem Kampfe ebenfalls Theil und gung aus ihm als Major hervor. Bei der Revolution, welche dem Kaiserreiche ein Ende machte, war er Oberst. Erst unter der Republik erreichte er rasch die höchsten militairischen Rangstufen; Kriegsminister aber wurde er erst im Juli d. I. Er erreichte nur ein Alter von 35 Jahren und hinterläßt eine sehr zahlreiche Familie.
terial für Signal=Stationen verarbeiten. Im Erdgeschoß
Dreher beschäftigt. Im Keller lagern Ballons mit Aether, Schwefelund Terpentin=Säure und Farben. Kurz vor 5½ Uhr ging der Colonnenführer Fritz Gibt mit dem Maler Wittkowsky und dem Arbeiter August Lehmann in den dunkeln Keller hinab, wahrscheinlich hatten sie die Absicht, Farben zu holen. Sie waren kaum hinuntergegangen, als drei Mal hinter einander ein gewaltiger Knall erronte gasg. grige zeitig das ganze Haus erzitterte. Die Scheiben der Kellerfenster flogen in Scherben auf den Hof hinaus, eine mächtige Stichflamme schlug nach außen heraus und durch die zum Theil zerstörte Kellerdecke in die Werkstätte des Erdgeschosses herauf. Dann war alles wieder ruhig und das Feuer erloschen. Entsetzlich aber war das Unheil, das die Katastrophe in so kurzer Zeit angerichtet hatte. Die 14 oder 15 Dreher im Erdgeschoß waren mit mehr oder weniger leichten Verletzungen davongekommen. Der Colonnenführer Gibt aber war todt, und seine beiden Begleiter waren auf den Tod verwundet. Die Leiche des Getödteten, die bis zur Unkenntlichkeit entstellt und ganz geschwärzt war, wurde auf dem Hofe gebettet, bis der Polizeiwagen sie zum Schauhause abholte. Die beiden Verletzten brachte die Feuerwehr in die Charité, wo sie hoffnungslos daniederliegen. Beide waren schwer verbrannt und hatten die Besinnung verloren. Die Ursache der Explosion ließ sich mit Sicherheit nicht feststellen; nur die drei Verunglückten hätten darüber Auskunft geben können. Um eine Gasexplosion kann es sich wohl nicht handeln, da hiernach wohl die in den übrigen Theilen des Gebäudes brennenden Flammen erloschen wären. Wahrscheinlich ist einer der Ungl icklich mit Feuer einem der Ballons mit dem gefährlichen Inhalt zu nahe gekommen und hat so das Unglück herbeigeführt. Der Befund de Ortes kann das nicht mit Gewißheit feststellen, da im Keller alles zerstört ist. Der getödtete Colonnenführer hinterläßt eine Wittwe mit einem Kinde, Wittkowsky hat eine Frau und drei Kinder,
.) Der Aufstieg mit dem Schwarz'schen
welcher bekanntlich ein unglückliches Ende nahm, scheint in äronautischen Kreisen denn doch das größte Interesse erregt zu haben, wie aus zahlreichen, solchen Kreisen entstammenden, in der Presse laut werdenden Stimmen hervorgeht; manche derselben bezeichnen denselben sogar als ein Ereigniß, welches einen Markstein in der Geschichte der Luftschifffahrt bedeute. Man betont, der Versuch habe dargethan, daß ein massives Luftschiff durch ein eigenartiges Füllverfahren sich füllen läßt, bei welchem eine Vermischung des Wasserstoffgases mit atmosphärischer Luft, durch die das gefährliche Knallgas entstände, vermieden werden konnte, daß die Bauart des Schiffes
dicht war, und daß dasselbe, trotz seiner schweren„Maschine und
Motors, noch genug Auftriebskraft besaß, um etwa 650 Kilo über Eigengewicht zu heben, daß es bei seiner jeden Gasverlust ausschließenden Dichtigkeit Monate lang in der Luft sich halten könnte, wenn das Ventil nicht absichtlich geöffnet wird, ferner daß es nicht nur 4 0 Meter hoch steigen und 47 Minuten in der Luft sich halten, sondern auch, dank seiner starken Maschinenkraft, mit den Seitenschrauben gegen einen starken Wind fahren, und daß es auch drehen und wenden konnte. Die Zerstörung des Ballons beim Anprall auf den Boden wird darauf zurückgeführt, daß der ihn führende Techniker Jagels ihn alzu hastig entlert hat. Die Wittwe des Erfinders Schwarz ist daher durch den Versuch nichts weniger als entmuthigt; sie soll sogar schon mit den Vorarbeiten für den Bau eines neuen ganz gleichen Luftschiffes beschäftigt sein; auch ist der Lenker des Ballons Jagels bereit, mit einem Ballon nach dem nämlichen System den Aufstieg jeder Zeit noch ein Mal zu wagen. Uebrigens soll am 3. d. M. überhaupt keine Freifahrt des Schwarz'schen AluminiumBallons beabsichtigt gewesen sein, sondern derselbe sollte erst als Fessel=Ballon arbeiten, bis der Lenker mit den Maschinen vertraut gewesen wäre, und die Riemen sich eingearbeitet hätten; daher war ja auch die zum Heben und Senken des Ballons bestimmte Schraube unter der Gondel weggelassen worden. Daß der Ballon schon beim diesmaligen Aufstieg frei kam, scheint also gar nicht beabsichtigt gewesen zu sein. Noch mag bemerkt sein, daß der Techniker Jagel's, ein noch junger Mann, bei der Militair=Luftschiffer=Abtheilung gedient hat; den dabei erworbenen Kenntnissen und Fertigkeiten hat er auch offenbar zu verdanken, daß er beim Aufstieg mit heiler Haut
Vermischtes.
den nach deutschen Spionen fahndenden franzosisa Prinzen nicht sicher sind, hat Prinz Christian, de dänischen Kronprinzen, auf seiner Auslandstour weilte zum Besuch seiner Braut, der Prinzessi
1
nes hat nach eigenem Geständniß der Cassirer Delahaye in Paris, Fassender, seinem Principal
** Prinz Christian von Dänemark als deutscher Spion.
Ein unbehagliches Abenteuer, welches den Beweis liefert, daß vor den nach dentschen Spionen fahndenden fragzöfischen Gtohergepse hot
erlebt. Der Prinz rinzessin Alexandrine von Mecklenburg, in Biarritz und hatte von dort aus in Gesellschaft seines Adiutanten, des Premier=Lieutenants Lewald, einen kurzen Ausflug nach dem spanischen Grenzort St. Sebastian gemacht. Die Herren wohnten einem Stiergefecht bei und kehrten Abends nach Biarritz zurück. Auf der ersten französischen Station verließen beide während
eines kurzen Aufenthalts den Zug, in auf der Jahnsteig notirte der Premier=Lieutenant in sein Taschenbuch die Auslagen, die er als Kassenführer des Prinzen im Laufe des Tages gemacht hatte,
davon gekommen ist.
Heuschrecken in Argentinien. Man schreibt der Köln. Volks ztg. aus Humboldt(Prov. Santa=Fé— Argentinien—) 24.Sept.97. Wer Argentinien und überhaupt die La Plata=Staaten kennt, der weiß vielleicht, wie jedes Jahr der Landmann, besonders der Weizenbauer, vor der gefräßigen Heuschrecke Angst hat. Die letzten drei Jahre haben nun hier den Bauernstand furchtbar hergenommen. Ein Jayr kam schlechter als das andere; der Weizen stieg seit zwei Jahren um 300 pCt.(der augenblickliche Preis ist 20.; das Mehl etwa 27 M. je 100 Kilogramm). In den deutschen Colonieen hat man auf Betreiben der Geistlichkeit die Raifeisen=Vereine eingeführt und dazu Geld von Europa geliehen, nur um sich noch Saatweizen anschaffen zu können.„Wenn dieses Jahr fehl geht, ist aber alles verloren“— so lautet das allgemeine Urtheil. Die Aussaat geschah ziemlich früh (Mai=Juni), damit das gefräßige Thier bei einem etwaigen Wiederkommen(Juli, August oder September) die Frucht schon hart vorfände. Es kam ein kalter Winter. Obgleich wir hier unter dem 32. Breitegrade wohnen, haben wir etwa 70 Nächte gehabt, wo das Thermometer unter Null zeigte. Die Hoffnung, daß darunter die Heuschrecken in den Wäldern westlich von Paraguay(Gran=Chaco, wo auch der bekannte Quebracho=Baum herkommt) zu Grunde gehen werde, hat sich aber nicht erfüllt. Sie wurden nur länger aufgehalten. Aber vor 12 Tagen erschienen sie in einer solchen Colonne, daß in wenigen Tagen die schönsten und reichsten Ackerbau=Colonieen links und rechts vom Parana schwarz gefressen waren. Die nachsproßenden Pflänzchen wurden wieder abgefressen, und, um das Unglück voll kamen noch Nachtfröste, die den schon in Blüthe stehenden
als plötzlich ein Herr, der sich als Polizeimeister des Ortes auswies ie Herren im Namen des Gesetzes aufforderte, ihm zur Polizeistation
die Herren im Namnen des Gesches ansseibeinhr„: 00— H
zu folgen. Ungeachtet aller Proteste des Prinzen, der seine Visitenkarte vorwies, und ohne die Legitimationspapiere des Adjutanten zu beachten, beharrte der Hüter des Gesetzes bei der Annahme, daß es ihm gelungen sei, zwei gefährliche deutsche Spione dingfest zu machen. In den geheimnißvollen Zahlen in Lieutenant Lewald's Taschenbuch erblickte er keineswegs Aufzeichnungen über Auslagen Feaig, Kakzfarfegz,
n und vergreichen, sondern
Notizen. Vor der Polizeistation hatte sich indessen auf das Gerücht bestnahme der beiden Svione eine große Menschenmenge vervon der Festnahme der beiden Svione eine große Menschenmenge sammelt, deren Haltung immer lauter und drohender wurde. Schließlich gestattete man den beiden Verdächtigen, die Reise nach Biarritz fortzusetzen, wo sie bei ihrer Ankunft sofort von Gendarmen in Empfang genommen wurden, doch war es dem Prinzen jetzt verhältnißEk Eine furchtbare Explosion, hat Mitwoch=Abend um 51 Uhr in den Räumen der Actien=Gesellschaft für Trägetwellblech=Fabritation von Hein, Lehmann&amp; Co., Chausséestraße Berlin stattgefunden. Die Explosion erfolgte in Station 3 der Aulagen, einem einin denen Eisenarbeiter das Mazu machen, kamen noch Nachtfröste, die den schon in Blüthe stehenden Lein und den jungen Weizenähren stark zusetzten, und was das noch aushielt, läuft Gefahr, von der jungen Brut der„Heuschrecken vertilgt zu werden. Wenn auch immer noch durch günstige Witterung sich manches erhalten hat, der Lein neue Zweige und der Weizen neue Halme treiben kann— die Aussichten des Landmannes sind schlecht. Die Regierung hat etwa 5,000,000 M. zur Vertilgung der Heuschrecken bewilligt. Manche Colonisten fangen in günstigen Tagen 50 bis 100 Doppelcentner, den sie zu etwa 2 M. bezahlt erhalten, wobei sie die Heuschrecken in Säcken an die Commission abliefern müssen, welch' letztere sie einscharren oder verbrennen läßt, was auch große Auslagen verursacht. Heute versicherte mir ein Colonist, daß er auf drei Hectar etwa 20 Doppelcentner gefangen habe und ihm wenigstens die Hälfte dabei entwischt sei. Deshalb arbeiten auch die Colonisten nicht so sehr, um die Thiere auszurotten, sondern vielmehr, um den Fangpreis zu erhalten. Ein englisches Haus in Buenos Aires hat von daheim Bestellung erhalten für 150 Tonnen(à 77
Lösung 249:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312. Sonntag, 14. November 1897.
Francs) getrocknete Heuschrecken(wahrscheinlich um daraus Kunstdünger zu bereiten). LB
## Der Kartenbrief.
Mit dem am 1. November zum ersten Male in Preußen ausgegebenen Kartenbrief ist in die Reihe der dem Publicum zur Verfügung stehenden Correspondenz=Austauschmittel ein neues, wichtiges Glied getreten. Obschon Preußen, dessen postalische Entwickelung in den letzten Jahrzehnten unter dem einstigen Bahnbrecher für neue Ziele stagnirt hat, mit der Neuheit den Staaten des deutschen Reiches vorangegangen ist, kann es doch auf den Fortscritt nicht allzu stolz sein. Haben ihn doch viele andere Länder schon jahrelang früher gemacht, und die Erfahrungen in diesen Ländern lagen vor.
Wie der Name richtig ausdrückt, ist der Kartenbrief ein Mittelding zwischen der schnelllebigen Karte und dem altehrwürdigen Brief. Während der letztere fast so alt ist wie die Menschheit, erfreut sich die erstere erst seit genau 27 Jahren und 1 Monat ihres Daseins. Auch hier war es nicht Preußen, das mit der Neuerung bahnbrechend voranschritt, trotzdem der damalige Geheime Postrath Stephan schon im Jahre 1865 auf der fünften deutschen Post=Conferenz zu Karlsruhe den Antrag auf Herausgabe eines„Postblattes“ gestellt hatte. Er verstand darunter eine Abart des Briefes in Gestalt eines einfachen Blattes, das alle die zeitraubenden Manipulationen des Briefschreibens, des Papierkniffens, Einsteckens in einen Umschlag, Schließen, Siegeln usw. unnöthig machte und bei seinem genau festgesetzten Gewicht dem Briefe gegenüber eine Ermäßigung des Porto's möglich machte. Die Post=Conferenz ging damals über den Antrag„StephanPostblatt“ einfach zur Tagesordnung über, wie in den letzten Jahrzehnten Stephan über alle Wünsche des Publicums zur Tagesordnung überging. Wie gesagt, war es trotzdem nicht Preußen, das die erste Postkarte beförderte, sondern Oesterreich=Ungarn unter dem umsichtigen Post= und Telegraphen=Director Frhru. v. Moly, der die fruchtbringende Anregung dazu einem am 26. Januar 1869 in der Neuen Freien Presse erschienenen Artikel des Prof. Dr. E. Hermann über eine neue Art der Correspondenz entnahm. Unter'm 25. September
1869 erschien im Gesetzblatt der Monarchie die Verordnung des Handels=Ministeriums, wonach„vom 1. October a. c. mittels der Correspondenzkarten kurze schriftliche Mittheilungen nach allen Orten der Länder Oesterreichs und Ungarns, gleichgültig in welcher Entfernung, für die ständige Gebühr von 2 Kreuzern befördert werden würden". Auf einen so billigen Satz hat es Preußen bis heute noch nicht gebracht. Im Königreich Preußen und im Gebiet des Norddeutschen Bundes wurden die ersten Correspondenzkarten am 1. Juli
1870 ausgegeben, aber nur zu dem gleichen Preise, den das Briefporto ausmachte, zu einem Silbergroschen. Erst vom 1. Juli 1872 ab wurde die Gebühr auf die Hälfte ermäßigt, und erst dann wurde das neue Verkehrsmittel populair. Im Jahre 1875 betrug die Zahl der beförderten Postkarten 65 Millionen Stück, heute wird sie mehr als die vierfache Menge betragen. Am 1. April 1886 wurde der kleinen Leichtlebigen der Verkehr des ganzen Weltvostvereins eröffnet, und seit jener Zeit ist ihre Beliebtheit noch beträchtlich gewachsen.
Bekanntlich ist die Einführung des Briefporto's nicht so glatt abgelaufen, wie diejenige der Postkarte. Zu der bedeutenden Herabsetzung des Briefporto's war eine förmliche Revolution nöthig, die der ehemalige Lehrer und damalige englische General=Postmeister Rowland Hill wagte, trotzdem diesem Schritt keinerlei Statistik für die weittragende Pirksamkeit dieser durchgreifenden Maßregel zur Grundlage diente. Das Wagniß gelang in England so glänzend, daß seinem Vorgehen bald alle Staaten der Welt folgten, Preußen leider wieder mit den letzten, im Jahre 1850, nachdem Brasilien, Finland, Rußland und andere Länder vorangegangen waren. Hand in Hand mit der Einführung des heute noch geltenden Penny=Porto's(nur 8½ Pfg.!) in England ging die Erfindung der gestempelten Briefumschläge, der einige Monate darauf die Einführung der Postmarke folgte. Als Curiosum möchte ich erwähnen, daß einige Briefe aus den 1840er Jahren, welche vor mir liegen, wenn auch keine Marken, so doch schon einen Abgangsstempel tragen, auf welchem Datum und Aufgabestunde ersichtlich ist, nicht aber das Jahr.
Zwischen die beiden Kategorieen der Verkehrsmittel ist nun der Kartenbrief getreten. Gegen die Postkarte ist die Einwendung erhoben worden, daß die Post=Beamten den Inhalt lesen und ausplandern möchten, und hat anfangs viele von ihrer Anwendung abgehalten. Ist diese Furcht aber auch meist unbegründet, so ist es doch auch nicht angenehm, daß die Hausgenossen, Dienstmädchen und andere Geister, durch deren Hände manchmal die offenherzige Postkarte geht, von ihrem Inhalt Kenntniß nehmen. Uebrigens kann der, welcher in einer großen Stadt wohnt, wo alles auf der Post seinen strammen Dienstgang geht, sich nicht leicht eine Vorstellung von den Verhältnissen in den kleinen Städtchen machen, wo das„Dienstgeheimniß" nicht so„unverbrüchlich“ ist. Ich erinnere mich eines Falles, wo ich einem Verwandten einen tollen Streich zu machen beabsichtigte. Aus der Gewinnliste der preußischen Klassen=Lotterie hatte ich ersehen, daß er mit einem Frei=Loos herausgekommen war. Ich gab spät Abends eine Depesche auf, in welcher ich ihn zu dem Gewinnst gratulirte, in der boshaften Absicht, daß der Ahnungslose aus seinem Bette getrommelt werden würde, um sich über die unklare Mittheilung den Kopf zu zerbrechen. Aber ich hatte nicht bedacht, daß in dem kleinen Städtchen Telegraphen=Nachtdienst etwas Unbekanntes und Unnöthiges war. Als Morgens der Briefträger zu meinem Verwandten kam, die Depesche aber noch nicht mitbrachte, beglückwünschte er ihn zu dem großen Gewinne, von dem er noch keine Ahnung hatte, und als er später an Biertische erschien, da wußten alle schon, welches Glück ihn verfolgt hatte, und trotzdem er beschwor, daß es sich nur um einen Scherz handele, sah man ihn mit viel mehr Ehrfurcht an. Na, meinem Verwandten, der Kaufmann ist, hat die Sache nicht geschadet, seinen Credit jedenfalls gehoben.
Wie mit dieser Depesche, geht es auch oftmals mit den Postkarten in kleinen Städten zu, wo die Beamten noch Zeit haben, die Drucksachen nach etwa versteckten Correspondenzen zu durchwühlen, wie das ebenfalls mit von mir abgesandten Kreuzbändern der Fall war. Für kleine Orte ist die Postkarte, die nicht einen ganz harmlosen Inhalt hat, nicht zu gebrauchen, und da übernimmt der Kartenbrief ihre Aufgabe vortrefflich. Er vereinigt das den Brief umgebende Geheimniß mit der Bedürfnißlosigkeit der Postkarte: kein Umschlag, keine Marke, kein Einstecken!
Voraussetzung ist natürlich dabei, daß der Kartenbrief gut„functionirt". Das scheint nicht immer der Fall zu sein. So erzählt uns
ein Freund:„Also wir besaßen einen Kartenbrief, hatten selben fein
säuberlich von oben bis unten beschrieben(und er bietet vier Mal so viel Raum wie die Postkarte) sangen ein Loblied auf den vielgeschmähten Hrn. v. Podbielski, und wollten ihn(nämlich den Brief)
nun zukleben. Mein Leidensgenosse leckt alle zwei Seiten und die Klappe mit großer Sorgfalt, hämmert die Geschichte mit seiner Faust
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
pflichtgetreu und kunstgerecht zu; aber die Sache will nicht zusammenhalten. Nochmals leckt der brave Mann; aber in die Ränder des Kartenbriefes scheinen gleichpolige Elektricitäten gefahren zu sein. Bier, das Mittel, welches sogar feindlich gesinnte Seelen oft zusammenführt, wurde nun angewandt; aber am Kartenbrief ist der beste Stoff verschwendet; haltlos strebte die Klappe zur Zimmerdecke. In der Verzweiflung benutzten wir schließlich die in den verschiedenen Brieftaschen sich vorfindenden Markenpapiere, um den neuen Kartenbrief kunstvoll zusammenzuzimmern.“ Hoffen wir, daß es sich hierbei um ein Ausnahme=Exemplar handelte!
Der Kartenbrief ist bisher eingeführt in Belgien(wo er zuerst aufkam), Bulgarien, Dänemark, Frankreich, Großbritannien, Italien, Montenegro, Niederland, Oesterreich=Ungarn, Portugal, Rumänien, Rußland, Schweden, Serbien, in mehrern americanischen Staaten und in einzelnen englischen Colonieen. Die Schweiz und Spanien haben die Einrichtung noch nicht.
Unser Kartenbrief hat auf mehr als 360 Quadrat=Centimeter Fläche nur 5 Gramm Gewicht. Das ist wenigstens der Durchschnitt aus der Wägung einer größern Anzahl; als genauern Werth erhält man 4,995 Gramm.
Ob es gestattet sein wird, andere Papiere in den Kartenbrief einzulegen? Ich fürchte nein;*) die Verwaltung wird sagen, es sei schon genug, wenn sie auf den Groschen Porto das schöne Papier zugebe; kein Mensch könne dafür die Gewichtsgrenze von 15 oder gar 20 Gramm verlangen. Vielleicht ist der Kartenbrief gerade darum so leicht, daß der Beamte sofort mit freier Hand ein bedeutenderes Mehr herausfinden kann, ohne zu der Waage und den RöntgenStrahlen seine Zuflucht nehmen zu müssen. Dann heißt es Strafporto zahlen! Eine Photographie z.., die sich durch ihr Gewicht von etwa 7 Gramm sofort verräth, möchten wir dem neuen Fahrzeuge nicht anvertrauen, lieber dem alten Briefumschlage, der auch besser schließt. Selbst Papiergeld wird sich, von andern Bedenken abgesehen, schnell verrathen; wiegt doch ein Hundertmarkschein nahezu anderthalb Gramm. Dagegen wird man vermuthlich wie den gewöhnlichen Briefen so auch den Kartenbriefen manche kleine Zahlung in Freimarken anvertrauen. Eine Marke wiegt etwa 0,043 Gramm; zehn Stück machen also noch kein halbes Gramm, also kein Zehntel des Normalgewichtes aus, vielleicht die kleinste Abweichung, die ein geübter Beobachter ohne Waage noch bemerken kann.
Die vier für schriftliche Mittheilungen verfügbaren Seiten entsprechen dem etwas breitern und niedrigern holländischen Formate. Doch hat das deutsche Formular den Vorzug, daß das Papier auf einer Seite mit einem engen, das Durchlesen erschwerenden Muster bedruckt ist. Allerdings wird man sich erst daran gewöhnen müssen, auf solches Papier zu schreiben. Eine Seite. nämlich der eingeschlagene Theil der Adressen=Fläche, ist natürlich weiß geblieben.
In welchem Umfange und von wem hauptsächlich wird die Neuerung benutzt werden? Aus den Erfahrungen der ersten Wochen, wo es jeder ein Mal probirt, wird sich natürlich nicht viel schließen lassen. Es gibt Geschäftsleute, die gegen alle Werth=Formulare etwas haben: eine versehentlich unrichtige Ausfüllung bedeutet je nachdem einen Schaden von 5, 10 oder 20 Pfg. Trotzdem wird sich wohl die Privat=Industrie auf das Bedrucken der Innenseiten mit Briefköpfen verlegen; Onkel Fiscus, der ja sonst auch hier allerhand ReservatRechte betont, kann ihr das zum Glück nicht verbieten, weil jeder so viel Formulare kaufen und nachher bedrucken lassen kann wie er will. Sonach werden für„kurze Mittheilungen“, die man nicht gern offenen Karten anvertraut, die Postblätter oder Reichszettel, wie man sie nennen könnte, viel verwandt werden; auch z. B. für kurze Correspondenzen an Zeitungen,wo schon der größere Raum ein Vortheil gegenüber der Postkarte ist, obgleich allerdings hier nur drei Seiten verfügbar sind, denn die Rückseite muß frei bleiben, sonst wird die Redaction zornig.
Sehr bequem erweist sich der Kartenbrief, wenn man von einem andern rasche Antwort in geschlossener Form erbittet. Eine Marke beizufügen, ist bekanntlich riskant; die einen erwarten diese Aufmerksamkeit, wenn sie in fremden Angelegenheiten Auskunft geben sollen;
die andern fühlen sich— seltsamer Weise— durch die Marke beleidigt. Man pflegt sonst wohl ein adressirtes und freigemachtes Convert beizufügen, wobei man den andern noch immer um einen Briefbogen kränkt. Der adressirte Kartenbrief ist jedenfalls ein noch besseres Mittel; er spart dem Empfänger den Briefbogen, auch wohl das Suchen nach demselben, und bei seinem geringen Gewichte kann er nebst einem Bogen in ein großes Couvert gelegt werden, ohne daß die Gewichtsgrenze überschritten wird.
Vielleicht werden wir alten Häuser nun auch weniger Bierkarten erhalten! Liebe Füchse, wenn Ihr euere schönen Karten in später Stunde bemalt und bekritzelt, die Malerei mit Bier„fixirt“, dabei noch den armen Postbeamten durch halb unverständliche Adressirung quält, so bedenkt ihr nicht immer, daß der Empfänger solcher Aufmerksamkeiten höhnische Blicke vor den Hausgenossen aushalten muß. Thut uns den einzigen Gefallen und schreibt, wenn es doch'mal sein soll, gleich einen Bier=Brief; der Wirth hält die Formulare schon auf Lager, wenn er euere Schwäche kennt, und unter der schützenden Hülle empfangen wir encre zärtlichen Grüße doch lieber!
Gleich den Firmen=Köpfen kann man auf dem großen Innenraume der Kartenbriefe auch schöne und ausgedehnte Landschaftsbilder anbringen und so etwas Vollkommeneres leisten als mit den beliebten Ansichtskarten möglich ist.
*) Warum nicht? Sollte es wirklich nicht gestattet sein, so braucht man nur die Bezeichnung„Kartenbrief" auszustreichen. Als Briefe müssen solche Sendungen befördert werden, da es doch keine Vorschriften darüber gibt, wie ein Briefumschlag aussehen muß und die Privat=Kartenbriefe zulässig sind. Die Redaction.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es liegt im Charakter der Menschennatur, die zu hassen, die man gektänkt hat.
Der im Wagen fährt, er sei gesegnet,
Verachtet er nicht, wer zu Fuß ihm begegnet;
Und gesegnet sei, der zu Fuße schreitet,
Wenn er den im Wagen nicht beneidet.
Es ist schon eine alte Geschichte Und wird stets wieder vorg tragen:
Es können manche die Menschen nicht Beglücken, ohne sie todtzuschlagen.
246. Arithmetische Aufgabe.
In die Felder vorstehender Figur sind 21 Zahlen derart einzutragen, daß in der wagerechten Mittelreihe sieben aufeinanderfolgende Zahlen stehen und jede sinkrechte Reihe, sowie jede aus drei in einer Richtung liegenden Feldern bestehende Querreihe, also sowohl von rechts oben nach links unten, wie auch umgekehrt, die Summe von 60 ergibt.
247. Schachaufgabe.
a b d* g h
Weiß.(--9)
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
248. Gleichklang=Räthsel.
All' die Verwandten sitzen beim Notar,
Die Züge in betrübte Falten legend,
Doch innen lacht ein jeder von der Schaar,
Des todlen Vetters Geld und Gut erwägend.
Ein jeder denkt, er—— viel davon,
Und sinnt schon; was er damit will beginnen.—
Da tritt herein des Todten Pflegesohn Und schreckt sie gleich empor aus ihrem Sinnen: Was wollt ihr? Seid ihr denn nicht immerdar Dem Heimgegangenen fremd und fern gerlieben?
Ich liebt' ihn, der mir wie ein Vater war;
Mir hat sein Hab und Gut er’rum verschrieben,
Und zweifelt ihr an meinem——, gut!
Fragt den Notar, der ist dabei gewesen.
Er na m das Testament in seine Hut.
—— es, und ihr könnt es selber lesen.
249. Preis=Bilder=Räthsel.
(enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. von Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. von Rothenfluh) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LicalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
250. Umstellungs=Aufgabe.
Die Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, theilen, die durch Umstellung der Buchstaben sinngemäße Wörter ergeben.
Awsudsalharwtenkarn
fürveknsenordesganze
Urnharctethiwartchtesst
Timmmledtrownzengas.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
240. Scat=Aufgabe.
Mittelhand muß, um zwei Handspiele— jedes mit 7 Trümpfen— spielen zu können, die vier Jungen und außerdem zwei Farben mit je drei Blättern haben. Aus seiner Vorberechnung ergibt sich, raß er in der einen Farbe Aß ohne Zehn und Könia hat, da er sonst nicht zwei Stiche abzugeben brauchte. Die d Farbe kann dies nicht sein, da er von dieser im Hinblick auf die bekannt gegebenen Vorhandkarten nur A, 10 8 haben könnte. C kann es auch nicht sein, denn c ist das einzige Handspiel, das Hinterhand ohne Vier gewinnen kann; alio bleibt bA, 9, 7. Das wirklich angesagte Handipiel ist höher, alio a. Aus dem gegebenen Augenverhältniß geht hervor, daß der Spieler a10, mit zwei leeren Blättern hat. Daraus ergibt sich:
Kartenvertheilung:
B. al; bi0, K. D. 8; cD; dK. D, 9, 7.
M. abedB, a10, 9, 7; bA. 9, 7.
H. aA, K. cA, 10, K, 9, 8, 7; dA, 10.
Scat: a8, d8.
Spiel:
1. V. bK, bA, aA(—26).— 2. H. dA. dK, a10.
Mittelhand nimmt nun alle Stiche, bis die Fehlfarbe kommen muß:
9. M. b7. eA. b10(—21).— 10. V. bD, b7, 410(—13).
Die Gegner haben somit 60.
241. Silben=Räthsel.
Rübezah
242. Scherz=Rebus.
Ueberfall bei Nacht.
243. Preis=Bilder=Räthsel.
Einnahme von Paris.
244. Zifferblatt=Räthsel.
I III WV Dr VIr VII XII
M A I D AMEN Z E L 1
Mai, Maid, Aida, Ida, Dame, Amen, Menzel, Enz, Eli, Lima.
245. Telegraphen=Räthsel. Hunger ist der beste Koch. Hund, Anger, Distel, Oder, Besteck, Lon.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln