Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Onrorion unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wilt Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiner
Nr. 28.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Elfter Jahrgang.
Donnerstag, 28. Januar 1897.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln engetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 34, Nr. 2109.87, Moselstraße 84, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 60 Quadratmeter groß, 2550 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzger Albert Heimann in Köln;
2. Köln, Flur 28, Nr. 825/105, Maximinenstraße 58, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 36 Quadratmeter groß, 2400 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
3. Köln, Flur 27, 1. Nr. 969/187, Thürmchenswall 18—, Hofraum. 2. Nr. 970/187, daselbst Nr. 20, Hofraum, 3. Nr. 971/187, am Thürmchenswall, Straße, zusammen 8 Ar 30 Quadratmeter groß; eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Maurermeister Mathias Joseph Kaiser und Gertrud geb. Kohnert zu Köln;
4. Köln, Flur 5, Nr. 855/527, Pelzergasse 2, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Quadratmeter groß, 900 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Hubert Partting, Helena geb. Klein, Inhaberin einer Wäscherei zu Köln,
am 23. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausge###dert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzmelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. März 1897, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Januar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfeld eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 1884485, Moselstraße 118, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 41 Qu.=., 1800 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Emil Schmithals zu Köln;
2. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 E. Nr. 1636.72, Stammstraße 11, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 69 Qu.=., 825 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Peter Weyers und Sophia geb. Kopp in Ehrenfeld;
3. Köln, Flur 9 Nr. 1730/159 2c., Alexianerstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 79 Qu.=., 3300 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Haßbach, Maria geb. Kellershohn, Kurzwaarenhändlerin zu Köln, und deren Kinder: Maria, Hubert, Karl, Ludwig und Joseph Haßbach;
4. Köln, Flur 1 Nr. 380.12, Severinstraße 26, Hofraum, groß 1 Nr 65 Qu.=., a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1950 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Schreiner Wilhelm Poppelrenter zu Köln;
5. Köln, Flur 32 Nr. 503.17, Bonnerstraße 62, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Nr 28 Qu.=., 2400 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Joseph Stöcker zu Köln;
6. Köln, Flur I. Nr. 1383 312, Neußerstraße 20, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Stallgebäude, groß 2 Ar 97 Qu.=., 3390 M. Nutzungswerih; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Austreichermeisters Joseph Giovannini, Magdalena geb. Gleuel, ohne Geschäft zu Köln:
am 9. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der— Grund# buchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 16. März 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 2. Januar 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Wasche
Luhu's
Wasch=Extract
Warum eigentlich?
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr in Luhn's Wasch=Ertract? die Arbeit damit leicht und sehr flott voran geht. Werr ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein Anschmieren der Wäsche, keine Soda und Seife nöthig, keine Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche, ohne Rasenbleiche!
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sofort ##=Carton a 15) bei Ihrem Drognisten. Seifen= oder Colonialwaaren=Händler holen. Wer Luhn's Wasch=Ertract ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Freundin: Wasche mit Luhn's Wasch=Extract!
Mit nur goldenen Medaillen, Ehrenpreisen, Insignienkreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
Sicherer Weg zum Reichthum!
Wuelfrath's verbesserte Taschen-Sparbank,
D. R. G..,
1n- 5n- und 100-Pfennigstücke.
Zeigt den darin befindlichen Berrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann gröffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist, und zwar 2 5 in-Pfennigstücken, 4 M. in 10-Pfennig stücken, 25 M in 50-Pfennigstücken und 30 M in-Markstücken.
Preis für jede Sorte 50 Pfg.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
Wuelfrrathn, Schildergasse Nr. 10, 109.
mzüge u. Möbeltransport
sowie alle im Tischlersach vorkommenden Reparaturen übernimmt unter Garantie und zu den billigsten Preisen
Schreiner Preckel, Lütticherstraße 30.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
Fleischwaaren.
Täglich frische la. Schweinelünte, p. Pfd. 60 a. Mettwurst„„ 70„
a. Plockwurst„„ 90„
la. Cervelatwurst„„ 120„
la. reines Schmalz„„ 60„
in Büchsen von 21., 5 und 12½ kg, bei Mehrabnahme billiger.
Ferner:
Feine Leberwurst, Thüringer Noth=, Zungen=, Sardellen= und Trüffelwurst, sowie Roll= und Hinterschinken.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn,
Steinwea 12. Telephon 1305.
Ober-Realschule u.
zu Köln,
Humboldtstrasse 41.
Zur Aufnahme von Schülern ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr bereit. Geburts=Urkunde, Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Anstalten kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß ist mitzubringen. Persönliche Vorstellung der Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
Für Maler- und AnstreicherGeschäfte
rtige ich, gestützt auf langjährige praktische Erfahrung, für gelegentlich vorkommende bessere Arbeiten privatim
kizzen und Pläne nebst Detailzeichnungen(Pausen) und farbige Muster in natürlicher Größe.
Auf Wunsch Ueberwachung der praktischen Ausführung. Farben=Ansetzen.
Joseph Müller, akad. geb. Maler,
Köln, Filzengraben Nr. 7.
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
Kleinasiatische Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die feinen Smyrna=Weine aus deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Cokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Vordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ.
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co., Vve. Clicqnot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Theilungshalben wird eine Partie
Füll=Regulir=, Mantel= und Marmor=Oefen,
und Tafel-Herde,
Kinderschlitten, Blumentische etc.
= unter Einkaufspreis abgegeben.—
Wollkuche 18.
:
Wildschweine,
hirsche, Rehe, Rennthiere,
zerlegt und psundweise,
.deutscheVonlarden,
Fasanen, Schnepfen, Birthähne, Haselhühner, Schneehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäuse, franz. Pontarden, Capanne, Enten(junge Suppenhühner, hiesige, ital. und hamb. junge Hähne, junge Tauben), letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
eter Telenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Butter?
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte. mit Salz 1 M. ohne Sali K..05.
Weyerstraße 22.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischsorten stets vorräthig resp. schnellstens lieferbar, als:
Salme in verschied. Arten,
lebende silberweiße Rheinhechte, Aale, Karpfen, Schleien 2c., frische Zander, Steinbutt, Seezungen, Rothzungen, Schollen, Schellfisch,
Cabliau 2c. 2c. Gleich wie von Vorgängern seit 40jährigem Betriebe, werden auf Wunsch lebende wie frische Fische geschlachtet resp. sauber gereinigt verabfolgt.
r. Heinr. Scholten.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 Jl.
2 Blaubach 41.
Dr. med. Rech, Fraueuarzt,
Hohenstaufen=Ring 6.
Sprechstunden von 11—1 und—4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Donnerstag, 28. Junuar 1397.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
in junges kathol. Mädchen aus
guter Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau; selbiges ist in allen häuslichen Arbeiten erfahren. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohes Salair gesehen.
fr.=Offerten unter C St 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
im alten Postgebäude) weist
Alugeh. Gehülfin, kath., sucht
A in Co
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Stelle
in Colonialwaaren=Geschäft, würde auch Hausarbeit übernehmen gegen kleine Vergütung. Fr.=Offerten unter 240 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Lehrling
für Colonial=, Material= u. Farb waaren=Geschäft en gros et detail
per sofort gesucht. Kost und Logis gegen geringe Vergütung im Hause Gründliche Ausbildung.
Gefl. Franco=Offerten postlagernd
J B 30 Köln.
Mann
mit guten Zeugnissen als Haus rnecht gesucht.
Lintgasse 4.
Ein Geistlicher in Köln sucht ein gesetztes
Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeiten, vor allem die Küche versteht. Längerer Dienst in ühnlicher Stellung od. in größ. herrsch. Hause sind vorausgesetzt. Gefl. Fr.=Off unter P7322 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Braves tüchtiges
welches Liebe zu Kindern hat, zum 6. Februar gesucht. Dreikönigenstr. 11.
katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht; gute Stelle. Ehrenfeld, Venloerstr. 278.
Perfecte Köchin
30.4, selbst. Küchenmädchen s. höher Beamtenfamilie 25 M. bess. Mädche für ältere Dame 20 K. gewandt. Zwe mädchen 21 M. Kinderfräulein und Hausmädch. gesucht(dauernde Stellen) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Maschinennäherinnen
und
Stickerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrisch. Kraftbetrieb.
Roonstraße 8.
Unterhaus
Sionsthal 25,
2. Glaae. 6 Näume, Albertusstraße 2A,
u vermiethen.
Bescheid: Propsteigasse 40.
hell
Zu besserm Hause 2. Etage,
u. luftig, durcheinanderg. Räume alle Bequemlichkeit., Garten, an stille Leute zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Arbeits-Gesuche.
uchhalter,
durchaus selbständig arbeitend, sucht
Beschäftigung für halbe Tage event. Stunden. Beste Zeugnisse und Em pfehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Frco.=Offerten u. U 7° 406 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capezierer und Anstreicher,
Familienvater, sucht Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jufpolstern von Matratzen, Sophas.
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein Mädchen
Putzen. Am Römerthurm 9.
#nu ordentliches Mädchen sucht Kun E den im Waschen und Putzen.
Lintgasse 12, Hinterhaus.
Däherin sucht noch einige
## in a
in alten sachen.
Kunden
und neuen Fastnachts An der Linde 21, II.
Gummischuhe
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, u. Blindgasse 1. a. d. Hohestr
Frileurin durchaus persect, em Pryrulin, pfiehlt sich zu den bevor stehenden Festlichkeiten in und auße dem Hause. Vogteistraße 22.
Zu vermiethen.
Kleines möbl. Mansardenzimmer sode fort zu verm. Bühnenstraße 5.
chön möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen Große Neugasse 15.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
zum 15. Februar an bessern Herrn zu 15 M. zu vermiethen. Friedrichstr. 22
Zu verkaufen.
ensterscheibe, 2 Meter hoch..16
breit, gebraucht, zu kaufen gesucht Deutz, Siegbürgerstraße 58.
Vermischtes.
In dem vom Eigenthümer bewoynten ruhigen Privathause Heinrichstraße 2 ist die
I. abgeschl. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravattei Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
außerst billig und schon.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gänge 50 und 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer mit ein und zwei Betten zu vermiethen.
Johannisstraße 57.
Für Damen.
Tüchtigejunge Frau empfiehlt sich zur Massage.
Franco=Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeamter katholisch, 46 Jahre alt, Drumirt, Wittwer m. 4 Kindern im Alter von—20 Jahren, sucht die Bekanntschaft ein. bessern Dienstmädchens gleicher Confession, Ende 30er od. An fang 40er Jahre, zwecks baldiger Heirath. Ernstgemeinte Offerten u. Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) große helle Zimmer I. Elage, Hinter haus, 16 M. Mathiasstraße 7.
(Einfach möblirtes Zimmer.
Nachabäerstraße
Hansa=Ring 25
(Nähe Kaiser Wilhelm=Ring) per 1 April Unterhaus zu vermiethen. ein geräumiger Salon, drei Zimmer, Küche Mans., abgeschloss. Keller, Waschtüche, großer Trockenspeiche 2c., für 800 M. Bescheid daselbst 2. Etage.
Zimmer Löwengasse 12
Mieth-Gesuche.
Suppenwürze, ebenso Maggi's
Bouillon=Kapseln sind frisch ei getroffen bei:
Mich. Weiß, Limburgerstraße 3.
Die Original Fläschchen von 65h wer den zu 45# und diejenigen à M.10 70" mit Maggi's Suppenwürze nachacfil.
Weißzer männlicher Seidenpudel,
anhänglich und treu, stubenrein, wach sam und gelehrig, zu verkaufen. Andreaskloster 6A.
Einige noch gut erhaltene gebrauchte
Reg.=Füll=Oefen,
sowie ein großer, reich vernickelter
Americaner=Ofen,
letzterer für größern Raum passend, billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
——
O
.488 .78 .297 27.593 .601 20.693 .746 15.403 .32 58.718 163.196
Lebendgeborene####
0— * 7.)—
in der Woche vom: 10.1. bis 16..97
Ge=(Tav.im storbene 1, 2.
Lebens* jahr
in der Woche vom 17.1. b. 23..97.
Köln
330.813
Dagegen
1. Woche vorher
Stadt=Bezirk:
Suche ein Geschäft der branche voer
Lebensmittelpassendes Ladenlocal nebst Wohnung. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=, Zweit= u. Kinder
mädchen erhalten sof sehr gute dau madchen ernde Stellen in herrschaftl. Häusern g. sehr hoh. Lohn(a. prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Braves katholisches älteres Mädchen
zu 2 Personen in herrschaftlichem Hause gesucht für alle Hausarbeit. Leichter Dienst. Gute Zeugnisse ver langt. Eintritt zu Lichtmeß oder bald. Nippes, Neußerstraße 208, 1. Et.
Gesseres Kindermädchen, mit gu
O ten Zeugnissen, gegen hohen Lohn gesucht. Mittelstraße 40, l. Et.
Das Haus
Nöhrergasse 44
ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Ladenlocal nebst Woh nung und Etagen werden auch ge theilt vermiethet. Bescheid:
St. Agatha 26, 2. Etage.
Für Hausbesitzer.
Kinderloses Ehepaar wünscht gegen freie Wohnung von—4 Räumen Hausverwaltung 2c. zu übernehmen oder kl. Haus zum Möblirtvermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
garantirt rein, von 90 Pfg. an per it., in Gebinden von 17 Litern an. und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurück junehmen. Proben gratis u. franco.
Both, Ahrweiter 51.
Pfd. Sohlleder=Abfall von Köpfen 27 und Bäuchen, passend für Brand sohlen und Absätze, spottbillig zu ver kaufen. Eintrachtstraße 125.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Thurnmarkt 41.
Fur ein besseres Schreibwaaren= geschäft wird eine tüchtige, im Fache erfahrene katholische
Gehülfin gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Ab schriften, möglichst unter Beifügung einer Photographie unter V R 425 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haus Schildergasse 42
zu verm. Antritt 1. März 1897. Bescheid Jahnstraße 23 und Kl. Budengasse 20.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Knelfel. Wenerstr. 48.
Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Steuographisches Institut
Kleines Hausl v. Karl Coling,
Ratharinengäßchen 3, acht Räume ent haltend, nur an anständige Leute zu vermiethen.
Näheres Heinrichstraße 2.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Herzogstr. 15, 1. Et.
Erste Etage,
fünf oder auch vier schöne große Raume billig z. verm. Gerconswall 24.
Zu vermiethen:
I. Etage 3 Zimmer, 2. Etage 2 Zim mer, an stille Familie zu vermiethen. Separater Eingang.
Bauenstraße
(“in
3
zu einer ältern Frau, welche allenn steht, wird ein Dienstmädchen oder sonst eine passende Person ge sucht. Bescheid Gereonswall 5C. 2. Et.
Erfahrene Kinder=, Küchenu. Zweitmädchen ges. Frau Weitzen verg. Mülheim(Rhein), Weberstr. 1.
E
Stellen-Gesuche.
Eine gebildete 32jährige Frau,
protestantisch, in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
in kleinerm Haushalt, womöglich mit Kindern. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen. Gefl. Offerten erbitte unter T6291b an Haasenstein&amp; Vogler, Mannheim.
19.
ui mödl. Wohn= und Schlafzimmer, sowie Mansardenzinmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19
Kl. Geschäftshaus Bayardsg.
jetzt oder später an anständige Leute an feste Jahre zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer, Poststraße 151
zin größeres oder zwei kleinere freundliche Zimmer in ruhigem besserm Hause zu vermiethen.
Vogteistraße 3.
öbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains cn. 200 qm gr., 7 Räume, zn Burcau- und Lagerzw. Gerign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Breitestraße 69 71, für Damen und Herren.
Ausbildung in Stenographie und Schreibmaschine zu tücht. Geschäfto stenographen. Erfolg garantirt.
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließ Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohlen. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode)
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an di Geschäftostelle d. Bl.
Stud. theol.
ertheilt bis Östern gründliche Nachhülse. Preis mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwarze Cachemire,
Kammgarn, Plüsch=Reste und Feston=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Schönes mahag. Vertico, dito Wasch tisch mit Spiegel, schöne Singer Nähmaschine, Waschofen mit Kessel, fencomfoir, verschied. Säulen-, Füll und Mantelöfen, eichene Commode.
Achterstraße 4.
Pferdegeschiütre, Neihäktl sit
Herren und Damen, Zäume. Kummete und Sallet, Leinen, Kopfstücke, Hinter geschirre. Decken billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Capitalien
5000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstausen=Ring 4.
Geld auf 1. Hypothek zu haben bei Neumanu, Friesenstr. 97.
Kauf-Gesuche.
Drognen=, Mat.=, Farb= u. Co lonialwaaren= Geschäft
bzw. zu übernehmen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter U 0 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
(Zwei vder vier helle Zimmer mit 0 allen Bequemlichkeiten in ruhigem anständigen Hause billig zu vermiethen.
Auf der Aar 2.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstr. 72, 2. Et.
Verloren&am Gefunden.
Kölner Narrenzunft.
Montag ein goldener Bleistift ver loren und Herren=Regenschirm verwechselt. Bitte gütigst abzugeben bzw. umzutauschen gegen Belohnung bei Schüller, Marzellenstr. 35, 1. Etage, Hinterhaus
Für Lumpen,
Neutuch=Abfälle, Musterlappen. Eise und sämmtliche alte Metalle zahlt den höchsten Preis die Lumpen=Handlung
amburgerstraße 10.
Silber, Juwelen 10wie Pfandscheine kauf am allerhöchsten Mörser gasse 25, a. d. Breitestr
Möbel u. Oefen werden zum höchste De Werthe angekauft. Achterstraße
Gold,
diebessicherer Geldschrank,
event. gebraucht, wird zu kaufen gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl
LiebigBilder
kause u. zahle höchste Preise. Heinr. Witte, Unter Sachsenhausen Nr. 2
Es starben
**—
— 9 Et
—
5
0
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1 Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 19,06 Sterbefälle gegen 16,82 bzw. 18.70 und 16.82 nach den Vorwochen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1897.
am Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming
[371 nacherzählt von Lina Freifrau v. Verlepsch.
28.
In ihrem warmen behaglichen Wohnzimmer sitzt Mrs. Windsor; es ist das erste Mal seit dem Einbruch, daß sie das Schlafgemach verlassen. Die Aufregung und die Wirkung der Dosis Chloroform waren schädlich gewesen, und sie hat auffallend gealtert.
Während sie in den langen einsamen Tagen zu Belte lag, brütet sie über die Undankbarkeit ihrer jüngern Enkelin nach, so lange bis sich die Abneigung in völligen Haß verwandelte. Mrs. Windsor aber ist eine beharrliche Dame; wen sie ein Mal haßt, haßt sie immer, und indem sie so dasitzt, könnte selbst das Antlitz einer Sphinx kaum härter und kälter erscheinen.
Bei Longworth's Eintritt jedoch überfliegt ein Strahl der Freude ihr Antlitz.
„Sie sind schon seit zwei Tagen nicht mehr hier gewesen, Adolph; aber freilich eine alte Frau darf nicht anmaßend sein. Bitte, setzen Sie sich; wissen Sie schon, daß Marie zurückgekommen ist?“
„Ja,“ antwortet er kurz, da er bemerkt, daß Marie ihren Besuch bei ihm geheim gehalten hat.
Iegend etwas in Longworth's Wesen scheint Mrs. Windsor aufzufallen; sie blickt forschend auf ihn.
„Was gibt es, Adolph? Ist der Dieb gesangen?
„Nein, ich weiß nichts von Durand; aber von Regina habe ich Nachricht erhalten, und um ihretw llen din ich zu Ihnen gekommen.“
„Ich will nichts mehr von ihr hören, nicht ein Mal ihren Namen, und ich würde, wenn es in meiner Macht stände, eher Durand entkommen kassen, als sie der verdienten Strafe entziehen.“
„Sie sind ungerecht, Madame, ungerecht und grausam. Regina ist unschuldig, sowohl an der Theilnahme, als selbst an jedem Mitwissen bei jenem Verbrechen.“
„Wer sagte Ihnen das?“ fragt sie verächtlich;„wo bleibt Ihr gesunder praktischer Verstand? Man könnte wirklich glauben, daß Sie noch in das Mädchen verliebt wären, so geneigt zeigen Sie sich, Entschuldigungen für sie anzunehmen.“
„Glauben Sie es nur, Mrs. Windsor, ja, ich habe Regina geliebt und liebe sie noch heute von ganzem Herzen.“
„Und Sie halten sie für schuldlos?“
„Madame, ich weiß gewiß, daß sie es ist.“
Die alte Dame scheint Longworth mit ihrem durchdringenden Blick durchschauen zu wollen; er aber fährt unbeirrt fort:
„Meiner Ansicht nach ist Durand auerdings der Dieb. Er er

Kolner Noral-Anzeiger Nr. 28 1 Vonnerstag, 25. Januar 1897.
Seite 3.
als der Farmer das Haus verließ, auf irgend eine Weise,
ß derselbe Geld gebracht hatte und faßte den verzweifelten Entluß, sich desselben zu bemächtigen. Regina aber gelangte jedenalls erst dann zur Kenntniß seines Vorhabens, als sie, wahrscheinlich von dem Geräusch, welches das Oeffneu des japanesischen Küstchens begleitete, geweckt, die Ursache der nächtlichen Störung #rforschen wollte. Als sie dann von uns erbarmungslos der Mitschuld an dem Vergehen Durand's angeklagt wurde, blieb ihr nur die Wahl zu schweigen, oder den geliebten Bruder zu verrathen. Sie schwieg edelmüthig——“
„Bruder!" wiederholt Mrs. Windsor mit unsagbarem Hohn. „Sie strengen sich wohl zu sehr an, Adolph, und Ihr Gehirn beginnt sich zu erweichen!"
Longworth beachtet die bittern Worte nicht. Er wartet einige Augenblicke und nimmt dann ruhig seine Rede wieder auf:„Sie schwieg lieber, als daß sie den Freund, den Bruder verrathen hätte, der mit ihr aufgewachsen war, und den sie trotz seiner Veritrung noch liebte—“
„Aha,“ lacht Mrs. Windsor,„liebte.„Nun kommen Sie der Wahrheit näher.“
„Liebte,“ wiederholt Longworth,„aber nicht in Ihrem Sinne, dafür habe ich Beweise.“
„Adolph Longworth, Sie sind ein Thor!" zürnt Mrs. Windsor, und die Aufregung läßt sie das gewohnte, ruhige, würdevolle Wesen döllig vergessen. Wahrscheinlich ist der Schwachkopf O Sullivan zurückgekehrt und hat Sie bearbeitet; denn er glaubt natürlich au die Märchen, welche die Betrügerin ihm ohne Zweifel erzählt hat. Wahrscheinlich brachte er Ihnen auch einen Brief von ihr mit, und Sie lassen sich nun durch schöne Worte auf's neue täuschen. Bisher glaubte ich Sie als einen klugen, vernünftigen, gerechten Mann achten zu müssen; nun aber finde ich, daß Sie nicht besser sind, als Julius Derter oder irgend ein anderer verliebter, sentimentaler Junge:
„Ich bedauere, Ihre gute Meinung verlieren zu müssen, Madame. Diese Erklärung aber schulde ich Regina. Es sind mir Beweise ihrer Unschuld, ihres edeln großen Eharakters geliefert worden, Beweise, die zu bezweifeln unmöglich ist, und es soll der Zweck meines ganzen künstigen Lebens sein, die Vergebung des schwer gekränkten Mädchens zu erlangen.“
Er spricht mit tieser Bewegung. Mrs. Windsor's Züge aber scheinen immer meyr zu erstarren; sie sitzt da wie versteinert, und wenn sie spricht, kommen die Worte langsam und mübevoll.
„Soll das heißen, daß Sie dieses Mädchen trotz des Vorgefallenen heirathen würden?"
„Das darf ich nicht hoffen, Madame; ich habe Regina durch meine eigene Thorheit für immer verloren.“
„Bah, sparen Sie Ihre schönen Reden für den Phönir und antworten Sie mir kurz und bündig: würden Sie Regina Landelle trotz ihrer Gemeinschaft mit dem Diebe Durand heirathen?“ „Natürlich, falls sie mich eines solchen Glückes noch würdigte.“ „Und das ist der Mann, dem ich vertraute, den ich liebte, wie einen Sohn,“ lacht Mrs. Windsor bitter.„Auf ein Wort, jenes Mädchens wegen ist er bereit, all' die Achtung und Freundschaft, welche ihm seit Jahren entgegengebracht wurde, achtlos über Bord zi werfen!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&am Kaisers Geburtstagsfeler. Im Dome celebrirte gestern Vor
mittag 9½ Uhr Herr Weihbischof Dr. Fischer ein Peutificalamt, welchem die Mitglieder des Domcapitels und die Alumnen des Priester Seminars beiwohnten. Se. Eminen; der Herr Cardinal=Erzbischof mußte mit Rücksicht auf die ungünstige Witterung auf die Theilnahme an der kirchlichen Feier verzichten und blieb aus demselben Grunde auch von dem Festessen im Gürzenich fern. Der Einladung zu dem Pontificalamte war auch eine Anzahl höherer Offiziere, sowie höherer Civil- und Communal=Beamten gefolgt. Nur schwach war die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten=Versammlung vertreten; wir bemerkten die Herren Beigeordneten Piecq, Stadtbaurath Heimann und den Stadtverordneten Karl Trimborn, welch' letzterer zugleich Reichs= und Landtags=Abgeordneter für Köln ist. Die Häuser der Stadt, besonders in den Haupt=Verkehrsstraßen, tragen reichen Flaggenschmuck.— Am Friedrich Wilhelm=Gymnasium wurde der Geburtstag des Kaisers wie üblich durch eine Vorseier am DinslagNachmittag eingeleitet. Diese Feier verlief in einfacher und würdiger Weise. Das Programm der Declamationen eröffnete mit Uhland's bekanntem Gedicht: Die sterbenden Helden und schloß zur Erinnerung an den 23. Juli 1896 mit dem deutschen Flaggenlied, dessen Refrain, * vom Gesang=Chor wiederholt, einen tiefen Eindruck machte. Die Festrede hielt Prof. Lauer, welcher den gegenwärtigen Zustand unseres Vaterlandes 1897 mit dem bedeutungsvollsten Ereigniß des Jahres 1797 dem Frieden von Campo Formio, mit seiner Preisgebung des linten Rheinufers, in wirksamer Weise verglich.— Am Kgl. Kaiser Wilhel=Gymnasium fand ebenfalls vorgestern Nachmittag 3 Uhr in der festlich geschmückten Aula eine Schulfestlichkeit zur Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers statt, wobei Declamationen und Gesänge, die der weihevollen Stimmung des Tages auf's beste Rechnung teugen, mit einander abwechselten, und der Festredner Herr Prof. Brockhues sich i höchst ansprechender Weise über die Kriegsdichtung von 1870/71 verbreitete. In das von ihm am Schluß seiner Rede ausgebrachte Hoch auf den Kaiser und König stimmte die Versammlung begeistert ein. Am Festtage selbst, Morgens 9 Uhr, wurde in der Franciscanerkirche ein feierliches Hochamt mit Te Deum und Festpredigt abgehalten.
— Eine sinnige Vorfeier veranstaltete vorgestern Nachmittag 5 Uhr das " Kgl. Kath. Gymnasium an Marzellen in seiner prächtigen, durch angemessenen Fahnen= und Pflanzenschmuck noch gehobenen Aula, die trotz ihrer Geräumigkeit die Menge der Theilnehmer kaum zu fassen vermochte. Wie gewohnt, bestand die Feier in ihrem ersten Theile aus verständnißvoll vorgetragenen patriotischen Gedichten, mit denen Ge### a n g e<space> a b w e c h s e l t e n.<space> D e r<space> v o n<space> H r u.<space> G e s a n g l e h r e r<space> K i p p e r<space> w o h l g e s c h u l t e<space> Chor fand reichen Beifall mit dem Domine salvum fac regem von Loewe und Dem Kaiser gilt mein erstes Lied von Schärtlich; am wirlungsvollsten gestaltete sich durch Neuheit, zeitgemäßen Inhalt(Verbrüderung Deutschlands und Oesterreichs) und eracten Vortrag das Tenor=Solo eines Ober=Primaners Vom Kölner Dom zum Stephansthurm. Die mit wachsender Spannung aufgenommene Festrede des Hrn. Gymnasial=Oberlehrers G. Sch mitz behandelte Schiller als Propheten des nationalen Bewußtseins in einer Zeit verschwommener Aufklärung und liefen politischen Niedergangs. Weungleich seine künstlerischen Anschauungen noch dem Weltbürgerthum zugethau, so führte Redner aus, besitzt Schiller doch ein mit seiner zunehmenden Entwickelung sich steigendes, warmherziges, patriotisches Empfinden, das besonders im Wallenstein, in der Jungfrau von Orleans und in Wilhelm Tell beredten Ausdruck findet und für die große Zeit der Befreiungskriege gochildlich wirkt. Eine Stelle aus einem Briese von Schiller's Lotte
über das warme Interesse des Dichters an Deutschlands politischer Erhebung bot dann einen ausprechenden Uebergang auf unsere Zeit, wo sich die Hoffnungen der Nation verwirklicht haben, und auf den gegenwärtigen Träger deutscher Macht und Größe, Kaiser Wilhelm II., dem das Hoch des Redners galt.— Die Realschule und Handelsklasse der Stadt Köln beging die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Dinstag den 20. Januar, Nachmittags 3 Uhr, in ihrer festlich geschmückten Aula. Der Einladung seitens des Directors hatten zahlreiche Eltern der Schüler sowie Freunde und Gönner der Anstalt Folge gegeben. Der Schüler=Chor brachte die Lieder Die ganze Welt ist voll des Herrn Macht von B. Klein; Im schönsten Wiesengrunde ist meiner Heimath Haus(Volkslied); Als die Trommel klang von Abt, sowie das Hohenzollernlied von H. Zöllner in mustergültiger Weise zum Vortrag. Zu den Declamationen der Schüler waren Gedichte von Ernst Moritz Arndt gewählt worden. Die Festrede des Herrn Oberlehrer= Löwe entwickelte das Lebensbild des Dichter= und hob die Verdienste desselben um Einheit und Einigkeit des deutschen Vaterlandes hervor. Nach dem allgemeinen Gesang: Heil Dir im Siegerkranz schloß die patriotische Feier.
— Die von der hiesigen Ober=Realschule unter Leitung ihres Directors, Hru. Dickmann, veranstaltete diesjährige Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers und Königs, welche für die Hauptanstalt am Dinstag=Vormittag 10 Uhr, für die Vorschule Nachmittags 4 Uhr stattfand, hatte einen überaus glänzenden Verlauf zu verzeichnen. Die festlich geschmückte Aula der Anstalt machte einen vortrefflichen Eindruck. Angenehm empfunden wurde es, daß in Folge der durch die Bemühungen der jetzigen Leitung angebrachten Sitzbänke die Theilnehmer dies Mal recht behaglich sich niederlassen konnten, während in frühern Jahren viele mit Stehplätzen fürlieb nehmen mußten. Auch der erst jüngst fertiggestellte Abschluß der Sängerbühne wirkt außerordentlich vortheilhaft. Die Dnnptaunstalt eröffnete ihre erhebende Feier mit ihrem wackern, über 150 Schüler zählenden Schulchor durch den Vortrag de- von K. Stein componirten Psalmes: Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzet. Haltung, Vortrag und Aussprache der Sänger waren tadellos, von seiner Schulung und bezeugten eine große Sangesfreudigkeit der Schüler. Dann folgte, umrahmt von zwei durch Primaner vorgetragenen größern Dichtungen von Bercht und Uhland, in denen Preußens Helden von 1813 und 1810, sowie deren Zeit geschildert wurden, die Aufführung des von Dr. Leo Bahlsen versaßten patriotischen Festspiels: Des Vaterlandes Noth und Erhebung, welche Schüler der Tertien und Quarten übernommen hatten, die so sehr mit Leib und Seele beim Spiel waren, daß man ihres jugendlichen Alters ganz vergaß. Verschiedene, vom Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. B. Müller, passend gewählte und bearbeitete vom Schulchor zu Gehör gebrachte Chorlieder steigerten die Wirtungen der verschiedenen Scenen des Stückes. Hr. Prof. Dr. Huisgen knüpfte als Festredner in zündenden Worten an den Inhalt des Festspiels an und entwickelte mit patriotischer Begeisterung, die in einem Hoch auf den Kaiser austönte, die Geschichte jener schweren, aber schönen Jahre von 1806 bis 1810. Auch die Vorschule stattete ihre Feier mit den besten Gaben in Declamation und Gesang aus. Als sehr wirkungsvoll wurde von allen Seiten anerkannt, daß auch bei dieser Gelegenheit der große Schulchor der Hauptanstalt die Festfeier durch den Vortrag mehrerer Chorlieder verschönte. Hr. Vorschullehrer Liessem entwarf in seiner Fest rede ein treffliches, auch dem Verständniß der Kleinen naheliegendes farbenreiches Bild Wilhelm's., auf dessen Enkel die Versammlung em begeistertes Hoch ausbrachte.— Um 2½ Uhr gestern Mittag begann, wie einem Theile der Leser in der gestrigen Abend=Ausgabe mitgetheilt, auf dem großen Gürzenich=Saale das Festmahl, an welchem 565 Per sonen Theil nahmen. Vor der Tribüne erhob sich in einer reichen Pflanzen=Decoration die Kolossal=Büste des Kaisers, und die prächtigen Stadtbanner gaben dem sonst etwas nüchternen Saale einen gemüth lichen Anstrich. An der Ehrentafel saßen außer dem Gonverneur General der Infanterie v. Leipziger und Oberbürgermeister Becker u. a. die HH. General=Lientenant Ulssers, die Weihbischöfe Fischer und Schmitz, General Frhr. v. Brackel, Dompropst Prälat Dr. Berlage, die Dom capitulare Msgr. Dr. Kreutzwald und Hespers, der Präsident und die Senatspräsidenten des Landgerichts, Eisenbahn=Präsident Hoeter, Prov. Steuerdirector Geh. Ober=Finanzrath Dr. Fehre, General v. Pfister, Stadt Commandant Frhr. v. Rolshausen, Oberst v. Hagenow, Oberpostdirector Wagener. Nach dem zweiten Gang brachte Hr. Gonverneur v. Leipziger sol genden Trinkspruch aus:„Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers und Königs hat wieder eine zahlreiche hochansehnliche Versammlung hier vereint und zeigt, daß, wie zu allen Zeiten, in Köln viele patriotisch Männer sind, welche den Geburtstag unseres erhabenen Kaisers und Königs festlich begehen wollen. Zurückblickend auf das verslossene Lebensjahr, so war es gewidmet ernster Arbeit, strengster Pflichterfüllung und der Sorge, den Frieden zu wahren, die Wohlfahrt des Landes, wie jedes einzelnen Bürgers nach Kräften zu fördern. Hierfür sind wir un serm Monarchen Dank schuldig. Dieser soll in dem Wunsche gipfeln, Gott der Allmächtige wolle Se. Majestät auch fernerhin segnen und ihm Kraft und Weisheit verleihen, seinen hohen Beruf für Deutschland und Preußen zu erfüllen. Das rann er aber nur unter der Mitwirkung aller Wohlgesinnten. Möge deshalb jeder an seinem Platze in diesem Sinne wirten. Die Erfüllung des Gelöbnisses, festzustehen in Treue gegen unser angestammtes Herrscherhaus wollen wir zum Ausdruck bringen in dem Rufe: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König er lebe hoch! hoch! hoch!“ Begeistert stimmte die Versammlung in den Ruf ein und sang die Nationalhymne. Herr Oberbürgermeister Becker schlug darauf unter allgemeiner Zustimmung der Versammlung folgende Huldigungs=Depesche vor, die sofort abgesandt wurve:„An des Kaisers Majestät! In den brausenden Jubelruf aus allen Gauen Deutschlands zu Euerer Majestät heutigem Geburtstage stimmt aus des Gürzenich sestgeschmückter Halle begeistert ein Köln's Bürgerschaft. v. Leipziger, Gouverneur. Becker, Oberbürgermeister."
K In der Ausstellung für christliche Kunst im erzbischöflichen Diöcesan=Museum ist eine Reihe von Cartons zu Gemälden, welche von Seiten der Benedictiner=Malerschule zu Beuron in den letzten 20 Jahren zur Ausführung gelangten, ausgestellt. Di zum Theil in Lebensgröße gehaltenen Bildwerke dürften das Interesse aller Kunstfreunde in Anspruch nehmen. In einer Zeit, in der auf der einen Seite der nackte Realismus, dazu oft in abschreckend häßlicher Form, von den officiellen Kunststätten ausgehend, sich sogar in das Gebiet der Kirchenmalerei hineinzudrängen sucht, muß es angenehm berühren, die entgegengesetzten Bestrebungen frommer Mönche von solchem Erfolge gekrönt zu sehen. Ernste ruhige Linienführung von monumentaler Auffassung und wahrem frommem Sinn zeigen die dort ausgestellten Cartons, denen leider der Farbenschmelz der Ausführung fehlt, aber nichts desto weniger befriedigen sie das in sie sich vertiefende christliche Gemüth in hervorragender Weise; dabei läßt sich ein ge wisser, großartig aufgefaßter Stil, der in mancher Beziehung klassische Schönheit mit miltelalterlicher Gemüthsliefe vereinigt, diesen Dar stellungen nicht absprechen. Zur Ausstellung gelangten Darstellungen aus dem Leben Christi aus der ersten Zeit der Thätigkeit der Schule ausgeführt in Temperafarben in der Klosterkirche zu Emaus(Prag die Darstellung der Emmaus=Jünger und der Krönung Mariä. Jüngern Datums und von einer gereiftern Durchführung sind drei Kreuzu Stationen, die in der neuen katholischen Marienkirche zu Stuttgart Keim'schen Mineralfarben zur Ausführung gelangten. Hier ist ein ent schiedener Fortschritt festzustellen. Insbesondere ist es interessant, die vielfach verbreiteten Reproductionen dieser Bilder mit den Originalen zu vergleichen. Der harte, man möchte sagen steise Zug, der den Repro ductionen eigen ist, verschwindet hier gant: wahrscheinlich trägt die
weiche Schattirung dazu nicht unwesentlich bei. Zwei kleinere Aquarell= Skizzen, wovon eine von Benziger reproducirt wurde, geben einen Begriff von der glänzenden Farbenbehandlung der Schule. Aller Voraussicht nach werden auch noch im Laufe dieser Woche in einem beondern Saale die mit großen Kosten mustergültig restaurirten beruhmten Gobelius aus der hiesigen St. Gereonskirche zur Ausstellung gelangen. Dieselben waren im Laufe der Zeit derarr verstaubt, beschädigt und beschmutzt, daß ein wahrer Genuß bei deren Betrachtung kaum mehr möglich war; heute leuchten diese in ihrer Art und Größe einzig dastehenden Prachtstücke in ihrem alten Farbenschmel; wieder dem Beschauer entgegen und dürften für Kenner und Laien von höchstem Interesse sein.
a Eine eigenartige Verwendung hat die VolksgartenRestauration für die auf den Terrassen lagernden Schneemassen gefunden. Zur Feier des Kaisersgeburtstages wurde dort gestern ein fünf Meter hoher Obelisk ganz aus Schnee errichtet. Auf der Stirnseite desselben ist das Brustbild Kaiser Wilhelm's II. in Hoch=Relief, ebenfalls in Schnee, recht hübsch ausgearbeitet. Am Schlusse der Kaiserfeier, welche Abends im Volksgartensaale stattfand, wurde die Säule beugalisch beleuchtet.
E Unfall. In der Drususgasse kam gestern Nachmittag auf dem Trottoir ein junger Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Man brachte den Verletzten nach dem Bürger=Hospital.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 134. Ab.=Vst. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und F. KoppelEllfeld. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Freitag, 29. Jan.: 135. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark.
O Köln, 28.Jan.97. Das Treibeis des Rheines, welches gestern ungefähr ein Drittel der Strombreite an der Deutzer Seite bedeckte, hinderte die Schifffahrt hier noch nicht. Außer den Traject=Booten vermitteln zwei Schraubendampfer den Verkehr zwischen Köln und Deutz. Der Wasserstand fällt noch immer langsam und betrug gestern Abend 1,18 Meter.
Vereins=Nachrichten.
Die Narrenzunft darf ihre fünfte Sitzung als einen besondern Ehrenabend in ihren Annalen verzeichnen. Die Einleitung zu derselben bildete eine prächtige Huldigung an den Kaiser und wurde mit einem schwungvollen Lied auf den Herrscher, welches Hr. Architekt MüllerVollmer verfaßt hatte, eingeleitet. In zündenden Versen brachte der Bannerherr Hr. Jörrissen das Hoch auf das hohe Geburtstagskind aus, und stehend sang dann die Versammlung die Nationalhymne. Gleich, zu Beginn der Sitzung traf der Kleine Rath der„Großen“ mit ihren. Präsidenten Hru. Wildt zum Gegenbesuche ein und wurde in herzlichster Weise empfangen. Hr. Wildt wies in seinen Dankesworten auf die hervorragende Theilnahme der Narrenzunft an dem großen Maskenzuge hin, bei welchem die Zunft stets ihre prachtvollen Gruppen aus eigenen Mitteln bestritten habe. Eine ganze Reihe hervorragender Redner hatte für diesen Abend ihre Kräfte in den Dienst der Zunft gestellt; wir nennen nur die Namen der HH. Bachem, Grüsser, H. Schmitz und Corn. Dederichs mit seiner carnevalistischen Kranketahß. Um die Palme des Abends stritten die beiden Herren Wilh. Pütz, welcher die hohe Politik, und Rathsherr Frz. Rings, welcher die Heeresreform als Themata mit großartigem Erfolg behandelten. Das Stadt-Theater hatte wieder ein Dreigestirn in die Gesellschaft entsandt, Frl. David und die Hp. Poppe und Schrammen, deren herrliche Liederspenden unter Capellmeister Mühldorfer's Begleitung Stürme des Beifalls entfesselten. Das Liederheft enthielt Beiträge von Frau Hannen, C. Müller, Mühldorfer, Jos. Küpper und J. Bachem. Die Abwickelung des überaus reichhaltigen Programms dauerte allerdings bis lange nach Mitternacht.
2 Lindenthal, 27.Jau.97. Behufs Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthal's werden die Einwohner, besonders die Haus= und Grundbesitzer, zu einer heute(Donnerstag) Abend 8½ Uhr im Saale des Hru. Frey stattfindenden Versammlug eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1902 Elektrische Straßenbahnen. Wenn man vor der Frage steht: Soll die Stadt die neu projectirten elektrischen Straßenbahnlinien bauen oder nic so sage ich Ja, zehn Mal Ja! Warum nicht? Kann denn die Stadt nicht ebenso gut bauen, wie jede andere Gesellschaft, die doch den Bau durch erfahrene Techniker ausführen läßt? Baut die Stadt selbst auf ihrem eigenen Grund und Boden, so ist dieselbe stets Herr' des Unternehmens und kann jeden Augenblick im Plane unvorhergesehene Fehler gut machen ohne Mühe. Gibt sie aber die Straßenbahn aus den Händen, so wird die Befriedigung von Wünschen, die beim Vertrag mit der bauenden Gesellschaft übersehen worden sind und beim Bauen sich erst herausstellen, der Stadt theuer zu stehen kommen, wie die Erfahrung mit der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft hinreichend bewiesen hat. Gesetzt, die Stadt sollte, was aber nicht anzunehmen ist, 50,000 M. theuerer bauen als ein Privat-Unternehmer, so ist die Stadt dafür Herr in ihrem Hause, und es würden nur die Tilgungsgnoten einige Jahre länger abzuschreiben sein. Der steigende Vertehr, welchen die Kölner Straßenbahnen seit zehn Jahren aufzuweisen haben, auf weitere zehn Jahre berechnet, würde, wie bereits rechnerisch an dieser Stelle ausgeführt worden ist, eine schwere Summe der Stadt einbringen. Wäre die Neustadt an die belgische Gesellschaft übertragen worden, was wäre aus der Stadt Köln geworden? Fremde hätten Millionen fortgetragen, welche jetzt die Stadt gewinnt. Bedenke man wie viele Wünsche der Stadt unerfüllt geblieben wären oder wie viele Millionen deren Erfüllung gekostet hätte. Gasanstalt, Wasserwerke, Elektricitätswerke, alle bringen Ueberschüsse ein, weil die Betriebe in eigener Regie der Stadt sind, und erleichtert dadurch die Steuerzahler. Auch die meisten Straßenbahnen in den Städten bringen viel Geld ein: man betrachte nur den Courszettel der Frankfurter, Kölner, Leipziger und Berliner Straßenbahnen. Obschon die letztere mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte in Folge des vorgeschriebenen sehr theuern Grundstücks=Erwerbs, weist sie gleichwohl eine ansehnliche Einnahme auf. Wenn aber feststeht, daß Straßenbahnen, namentlich in großen Städten, einträgliche Unternehmungen sind, warum soll die Stadt nicht die neuen Bahnen selbst bauen und die alten zu übernehmen suchen? Die erforderlichen Mittel, die übrigens gegenüber den Kosten der Hafenanlage gering sind, wären zu 3½% zu haben und würden gute Zinsen einbringen. Die Hauptsache aber ist, daß die Stadt Eigenthümer der Bahnen bleibt. Es stehen dann keine Weilerungen in Aussicht, die bei der Auslegung eines Vertrages unvermeidlich sind. Wer glaubt sich stark, einen Vertrag machen zu können, welcher alle etwa entstehenden Schwierigkeiten im voraus ausräumt? Das ist bei Verkehrsanstalten am wenigsten möglich, da im Laufe der Jahre ganz andere Verkehrsbedürfnisse sich einstellen können, als man heute ahnt. Jeder erfahrene Mann weiß ferner, daß man auch manchmal erst beim Bauen findet, was nothwendig wird. Das ist leicht zu machen, wenn die Stadt selbst baut, während man andernfalls auf Schwierigkeiten stößt oder für die Befriedigung unvorhergesehener Wünsche abermals große Opfer bringen muß. H.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 141.
Rbeinhöhe am 27. Jan., Abends 7 Uhr m 1,18—.07.

Die große Heilkraft gewisser einfacher Kräuter und Wurzeln ist seit den ältesten Zeiten bekannt und wenn dieselbe auch seit einer Reibe von Jahren nicht genug gewürdigt und beachtet ist, so treten doch in neuerer Zeit in der wissenschaftlichen Welt wiederum ernsthafte Bestrebungen hervor, die zahlreichen und mannigfachen heilenden Aräfte, die noch unerkannt im Dflanzenreiche schlummern, zu erforschen.
Dagegen ist allgemein der Honig als eins der natürlichsten Heilmittel bekannt und seine Dienste in der Gesundheitspflege werden allgemein gewürdigt. Unbestritten ist seine antiseptische Wirkung und wird er in geeigneter Form gegen Krankheiten der Mundhöhle, des Schlundes und der Athmungsorgane ärztlich empfohlen.
Doch hat der honig den Nachtheil, daß er in natürlichem festen Zustande allermeistens nicht vertragen wird. Ohne Beimischung ist er zu stark.
Alle diese obengenannten Dor= und Nachtheile berücksichtigend bietet sich eine überaus glückliche Vereinigung aller Dorzüge in dem seit Generationen bewährten, aus edlen heilkräftigen Oflanzensäften, reinem Wein und deutschem Bienenhonig kunstgerecht bereiteten:
Bestandthelle. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepressten Vogelbeer-aft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weisswein binzu, der vorner mit 250 gr. Enzianwurzel. 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. Eberwurzel. 360 gr. Ringelkraut, 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Preis: ¼ Flasche Mark.—
C. LöcK's
Gesundheits.
Man achte beim Einkauf genau darauf, dass Etiquett u. Verschlusskapsel m. nebenst ehend. Schutzmarke, sowie m. der Firma
C. Lück, Colberg versehen sind.
scheuen sich nicht ähnliche Namen für ihre Nachahmungen zu wühlen, ja sie gehen so weit, die äussere Verpackung zu imitiren! Selbst der Versuch des Betruges ist strafbar.
Solchen Geschäften,
Betrüger
welche beim Verlangen von C. Lück's Fabrikaten andere ähnlich
klingende Nachahmungen aufreden wollen, misstraue man überhaupt und kaufe anderswo seinen Bedarf, oder venn keine Niederlagen vorhanden, wende man sich an das Hauptdepot C. Lück, Colberg, welches die nächste Apothehe mit dem Versand betraut.
stehen C. Lück's Fabrikate seit Jahrrehnten. Kein Wunder, dass fortwährend Firmen auftauchen, die sich nicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen Fabrikate mit ähnlichen Namen unter das Publikum zu bringen.
In hohem Ansehen
Mlan bestehe darauf, nur C. Lück'’s Fabrikate zu erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit. Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
Ordensfest
im grossen Saale der* „Bürgergesellschaf
Oberstlientenant a. D.
spricht am 29. Januar, Abends 9 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6, über:
Die Pflichten der Gegenwart
vor Männern und Frauen.
Asthma Durch diese Zeilen theile ich Ihnen AStnna freundlichst mit, daß mir Ihr Kräuter Honig und=Thee in vorigen Jahre gegen mein Asthma und Athemnnoth geholfen haben; bitte daher um gefällige Zusendung von(folgt Bestellung),
Steinbächle i. Württbg., den 8. Juni 1896.
Johann Hermanns, Gastwirth.
Katarrh. Ich habe Ihren werthen KräuterKatalin. Honig schon mehrmals gegen meinen Katarry und Unwohlsein gebraucht, und wurde stets durch denselben geheilt. Ich kann sozusagen nicht mehr ohne Ihren Honig fertig werden, da ich in meiner höchsten Noth stets meine Zuflucht zu demselben nehme und überhaupt kein besseres Mittel existirt. Ich habe dasselbe schon vielen benannt, welchen es ebenfalls gut gethan hat, und werde auch später bestrebt sein, es jedem Leidenden weiter zu empfehlen, denn Gesundheit ist der größte Reichthum.
Mittelbuchen b. Hanau, den 10. August 1896.
Frau Conrad Emmel Wwe.
orn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen, deisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenEcht zu haben in Köln a. Rh. in der Einh
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apotheker Finkd.
über dem Bismarck=Denkmal, bei Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48. bei Apotheker Hendricho, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke, Löwen=Apotheke. Nothgerberbach 30•32, Apotheker Zeitschel. Adler=Apotheke, bei Apotheker Vogel. Apotheke zum goldenen Kopf, in der Paradies=Apotheke von Apoth. Loebner, Severinstraße 160 und in der HansaApotheke von Herm. Lewandowski, Deutscher Ring 7. Ecke Neußerstraße.
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke. Raad'sche Marien=Apothete.— In Köln=Linden= thal Adler=Apotheke.— In Köln=Eyrenfeld Apotheker F. Junker, Apotheker Th. Wicke, Gutenberg Apotheke.— In Köln=Nippes Flora-Apotheke und bei Apotheker Dr. Notering, Sechözigstraße 55, Germania=Apotheke.— In Rodenkirchen bei Apotheker Reuland.— In Sülz bei Apotheker Karl Schmitz.— In Kerpen bei Apotheker Rud. Meyer. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Der Tagelöhner Peter Muchardt und der Bäcker Heinr. Müller aus Ehrenfeld wurden vor einigen Wochen wegen Einbruchsversuch zu längern Freiheitsstrafen verurtheilt. Bei der damaligen Verhandlung behaupteten die Verurtheilten sowie ein Zeuge, ein Bäcker aus Ehrenfeld habe an dem Einbruch theilgenommen. Derselbe wurde unter Anklage gestellt, das Gericht sprach ihn aber frei, weil Muchardt und Müller ihre frühern Aussagen widerriefen und das Gericht dem Zeugen keinen Glauben schenkte.— Wegen Betrug und Urkunden sälschung erhielt ein Schreiner einen Monat Gefängniß. Der Angeklagte lieh sich in einem Fahrradgeschäft ein Zweirad, wobei er einen falschen Namen angab. Einige Tage darauf erklärte er dem Verkäufer, das Rad sei ihm auf der Tour gestohlen worden, er wolle dasselbe ersetzen. Einen Verpflichtungsschein unterschrieb er mit dem von ihm angegebenen salschen Namen und fälschte einen Bürgschaftsschein mit dem Namen seines Vaters.
m Schöffengericht. Ein Commis hatte seinen Principal und dieser seinen Commis beleidigt. Das Gericht erkannte auf Geldstrafen von 15 bzw. 35 M.— Ein Laufbursche vernntreute seinem Dienstherrn, einem Installateur, 36 M. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.
Kath. Arheiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
Monouramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c. L. Sclauman, Marsilstein 8.
sterben mehr Menschen an Entbehrung. das steht fest. Dem Körper wird mehr zugemuthet, als er vertragen kann. und besonders die heute so überaus zahlreichen Störungen im Verdauungs= und Ernährungsleben werden hierdurch hervorgerufen. Sorge daher ein Jeder für eine geregelte Verdauung und nehme, wenn die tägliche Leibesöffnung zu wünschen übrig läßt, ein langjährig erprobtes Mittel wie Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Erhaltlich nur in Schachteln zu 4. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von Silge.5 Gr., Moschus garbe, Aloé. Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
I
reitestr. 173
"<space> n a h e<space> K p o s t e l m a r k t<space>
liesert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle seinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Geldes, Pasteten etr.
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt.
Man verlange:
Lose Waare aus der Kiste mit dem Storch.
Packete à ½ und ½ Pfd. mit dem Storch.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mart
„ 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 , 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Für Brantleute u. Jedermann
Große Partie hochelegante
Möbel und Spiegel Art,
Betten, Stühle, Tische, Sophas, prachtvolle Schränke und Garnituren, Buffets, Verticos, Näh, Schreib=2c. Tische Umstände halber weit unter Werth sofort zu verkaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23
Große Budengasse 25.
Wurmleiden
jeder Art heilt
schnell u. sicher schmerz-u. gefahrl.
Joh. Papt. Püster, Köl,
Paramente, Kunststickerei und gestickte Fahnen.
Für die Dauer des Neubaues Unter schmied 36 befindet sich mein Geschäft u. Wohnung
Kleine Budengasse Nr. 11A.
Alus Dororten und
7 Kalk, 24.Jan.97. Das sechste Stiftungsfest des Vereins jugendlicher Arbeiter nahm einen erhebenden Verlauf. Der Präses's Vereins, Hr. Kaplan Schmitz, legte in seiner Begrüßungsjede die Bedeutung des Vereins dar, welcher bereits erwa 200 Mitglieder zählt. Die Vibliothek und die neu eingerichtete Pfennig=Spar= kasse werden eifrig benutzt. Den Glanzpunkt des Abends bildele die Festrede, welche ein schlichter Arbeiter und Mitglied des Katholischen Arbeiter=Vereins hielt. In zu Herzen gehenden Worten schilderte Redner die Schönheit der Jugend, aber auch ihre Gefahren. Wollten die Ellern an ihren erwachsenen Söhnen Freude haben und Stütze im Alter, dann sollten sie eifrig über ihren Glauben wachen. Dieser aber werde im Vereine bewahrt; darum forderte er die Eltern auf, ihre Söhne dem Verein für jugendliche Arbeiter zuzuführen, welcher gleichsam die Reernten=Compagnie für das Bataillon des Arbeiter=Vereins sei. Der letztere Gedanke fand seine Bestätigung in dem Umstande, daß fast alle Mitglieder des Arbeiter=Vereins mit ihren Familien anwesend waren. Unter den Gästen seien der Hr. Bürgermeister Thumb und Hr. Pfarrer Köllen sowie die übrigen Pfarrgeistlichen erwähnt. Frohe gemeinschaftliche Lieder vorrn heitere Abwechselung; für den Scherz war auch bestens gesorgt, denn die Mitglieder des Vereins spielten zwei Theaterstücke so flott und drollig, daßz itweise die Zuschauer sich vor Lachen schüttelten. Freudig begrüßt und mit allgemeinem Beifall trug Hr. Ang. Henderich mit seiner mehrere Lieder vor.
schönen Baritonstimme
DD approb. Air
Köln. 1
Andreaskloster 11
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häusig nur als blutarm oo. magenkrank behandelt. Kennzeichen d.
Leidens sind:„Abgang v. undel= od.
kurbislernart. platt. Stücken, Schleim u. Würmern, Blässe.Gesichts, mart. Blck, blaue Ringe um die Augen, Abmägerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appernt, Helßhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß, Aufsteig. eines Knänels, Magensänte,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herztlopf.,
unregelm. Stuylg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliten, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und chmerzen in den Gedärmen.“
Zahlr. Atteste u. Darkschreiben aus allen,
ogarienersten Kreisen sindderbeste Beweis für die von mie erzielten Erfolge.
Tehandlurg aush brielliss.
Smechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 At bis 600 M. 3½%,
bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%.
Derlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Köln.
*
*
K