# ∆%
∆
itional
aße)
3, 1. Etage,
bestraße.
sorg. 9 Uhr,
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a„ za:.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTntt
Elfter Jahrgang.
en.
Uhr:
neert
S.
Schwartz.
rkauf.
Köln, Lübecker.
s zählend, mit ; zum Verkauf
Eckhaus llert, circa scalitäten; n 133 mit
m sich die mit Einnrichtung.
T, Köln,
98.
(auf.
chs unseres GeschäftsKaiserkoffer
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
Gesundheitspolizeisache.
Lie in den letzten Jahren, so findet auch in diesem Son
jedoch 50 pCt. billiger wie diese.
Carl Hochherg. Eisehstein37.
Fabrik: Domstrasse.
Wie in den letzten Jahren, so findet auch in diesem
Selchlsehas hages agt
Eisenbahn-Waggon-Ladung aagr ergg, hshanfen Beiesk muie
allerfrischester hochseinster Tafelfische werden 1 20811 M2t an gn##ten Zunarkammenheit begegnet
Donnerstag, Freitag u.
in der
Nordischen Fischhalle, Brückenstr. 3
. Der hochseine weiße. Frischeste feine
Tafelhecht, Pfd. nur 20 Plg., im Silber=Schellsische, Pfd. nur 10 Pfg.
Schnitt 25 Pfg...... Große Schollen, Pfd. 40 Pfg.
Cabliau, Pfd. nur 18 Pfg., im Schnitt Rothzungen, Seezungen, Pfd. 40
Knurrhahn, feiner Bratfisch, Pfd. Heilvutt, Pfd. 60 Pfg.
nur 20 Pfg.. Sec=Barsch, Pfd. 20 Pfg.
vie er hier viellicht noch nie gesehen wurde in meinen Schaufe
Preisen verkaufen
sich im öffentlichen Interesse vieser
ziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von
iedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln 26 Juli 189.. Städtische Polizei=Verwaltung.
* dtn. 21. Joui 199.. Der Oberbürgermeister,
I..: Sugg.
K
Gegründet
ies sämmtu billigsten completer
gegr. 1802.
er.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir: bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„ 5„
„<space>„<space>„<space>„<space> 2 1<space>
„*
Die Direction.
Dampf-Bettiedern-Reinigung.
Comfortabelste Einrichtung. Kein Verlust. Waschen und Wächsen der Bezüge. Alles wird nach Wunsch geliefert.
Carl Giebmans,
* Telephon 355.
Kostenloes Adholen und Zustellen nach alen eiaortzeilen und Vororten.
Für Blousen
und Kleider farbige und éern=Leinen, sarbige und gestickte Battiste, wegen vorgerückter Saison zu u. unter Einkauf.
Nur 8 Marslstein 8.
viel Geld ersparen will, der verlange die neuesten Muster oder sehe sich die Ausstellung mit Preisen in den 4 Schaufenstern des
eisen verkaufen„ 0
Nardische Fischhalle, Brückenstraße
Einmachtöpfe.
Einmachgläser
von 3 3 bis 50h das Stück.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73, 75.
Natürliches Mineralwasser.
rafelgetränk I. Rauges. #erztlicherseits bestens empfohlen
bei chron. Magencntarrh, Biasen- und Nierenleiden. # Brunnenunternehmung
des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
L. IK
70
0
8
I
801
Fernspr. 1055.
leise
en,
en,
aires,
en,
aten u. PreisJ an.
Trinkgläser.
Figelstein 113.
belir Wäsche und sten, fabelhaft
rsilstein 3.
P. Bachem. nallgemeinen n, für den lamentheil in Köln.
Specialität in Moselweinen,
i ea Aechuconten P 4r
welche von einem der ersten Producenten an der Mosel direct eingekauft wurden.
Im Anstich: V
95er Erdener und 95er Piesporter
sen in den 4 Schäufenstern
Tapetenfabriklagers
von
Carl Niederstein,
Köln, Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt. an.
3 Minuten vom Hauptbahnhof. Die Tapeten und Borden übertreffen an außergewöhnlicher
Billigkeit und überraschender Schönheit alles andere. Bei größerm Bedarf Preisermäßigung.
Ferner empfehle ich LinoleumLäufer und=Vorlagen. Wachstuche, Gummituche. Auflegestoffe für Tische, Anrichten, Theken, Waschcommoden. Ledertuche für Sopha=Ueberzüge. Gummibetteinlagen. Beste Fabricate, auffallend billig
Empfehle
fi. Rheinsalm, Hecht, Schleien, Zander, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt i. Schnitt, Schollen, neuer SommerLaberdan, lebendfr. Schellfische, Cabliau,
alle Sorten Käse in la. Qualität 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsp. 1441.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert.
erneprecher 135). 8
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhötzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen
Verschalungsbretter, Latten,
Rahmen,
Americanische
und Harthölzer
Reparaturen und Reinigen billigst.
Warmes
in großer
Schattige Garten=Anlage. Große Säle.
Antike, moderne und Fantasie Figuren und-Büsten, Heiligen-Statuen und-Gruppen Crucifixe zum Stellen u. Hängen in verschiedensten Mustern, Christuskörper in Elfenbeinmasse und colorirt in allen Grössen,
Marmor-Säulen und-Büsten etc Gyps- und Holz-Säulen, Pariser Glasglocken mit Sockel, Consolen in allen Grössen, Ausführungen in Terracotta farbe, Altelfenbein, BronzeImitation, lasirt, gemalt, Stein farbe etc.
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen die Figuren-Fabrik
G. Prosperi,
Inhaber: Carl Aldenkirchen, Herzogstr. 24. Herzogstr. 24.
* Wanae Kauerkrant. à
Versandt nach auswärts unter Garantie
krische Natur=Grasbutter,
Postcolli 108..50, vers. portofr. p. N. Weberstaedt, Ortelsburg. Ostor
Zu verkaufen.
1 Fenstertritt, 150 cm lang, 85 cm breit, 17 cm hoch, 1 Zimmerthüre, 15 cm a 93 cm und Blendrahmen, Lagerschrank, 2th., 105 cm., 132 cm br., 85 em tief m. Aufsatzpult, 1 Lagerschrank, 232 cm., 65 cm br., 85 cm tief. Herwarthstr. 27,., v.-12 u. 2½-7 Uhr.
Badischer Verein
in Köln.
Heute Donnerstag=Abend Hotel Bavaria.
Köln a. Rh., Rheingasse 26.
Detail-Niederlagen in den meisten, Hogegrn Colonialwaaren- und Droguen=Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eiter, Rheinprovinz.
ie Verdaulichteit aller Speisen wird überraschend erhöht durch wenige S E EE Suh eenwürze. Zu haben bei
P. Schmitz,
Eigelstein 70, Weide igasse.
vorm. P. L. Schmitz,
" Neues Sauerkraut,## X neue Salz- und Essiggurken 3
in ½ und ½ Ankerfässern
0 empfehle in prima Qualität zu billigsten Preisen.
· C. GESSE, Heumarkt 18.
Perngprech=Nr. 706.„
Fau de Cologne
selbst zu machen.—
Man nehme: 1/o Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 5. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.
Allein erhaltlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Blüthenhonig,
Grünkern,
Sauerkraut,
conservirte
Frankf. Würstchen, Kronenhummer,
sup. pur Milchner
Voll-Häringe
empfiehlt
L. Voose
6
1 90
EA#
Täglich frische
Seemuscheln.
Restaurant zur Marspforte,
gegenüber der Höhle.
Lübsche Katze zu verschenken.
Humboldtstraße 41, Schulhof.
Lebendfrische Schellsische, per Pfund
18 Pfg., fetten Cablian 29 Pfg.
empfiehlt
* Frau Richter,
Große Budengasse 11. Rippes, Holbeinstraße 55

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 206 4 Donnerstag, 29. Juli 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
Geübte
Zuschneiderinnen
für Wäsche aller Art gesucht. Lohnende Beschäftigung.
&amp; Simon,
Marienplatz 23/, Wäsche=Fabrik.
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Tüchtige
Bildhauer=Gehülfen
für kirchliche Arbeiten gesucht. Schmidt, Pantaleonsmühlengasse 46
Tüchtiger zuverlässiger
Modelleur,
mit den moderien Stilarten vertraut, der schon in großern Ateliers gearbeitet hat und durchaus selbständig ist, für ein größeres Stuckgeschäft Westfalens gesucht.„
Offerten mit Angabe der bisher. Thätigkeit und mit Gehalts=Ansprüchen besorgt die Ann.=Exped. von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter B N 1922.
zur Erlernung des Zuschneidens aller Wasche gesucht.
&amp; Simon,
Marienplatz 26A, Wäsche=Fabrik.
Kalk.
Für Offizier=Casino ein anständiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Aingehende Weitznäherin
E Ursulatloster
Zu vermiethen.
W
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Nondelstr. 60 schöne abgeschl Vondelstr. 00,.Et., 5Zimmer
und
Mansarde zu vermiethen
Vondelstr. 62, M6r.=3funer
und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 45 J.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
gesucht.
11.
Näherinnen
für weiße Knaben= und Mannshemden 2c. gesucht. Dauernde und lohnende Arbeit.
Marienplatz 28A, Wäsche=Fabrik.
Stellen-Gesuche.
Ordentlicher
Junge
für dauernde Beschäftigung gesucht. Farina, Hansa-Ring 62.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Fuhrknecht gesucht.
hrenfeld, Keplerstraße 16—18.
en.
Eine leistungsfähige mechanische Leinen=, Halbleinen=, Gebild= und Jacquard=Weberei Münsterlands sucht einen rührigen Platzagenten. Fr.=Offerten unter G 399 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(Hine prop. zuverl. unabh. kath. Wittwe sucht Stelle bei einz. Herrn oder Dame zur Besorgung der Haushaltung. Dieselbe würde auch eine Stelle zur Pflege eines Kranken annehmen od sonst einen Vertrauensposten. Gute Empfehlung sowie beste langjährige Zeugn. stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. u. V U 3220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erb. 1
Für meine Tochter, I.
alt, suche in kath. Hause eine
S
Jahre
telle
der seinern Weiß= oder Mannfacturwaaren=Branche.
Gefl. Off. erbeten unter Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
1002
Ein Mädchen
Zither
od. ähnliches Instrument spielender Künstler
für den., 9. und 10., event. auch für den Abend des 7. August nach auswärts gesucht. Fahrtvergütung.
Fr.=Offerten mit Ansprüchen unter Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl
1 hauskuecht besucht.
Junger Posamentirgehülfe auf 0 dauernde Stelle gesucht.
F. C. Lannois, Aachen.
gesucht. Mülhei Freiheitstraße 36.
vom Lande, im Nähen gut erfahren, sucht Stelle. Kalt,
Usingerstr. 35(Humboldt=Colonie)
Tüchtiges Mädchen mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 20.
Bessere
abgeschl. Wohnungen
stets zu vermiethen Bescheid Lindenstraße 52, Souterrain.
Schön möblirte
Zimmer
mit sehr guter Pension.
Johannisstraße 57.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Marzellenstraße 40.
Mansarden zu vermiethen.
Eintrachtstraße 20.
Zweite
4 Zimmer und Mansarde, zu verm Köln=Deutz, Mathildenstraße 52.
große helle sch. Zimmer, I. Etage, — Anbau, an stille Leute zu verm.
Mauritiuswall 84
W
Zeidengasse 35: 2. Etage, VorderL haus, 3 große helle Zimmer,
straßenwärts. 3 Fenster, à 37 x zu vermiethen. Auskunft im Unterhause und Eigelstein 122, Unterhaus
Dritte Etage
u vermiethen Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße. Besch. 1 Treppe hoch.
Zu verkaufen.
Klöppelspitzen, Einsätze, Faconsachen f. Wäsche, Kirchenzwecke, Aussteuern in ca. 1000 Mustern; jedes Dessin wird selbst angefertigt. Klöppel=Unterricht, vollst. Cursus 5 A. Derartige Artikel mit unübertroffen billigen Preisen in der Auslage des Special=Geschäftes
mit Wohnung, Blaubach 10—12, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Mittelstraße 40,
zweite Etage, 3 Räume u. Mansarde, für 32 K. an ruhige Leute zu verm.
G
E
ut möblirtes Zimmer für 1 oder 2
Personen zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 57, p.
zin schönes möbl. Zimmer
ier an eine
anständige Person billig zu verm. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
Hl. möbl. Zimmer zu 8 M zu ver# miethen. Komödienstraße 95.
zöbl. Wohn= und Schlafzimmer zu * vermiethen. Komödienstraße 95.
Iöbl. Zimmer an ordentl. Handwerker 2 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Nur Langgasse 26.
:5 Festonagen, Hohlsäume.
Adler=Zahriad, zu verkaufen
Severinstraße 40.
Kalker
Marienstraße 25, empfiehlt billig Ia. Eifeler Blüthenhonig. gar. reit
Ein gebr. Geldschrank,
sehr gut erhalten, billig zu verk. bei Paul Neuvner, Buchhandlung, Hohestraße 81.
Monogrammstimen gestonagen.
Ein gutes
Colonialwaaren=Geschäft
in Köln sofort zu übertragen gegen ca. 6000 M. Off. unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei.
Haus mit seit 33 Jahren bestehender Bäckerei in einem Vororte von Köln steht zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus
Huhnsgasse Nr. 1
nebst Ladeneinrichtung, billig zu
ist.
vermiethen.
Bescheid
Marzellenstraße 48.
Ladenlocal mit Wohnung,
4 Zimmer, 1 Mansarde, einer Werkstatt im Keller, im Mittelpunkt der Altstadt gelegen, vorzüglich pass. für Klempner, Schlosser, Installateure, per 1. Sept. für 75 K. monatlich zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
4 große luftige Zimmer, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Königsplatz
Ein braves sel
sucht Steile bei einem kathol. Geist lichen, am liebsten in Köln. Frco.=Offerten unter V F 3206 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
prachtvolle Aussicht der Anlage, abg. 2. Etage, 5 geräumige Zimmer, Küche und Zubehör zu R. 720 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain, Friedrichstraße 76, parterre.
Nähe Post und Bahnhof
möbl. Zimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 63.
ERE S
Mieth-Gesuche.
Suche * von Off.I
einf. möbl. Zimmer, separat, 10—12 M, womöglich Part. K 26 Georgstraße 19.
Nur bis 29. Juli
preisw. zu verk.; 2 Salon=Einricht. mit Portièren, 1 Smyrnateppich, eis. englische Bettstellen nebst Inhalt, irische Oefen, Mantelöfen, 1 Surpriselampe, Gaslampen, wollene Decken und versch. andere Möbel, alles wenig gebraucht; ferner 3 Landschaften von Duntzer. Näheres Lindenstraße 69. 1. Etage, werktäglich von—7 Uhr.
Kauf-Gesuche.
Angatexpen Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
öbel u. Oefen werden zum höchsen ## Werthe angekauft. Achterstr.4.
Silber, Juwelen owie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am StadtTheater, früher Mörsergasse.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraßze in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gercousdriesch 9.
ain stilles C event.
Fräulein sucht zu Anfang
eerllr 15. August“ große oder 3
kleinere luftige unmöblirte Zimmer in anständigem Hause. Gegend Aposteln. Gereon, St. Ursula.(Essen u. Wäsche außer dem Hause.)
Offerten erbeten unter Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fraves
uch
Stelle bei größern Kindern. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Tüchtige Köchin
mit la. Zeugnissen sucht Stelle in Hotel oder besserm Restaurant.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Drechsler gescht. Mütheim,
Ein ordentlicher junger Mann, der mit Pferden umgehen kann, alHausknecht gesucht.
C. Kleinertz, Eigelstein 76.
Arbeits-Gesuche.
Schönes, geräumiges
Ladenlocal,
welches sich für Colonial= und Delicateßwaaren eignet, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Off. unter Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage mit vier großen luftigen Räumen zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Etage, 3 bis 4 Zimmer an kleine
ruhige Familie zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
Properes Mädchen
für leichte Hausarbeit in kleinen Haus halt gesucht. Mühlenhach
Ein Mädchen für algeszausarbeit
Kalt, Hauptstraße 231.
rop. Mädchen sat swei Verionen
gesucht.
(alteres Ehepaar) Eintrachtstraße 20.
Ein durchaus zuverlässiges
älteres Mädchen
oder Frau zu mehrern Kindern gesucht. Nur mit guten Zeugnissen mögen sich melden. Ursulaplatz 32.
Tücht. Kinderfran
mit guten Zeugnissen auf längere Zeit gesucht. Fr.=Offerten unt. E. H 3055
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen für alle
arbeit gesucht. Kalt, Hauptstraße 231.
Lehrmädchen
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht
Natb. Frye, Mauritiussteinweg 118
* Wer seine Uhr
·A gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich # nach Sterneng. 51. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) itte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Junge Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Melchiorstraße 21, 2. Et.
4
□
tüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu.4, hoch moderner Rockschnitt 1 K. Aermel schnitt 750. Jacket 1 K. Kragenmuster 1. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—.v. 1. Etage.
Robes
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Mladame Elise
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Büglerin sucht Kunden. Langgasse 15, 1. Et.
on sucht Kunden zum *. Luben für Donnerste
u. Freitags. Ursulastraße 5
Schöne luftige möbl. Mans. — anständige Person zu ver
an nur vermiethen. Roonstraße 35.
Werkstelle
oder
Lagerraum zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Werkstätte zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Schönc 2. Etage,
Follerstraße 20, 3 Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
C
Zimmer
in möbl. großes sofort zu vermiethen.
Gladbacherstraße 26, 2. Et.
Ordentlicher Handwerker zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Lichhof 2
apitallen
in größern Beträgen
auf sofort od. auf spätere
z. Zinssatze v.
5 /8 event. 3 ¾4%
Termine
97
8
zu haben.
126 Hohestraße 126
(10—12 Vormittags).
Für 6 M. einthüriger Kleiderschrank
I zu verkaufen. Propsteigasse 22.
Vermischtes.
Mittag= u. Abendessen,
auch Kost und Logis finden junge Leute Burgmauer 32.
Prada! Ich 1 Vater es geryc Leben in diese sie. Sie muß unschuldige Ki Welt hinausse Bedenke dich machst dir ni Willem hal ihn noch nie „Nein, do Liebe. Wen keinen Augen schließen. A was sie an Willem bi und blaß ur erwidern: Mond vielle ihre Sonne, „Aber du sie entbehre Wieder lichen, phys „Was n I Lippen,„u Nun be 1 Freund be wider dies Er schw er das ede im Sessel „Glaut Mal ist Ja. gut dünk könnte es
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abende
Verei
im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1897.
40]# Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede. „Ich freue mich, daß du es endlich einsiehst, Otto! Ich erhielt
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
sin großes Zimmer zu vermiethen. G Altermarkt 32.
Et. an kl.
5 od. 3 helle ger. Zimmer.
= ord Fam zu verm. Salzgasse 6.
chöne erste Etage, 3 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
von
Die über
bis 600 N 3½%,
2000 M 3% 2000 M. 2½0
2600
gegen Sicherheit und gute Zinsen zum September gesucht. Offerten unter Nr. 1003 an die Geschaftsstelle d. Bl.
* Speicherzimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Unterricht.
hödlirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
(Zin kleines Geschäftshaus zu
der
miethen und gleich zu beziehen. Fr.=Off. unter WS 450 an die An
nahmestelle G. Balkhausen, Deutz,
Freiheitstraße 57.
haus Schnurgasse 60. Sbe getheilt zu verm. Besch. Vogteistr. 17.
Mit dem 1. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können. im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 A Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends ven 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77 79, 1. Etage.
diesen Nachmittag einen Brief von ihr mit der Nachricht, daß wir sie schon bald in Holland erwarten dürfen. Der Brief war herzlicher, als ich je einen von ihr erhielt; es steckt etwas dahinter, das merkte ich gleich. Sie bittet mich, alle alten Freunde zu grüßen. Verstanden?“
Otto nickte.
„So bald sie hier ist, wird sie dich mit einigen schönen Redensarten wieder zu ködern suchen, ich kenne sie durch und durch. Leider ist sie meine eigene Schwester; ich hoffe aber, du wirst jetzt kluc geworden sein.“
„Habe nur keine Sorge,“ kam es fast jubelnd von Otto's Lippen, „ihre Macht ist besiegt.“
Willem sah ihn forschend an; seine Augen schienen Otto's Seele ergründen zu wollen.
„Bist du dessen gewiß, Otto, ganz gewiß?“
„So gewiß, wie ich deiner Freundschaft gewiß bin,“ entgegnete Otto ernst,„aber weshalb diese Frage?“
„Weil du dann zu einem neuen Leben, zu einer neuen Liebe fähig bist.“
„Was meinst du damit?“
„Was ich meine? Ist es dir noch nie aufgefallen, Otto, welch ein schönes, liebes Mädchen Daisy, meine Daisy geworden ist?“
Er erröthele, er, der reife Mann, wie eine junge Dame.
„Ja, Willem, es ist mir aufgefallen— diesen Morgen!"
Dann habe ich mich nicht getäuscht; ich glaubte es zu bemerken.“ „Wurde es dir deshalb so weh um das Herz, Willem? Aber
„Still, still! Rege dich nicht so auf! Ich bin ihr Vater, nichts mehr und nichts weniger. Ich sah für sie eine Vision des Glückes und— der Ruhe für euch. Otto, liebster Freund, ich möchte so gern, daß du sie zur Frau nähmest, noch bevor Prada zurückkehrt. Es wäre mir eine große Beruhigung.“
„Aber Willem, du weißt ja nicht ein Mal, was Daisy von mir hält. Ich bin ja weit älter als sie.“
„Zehn Jahre nur, das hat nicht viel zu bedeuten! Und was die Liebe betrifft..“
„Ihre Seele ist wie Wachs in deiner Hand; du kannst sie auch
dazu bringen.“
Es lag etwas Bitteres in diesen Worten, die Willem den Beweis gaben, daß Otto's Herz tiefer getroffen war, als er selbst wußte. „Du hast Recht,“ sagte er lächelnd,„das ist das wenigste.“ „Aber, das genügt mir nicht.“
„Ihr müßt das miteinander abmachen; die Hauptsache ist, du bist jetzt in der Lage zu heirathen, nicht wahr?“
„Wenn meine Frau bescheidene Ansprüche stellt, ja!“
„Daisy hat einiges Vermögen, das ihr Vater seiner Zeit für sie festlegte; ihre Stiefmutter hat auch etwas in Aussicht gestellt, und wenn man auch nicht fest darauf rechnen kann, es ist doch möglich, daß sie ihr Wort hält. Du gestattest mir also, um Daisy's Hand für dich anzuhalten?“
Aber Willem, welch eine Eile! Laß mich erst mit ihr reden! „Ja, ich muß mich beeilen, Otto! Wer weiß, wie nahe mir der Tod ist, und ich muß euch beide in Sicherheit bringen vor
Otto ein herr! jungen Liebe zu Wachs Herz sei Ihre
schäftigt pfunder dann h zu trag allein es ihr, als we
strahle
850 und i
aufgen das i Illusi glaub kindli De küßte
„C
hinü
du 7
für
kom
zien
9
täg
fiel
De
mi
ru
lich
□
es
ih

Seite 3.
., bill ufen. iße 40.
aus,
billig ar. rei
nichts als ihre würde ich mich in meine Arme ich weiß nicht,
ber.
öchsen str. 4.
R 0• int
öchsten
StadtLeute
n als ihr wirklicher
ado! 3ch vul besser, iu zu fsiehzst doch auch ein, Olto, das Vater es gethan hat. Und du heys... di, Hauer nichts für
Leben in diesemn, Städichen, mit mur Iyr au, 16 das schine und
se. Sie wuß kort, ude, Voihianschaftlichen Sharater allin in die nuschutdige Leind mit dem vou zu zin Schaß, den ich dir anbielte.
Aislen haute die Hände, Zeichsan Bund
ihn noch nie so erregt gesehen. ,. izg, ich wil
„Nein, daraus mache ich mir nichts, ic..
kinen Augenbick bedenten, ich
Db ald e aean esie shhesce ae hese e udaur:, 218. 95. gu. die Sone auigent. Gail au.
Mond viellicht, der untergeht, wenn..sag 9666.
sider d, ater Kournad), Wib., gaitz Pr e Me.
v= Abeye.a, Bisen die Hand au sem Herz, das ihu wutden, Poptscher., Sogzgg kau es Küstend von seinen woider dese Lsebe;, De maißte fert
er das edele, leichenbas Angescht, das ur halbgeschlosenen Augen
im Sessel zurückgelehnt lag. amislam nach einer Weile,„dieses
Mas ser cl chies daod, duer be gut chaent uus us die
Glück an; in
könnte es nicht sein!
Kölner Jacal-Anzeiger Nr. 206 K
sagte er;„du darsst nicht tsant,1 das Publicu
* e aut uit wi. gzautstez petz, eri„b, Zlüisht kenzten sernen
ich habe so viel
eden nisen.... ud euschlaunmerte dann uneuonrch eai/8. Se. urd, 3s, Jso e a. eischzst vun den
bomn Mam,„ate sohte g1 aesetag, Sigen den Miederichein des vev Jaut bas chte Gald gfanden, Dast, erist den Prada diser
Welt entrückt.“
Bahntzof zu Autlo an; ihzre Aagen glänzten vor Frade und
esien benit wurde....., Wagen grück, nachden sie
Leonore leote ich, bebtogsich, Zzunte, eigen„iut gegeben halt, den Kutscher, zihziung be biogt bonutg ließ die Dinge, die sie in einen keinen Anwog Ju. M,., Geist vorüberzsichen.
das ales war vorbe und übersanden, setzt harte der Lohn
Die Stadtbiblsothex bleibt während.sgte und Biuneaut ber
RPescseie e doen Keschoe unsech weste r 9.
bis ven Vorpor ten ge fräht He, w na Al. Speil
murde ein Zweirad gestohlen, Dasselve At.“ zlus der Filiale der
Pictorabt9), und, Her=Furetunderstraße wurden vier Haarbürsen,
Rühhele im städtischen
iu den Haof und beiehe sich sehe etelich. Bede wunden u
Bürger Howital gebracht.„ M I. schlug in der Mitte des Rheinedn de. Lise von. Lagen ein Voat uik diet Mianten in zut derselben sind ertrunken.
Vereins=Nachrichten.
unermardetal
Locales.
Oto und Dasy, kanen von einem Spezgggengeniestchgten von
eiu veriche, Spozergug eepezig Mähe gebostet, sich von Lasy. ugen Gluck, e. Aaute Ouo veng, zu gesagt, ihr Henz sin wie
Wachs in Wilen's Händen; ein Wiuk von ihm haue genug, ihr
Der Seheist, alange balde Ke aick Mosch ail in au.
hösfigt gevesenz, anlangs baye uzster zon betrogen halle, und Pfande, dls de ah, ve uve., ainen Schmerz so mänich
eun Beste be b ud ais ar ,,„äaste, dah se und nur sie bogen, wudre, und os er Zeaige glüscklich machen Eöune, da vor aleiz iby hrösen zgr ,u der Kelsch eine andere Gestalt amähne,
als wenn darin eine Sonne ausginge, die sie schon setzt mit izrer So hadtgn lie vor Alcen Bu, und ein Bic geu.eier Batzug,
und ihre Mienen zeiglen tom,#### wie das letzte Band
das her uoch er as Ltiaz, sestke, ic6, uitet, Peee..
bsche, Aude uetehe o e an seiuer Bast. Wilen
„Gott segne euch, Kinder! jag
Punderg den.... Lid, zualeich,„du mußt bei uns bleiben,
bein, vein!, biesfe, bede„seig, zr weiden dich lieben und
mußt Zeuge unseres Glückes.). 14 die Zeit des Glückes““
* Deutsche
die am 19. d. M. statgefundene, Stenogropven. rn, Bortrag über die
u..:„dr. Leiher Wolf berberieste 104, deto= gosigugg abneickend
Einigungsbesrebungen, wobei er abr.., aus Fach und Tagesvom Theuag, iu euner, Vener, uten Eustenkitten überging, die alerBlättern zum lieberdruß bekannten.., uen vor 14 Tagen hier von
dings einigermaßen veraulaßt wor Durch). Pogrrag.“ Hierzu benert
Gotelobergerioger I. veinem nenichen Vortrage habeich keine enzge
nur die 14 2ge, Küher von. Goderscdener ov, Guigungstgesrehagen
Dr Geueuv., entstzeunet geine Adweichug von Tiena lon. gemachten Angriffe zurückgewiesen, Ein.. dex Aiugriffe war der eitzige : denn die Zurü
ascten Augese Hentige Harichelung der Angifenar de das nicht bedenten; benz. de. u,ugag. Abenn Hr. Lehier Wolf in ud alenige Bveg venug,, die nach der Ausktindigun
und alleinige Zwea meinen#ie nach der Ankündigung ausder Einladung zu der Versammlung, die nach
drücklich den Charakter einer allg#. Algomeinen Thema's klipp
ud eden beue, bons, Pezais zund alengeZueck, eines Vortages und kar erktlärt hälle, der zenzge und o, Heo,zundes=Vorsitzenden, so ei die Volemit gegen den„Wabelsberger swpen, zagen, da dann eben die
de Au. oi, gauigehseshen aidten und 2e den Vertag leogsch uur
esen Gesiunggcher Vier Laundeisamtnek. Aus deu Behrsteriähtgn der Hutristeu sgedir Lsgad verticet ESe uet
endung der Erenplate noch enn veuter, Vony,en western Interessenten
kosenftei ur Versigung und Gianen in Kanzseziuner der HanbesG. 24ch Gazspoet, Iut. Hhilsage, gaug euis eie hebe
Seifert aus Dreiden iu ver ,u Eurte 9, Mgte en Küinsiler auf Ende, dr. Seisert it u, geisig, gen, enlackt denselben weiche abiven Busxteug gez, Sopverzenud volezdeter Tehuik. Als besonders ber
gerundete Töne bet ersounen.., Fangrite, Teuse
du.———„
für dich sorgen. kommen.“
„Ja, mein
wahres
emug ernnem Lone,„bseses, vut. uiz ihm abwärte, er wurde ach biesen Loge uug;, goße, Aidennoch zu Kämpfen; mit eic bpächer und ere, halbige Boliehung der Ehe. heberhastr Eie broung er auf ve.e, einzuwenden, nur war es
Ote ud Dush, hoste, uiche bersungen sie huderten, Wilen
Dast unangeneyn, dob).:;, ut gepflagen; er schien aber erst
zu werden, als der### z1, Nede davon sein,
eundete Loue be, un, ir, Fangrit, Teuselszungen, Cleopatra,
Bravour=Polka usw. Außer Prograum ersreute er die Zuhörer durch
biger iu verdeu,., er zuehe die Zede, davon sein, der FeierMasch sgansgans e bache ane kos an u dir aui unr
Pobsich, au Hostal, Bashz ine sieren auslachen wisen Keve 91
s war im Juni, trat Daisy in 19ren g#.: ihm nieder
in Juni, vo, Du.gen hriete sie bei ihm nieder.
m; mit Thrchen, Iv, den Zeoez, woeve, die für alls ich bia 10
vte„ienn Zu uns begleiten Könntest, würde nichts an
sie drückte ihre Lippen auf seine abgezehrten wachsgelven
glücklich Glück Und Hände. „Gott
—. 6i Dout, liebe Deihi, ope a8. Pchot ja. Mas, doß
auch bei ihm hervorguolen, vicht.tz, Sonnenstrahl in meinen
6 dir begegnet bin., Du bist der ez., galg
eden gersen, dos kont lost.— Hachor, weicher am Nachmnitag Die Trauung wor voriberz, u..deaugf S und machte Olto auf
dne, and Wilen's Juhiand) vuir Mbslen nahm die Mitheilug das nahende Ende aufmerksam.#ttitz, sich von den letzten
und gefaßt entgegen und bereitete sich,
ruhig und gefaßt entgegen und vere:„ Gottes heiligen Willen
Tröstungen der Religion gestärkt, ergeben en To vr.. Hn, ür Die Neusernähten iogen
diur ein touniger Bo, gu. ud dacher natrich nicht
die stille Trauer dem lauten Jubel Nv. 1x zu verlassen.
daran, den sterbenden Freund und 2/1#“, heharrlich am Sterbeddes Frautzen von einigen Spihgen-Bopegungen mit seinen bett, und der Kranke folgte au 19„ M. in seinen Fieverder, Gden Beultgsheachenn ud., und Zauait, und arst ven
phantasieen immer zwei Namen: Dalsy#####g ruhte und sie mit die Hand der jungen Frau auf seiner Stirne Iuy., ein wenig ihren freundlichen Augen ihn zärtlich
ruhiger zu werden.. Jrgh. Der liebe Gott hat
„O Daisy, ich bin so zufrieden, so froy
*** er Ag
ersicbe Loezgsheaterz, Lezi. heste oge. Lost rlachen Atad as gi
Wer ueib, ab wvr—.g,sepsiktembergischen
das Tronpetercgzps, bes v y. 116 Luduigsbug in Kurfursten
16e, Aectelsehe gesian de Koisgeste eaioe beischee
ernzunternde wesche Klaugpostung erzelt. Die Programme weisen auch
bistoriche Abtbeitungen auf.,.serm(Mitwoch) Abend anberaumte
∆ Stadtgarten. Das am 96e:: zugünstigen Witterung auf goße Militair= Concert ist wegen der ungutzu, geiantlich aus.
Ses donr Trasa, Lonie aunter Miachetang das Corei A Usenrche
tuosen drn. Ocar Böhme,. Kangerte des städtischen Orchesters Die vottharmgutschter.i al. Musitdiretors Hru. J. Schwars im Voltsgarten unter Leitung des..0 auch nicht leicht anderswo sind steis sehr zahlreich besucht. A..8 hören wie gerade in diesen
e viet schöne Miudt für Vo wenzigshuden haben. Bei Ausstellug der Conerten, deren bis setzt 46 statgekunden hove, daß sede GeschnackzProgramme ist stets Bedacht darauf Per., Rechnung findet. Das berichtung, ausgenominen, die s91echre, der beiden letzten Conerte am
zeugen beispielsweise die Programte Hort u. a. die lustigen franSanstag und Sontag. Boz,.- Justeif von Ander, Bong von
sösischen Ouverturen 3u.—.u,.3(EFxemiten von Mailard. Die
Poetor von Adan und Glschen besz,tgsen duch die Dauverturen
Oberon von C. Vr. v. Voev..8 Lohengrin=Vorspiel von R. ohn, Fliegender Holluder, Lu, Tandichtungen sehle es nicht,
Wagner. Auch, an dhuphonischen Tordtchy giszadsche ugapie, indem man die Festklänge ven##hre von St. Saeus
de von Vendel und ou. zichung war vertreten mit:
Kase en.
ase a.
chlosenr burde bets ud eunei, wastent die ragrange baster saele In dieser abwechselungsreichen Art oczengrigen Musitstüicke kamen iun
eclas der Gezsehsceseghelce begn oit ae hshe
Mit und Jung, Plg. rdae, keichr 62 315 befinden, haben zu
jeder beliebigen Zeit— Jei.
bev eingung ve„Piungisgeneite uad Aargotgeichist,
Vereinigung festgesetzter Minimaltarif ist mit dem 20. d. M. in
GerichtsVerhandlungenz,
etrottoumer,„Fägleg geh, Walter, aus Müheim a. 9h. Nauue geichiedene Grau Vroy)., Ver.,„ Zückfalle und wegen Unter erhielt wegen Betrug im strafschärsenden Vructauz eev. Die Angeslagte hlagung eine Strafe, von vve I. äzigelt, sie wäre bereits gehatte einem Lichwärter aus Kalt vorgewrecgez, thatjächlich noch nicht schicden und wirde ihn heiratben, Aozt: züir etwa 50 M. Möbel an
geschseden var. Der Vichwiter Ghahte Aix Ziuner cr gab ihr und miethete„seiner Broaut“, I. Lig ganzes gesammtes Monatsauferden wöhrend Hieier, Monate ve, horgte ap seinen Namen noch utounen, von 4..) be bogeyzund schafte die Möbel fort. Mit 10 M, die sie für sich berbrauchte, und gu der Bildkäche und wurde
den Möbeln verschwand auch ve bervyt.. Eine Verhandlung wegen
pater in Mütheim wieder ermiye), ziuen Zinmermeister, einen fahrläsiger Tödtung, die sich, Oecgen, Liuen Zrchitekten, sämmtlich Zinmerbalgr, enen Vautchater uud ,eiu Schersiäzöger veraun esten der Metez, Leirigent gzagfige undz den 2od#er.,
Ver gegen
esch aus Boi,=Mlesteikte ide Kostehlchalsches elsgeichne Ir
Strafe wurden seche Wogen, A4. asenen Thüren statfand, wurde festder Verhandlung, die bei, verichlasseznit dem vamen ihres Mannes
gestellt, daß die Frau drei Wechsen.— hatte, von denen dieser zwer bersehen und den Metsgermeiter gehze den; eiger kurz nach Verausversilberte. Die Frau hatte r.„ Rolgien geflüchtet. Von
Gobung des epten Luzggfiefert. Die Angeklagte machte gelten.,
aus burden aber beide ausgeloee., die Wache auzufertigen, da se
das sie sich für befugt gehalten. Mann besorgt habe, ihr Mann steis alle ähnlichen Geschäfte für ihren Auz.,(zin und sie habe die
irde auch woht banit enven, Decher de zbernommen haben wüirde.
leberzeugung, daß er auch die Dechtur gaz Gericht nahm aber an, Der Mann verweigerte die Aussage.
unter keinen Umständ
eowpesgerte, die Ausge, lsch sagen, Konute, ihr Maun
daß die Frau unter keinen Umständen, Iz Wechziel auf seinen9
Waäte Havi.eigesiar gze gerelen, bgz
auf seinen Namen ## balton— Ein vorbestraftes
aussielle, um seinem Nebenbuhler zu uret1.. Luthal Serpietten,
Boscfriulein haht iu ener. Wischsgtrier eungendete se ener Decten, Gläser, Gatzeln, Meser usw., Ve, bediensteten Köchin HemDieustuggd ein Lteid und euner nofüir se eine Gesammistrafe von
den. Strümpfe, Schurzen
sechs Monaten Gefängniß erhielt. Mgl bestaster Verputzer und
Sehobeungeriegt, ei estzutger Fabisartheiter zu, Shrengseld,
dessen Vernder, em drei Mol, vbezieruntenen forführten, Widerstand batten zwei Schutzteute, die einev, L4Aerndgr Umstände erhielten beide
entgegengesest, Uunter Annohy., uzsepithin betrieb ohne Conession
Dn Sechehe, ese ls ehaliche elet sese
e an ab. ai. Scsceie scesenshnlsäeheh asr Seigui, eaisiegaen Veselhese an eien fender Geise bs: Als= eiete. eicesctald den eaigeid“ is Bsihe:
eie venzehuthchrge, Vaulistgagen, wosütr sie Sportuagen, ander Sachen
Selacite efje ie Gaerche..
Rbeinhöhe am 29., Juiz. 2iozghit. /2 Uhr. se, os. unr: 107.
Wasserwärme am 28. Juni Melr. 12.12 uhr, 15100 E.
1
%

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 4 Vonnerstag, 29. Juli 189..
Donnerstag den 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr
ter Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz Victoria Elisabeth; von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. Vogellied aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
„Gesterreich-ungarn“. Walzer von Kéler Béla.
„Erinnerung an Fr. Lortzina“. Fautasie von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien. „Mazurka“ von Chopin.
Fvoreiey“. Paraphrase von Nesvadba.
Finale aus dem Musikarama„Mleingoia- von R. Wagner.
„Dieu von Fr. Abt.
„Ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Flora“. 8
Donnerstag den 29. Juli 1897, Abends 8 Uhr:
6. Philharmonisches Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Inf.-Regts. Nr. 65 unter# Leitung des Kal. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
—" Weitulng GUPIE
X Eintritt:
Kinder die Hälfte
Pfg-, X
älfte. C X
Actionaire und Abonnenten
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im — Wintergarten statt.
Stadt-Garten.
Das wegen ungünstiger Witterung ausgefallene Mittwochs-Concert findet unter gefl. Mitwirtung des
Cornet à Piston-Virtuosen
Herrn Oskar Böhme
am Freitag den 30. Juli statt.
Re
Locales.
NenntesVolks=Symphonie=Concert. Die jungen Componisten können nicht dankbar genug sein dafür, daß man ihnen in den sommerlichen Gürzenich=Concerten Gelegenheit gibt, ihre Arbeiten zu Gehör zu bringen; ebenso die angehenden Gesangskünstlerinnen, die sich dort vor einem kunstverständigen und rücksichtsvollen Publicum versuchen dürfen. Hr. Franz Kessel, dem man schon öfter in diesen Concerten begegnet ist, machte uns jetzt bekannt mit einer neuen symphonischen Dichtung Der Corsar nach Byron. Der excentrische Lord hat es ihm angethan, denn schon vorher hatte man eine Tondichtung von ihm gehört, zu der ihm dessen Kain inspirirt hatte. Der Byron'sche Corsar hatte vor ihm schon seine muikalischen Illustratoren gefunden, zunächst in Berlioz, der eine Ouverture dazu geschrieben, und dann in Chr. Deffel, der eine Oper componirte, der die Byron'sche Dichtung zu Grunde lag und die 1873 mn London zur erstmaligen Aufführung kam. Byron hatte einen besondern Schwarm für die Seeräuber, denn auch Lara gehört zu diesen romantischen Freibeutern und wurde zu einer Oper vertont von Maillard. Am lustigsten und gefälligsten hat Herold diese Gilde in seiner Oper Zampa charakterisirt. Aber Kessel iche ernst genommen, wie schon aus der auf dem Programm abgedruckten Inhalts=Angabe ersichtlich ist. Kann diese auch nicht als verläßlicher Musikführer gelten, so wurde der Zuhörer doch einigermaßen orientirt, über den Gedankengang der Composition unterrichtet.
1 hat durch seine frühern Arbeiten dargethau, daß er hinreichend Phantasie besitzt, um die Bilder der Dichtung tonmalerisch zu veranaulichen, allein sein Pegasus geht nicht selten mit ihm durch. Am eschersten fühlt sich der Componist, wenn er bestimmte Anhaltspunkte hat, je bei seinen werthvollen Orchester=Variationen, die man vor längerer zu hören bekam. Er muß so zu sagen auf Linien schreiben. Aus der neuen Tondichtung glauben wir das heraus zu hören. Im übrigen zeugen die motivischen Combinationen, denen wir dort begeguen, von seinem technischen Geschick, wie von feiner Instrumenunst. Wir wünschen dem strebsamen städtischen Musik=Director u Kaiserslautern, daß recht viele seiner Collegen den Versuch machen, das Werk weiter zu verbreiten. Das Werk fand aufrichtigen Beifall, nd Kessel wurde gerufen. Frl. Jcanne Blyenburg aus Frankfurt im Main führte sich ein mit der Arie des Sertus aus der Kronungsper Titas von Mozart, bei welcher die kräftige Stimme wohl in r<space> H ö h e,<space> n i c h t<space> a b e r<space> i n<space> d e r<space> T i e f e<space> a u s r e i c h t.<space> D e n<space> K a m p f<space> m i t<space> d e r<space> öbligaten Clarinette, deren Vertreter wundervoll blies, konnte sie nicht ustlich aufnehmen, da ihre Coloratur, insonderheit der Triller, zu wenig entwickelt ist. Bei ihrem zweiten Vortrag sang sie Lieder von Schubert, Brahms, Schumann und B. Scholz. Die Wahl des Scholz'schen Liedes, das, nebenbei bemerkt, recht nett war, läßt vermuthen, daß die Sängerin ihre Ausbildung auf dem Hoch'schen Conatorium in Frankfurt erhalten hat, dessen Director Hr. Scholz ist.
Stimme des Fräuleins zur Zeit noch nicht vollkommen ausnichen ist, so gelangen die Lieder, die A. Krögel begleitete, nicht alle gleich gut, fanden aber durchgängig Beifall.###ousboe spielte
Iymeg's dankbares Clavier=Concert in-moll, dessen nordische Melodie Rhythmik mit Liszt'schem Passagenflitter aufgeputzt in. Als Nordländer mußte er sich in diesem Musikstück gleichsam auf hei mischem Boden fühlen: wenn man einerseits die Auffassung als
typisch gelten lassen muß, so darf man anderseits nicht verschweigen,
daß die Ausführung, was das Technische anbelangt, manchmal etwas flüchtig erschien. Außerdem vermißte man stellenweise den klanglichen Reiz, dessen das Concert bedarf. Namentlich klangen die vollgriffigen Fortestellen etwas kesselig. Ob das an dem Anschlage des Spielers oder an dem Instrumente lag, vermögen wir nicht zu entscheiden.
Die Zuhörerschaft gab ihrem Dank für die sonst schätzenswerthe Darbietung lebhaften Ausdruck. Das Concert begann mit Beethoven's unbefangen heiterer Erster Symphonie und schloß mit Schubert's pastoraler Rosamunden=Ouverture; beide Tonwerke kamen unter Concertmeister Heß, der das Concert leitete, zu durchaus befriedigender Ausführung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1944 Lehrer und Rectoren. Die Ausführung des Gesetzes vom 3. März d.., betreffend das Diensteinkommen der Lehrpersonen an den öffentlichen Volksschulen, hat den Rectoren und Lehrern Gelegenheit geboten, in dem Sprechsaale des Kölner Local=Anzeigers und des Stadt=Anzeigers sich in einer Weise auszutauschen, die besser der Oeffentlichkeit wäre vorenthalten worden. In Nr. 324 des Stadt=Anzeigers haben die Rectoren das Wort genommen behufs Vertheidigung ihrer Eingabe betr. die Regulirung ihrer Gehaltsverhältnisse. Wahrscheinlich um dieser Vertheidigung einen besondern Nachdruck zu geben, wird hier die altbewährte geistliche Local=Schulinspection als durchaus nicht mehr genügend bezeichnet. Zum Beweise wird auf die Erklärung von unbekannten aber„einsichtsvollen Pfarrern" verwiesen, nachdem man unmittelbar vorher es als eine„große Anmaßung“ bezeichnet hat,„die Anschauung einzelner Persönlichkeiten als Ansicht einer ganzen Körperschaft darzustellen". Auf Grund der bekannten Cabinets=Ordre von 1825 ist die Schulaufsicht von den Geistlichen unentgeltlich länger als ein halbes Jahrhundert mit gutem Erfolge geführt worden. Bei Königsgrätz und Sedan hat ja der„Deutsche Schulmeister" zum Siege verholfen, also die Lehrer, die unter geistlicher Schulaufsicht in Frieden ihres Amtes walteten, und dabei sich wohl befanden. Nach der Erklärung des Herrn Ministers des Innern liegt„der Schwerpunkt der Abwehr=Maßregeln zur Zeit auf socialem und religiösem Gebiete", also auf einem Gebiete, wo die Mitarbeit der akademisch gebildeten Geistlichen erfahrungsgemäß bessere Dienste zu leisten vermag, als die Arbeit der Rectoren. Der Angriff auf die geistliche Schulaufsicht hätte also bei einiger Bescheidenheit unterbleiben dürfen, zumal zu einer Zeit, wo alles am Gelde hängt, nach dem Gelde drängt. K.
1945 Stellenvermittelungs=Bureaux. Zu den vielen berechtigten Vorwürfen gegen die Stellenvermittelungs Bureaux möchte ich noch einen wesentlichen aus eigener Erfahrung hinzufügen. Einem Mädchen, welches sich bei einem hiesigen Stellenvermittelungs=Bureau um eine Stelle bewerben wollte, wurden als Einschreibegebühr zwei Mark abverlangt, worauf versprochen wurde, ihm eine Stelle zu besorgen. Es wurden jedoch dem betreffenden Mädchen nur die den Anzeigen der hiesigen Localblätter entnommenen Adressen von offenen Stellen mitgetheilt und ihm gesagt:„So, nun gehen Sie da und dolt hin und sehen, daß Sie eine Sielle erhalten; wenn nicht, kann ich Ihnen nicht helfen.“ Als auf die Unverschämtheit hingewiesen wurde, welche in einer solchen Handlungsweise des Inhabers des Bureau's doch lag, und die eingezahlten zwei Mark zurückverlangt wurden, bekam oas Mädchen nur noch grobe Bemerkungen zu hören. Die zwei Mark wurden ern zurückgezahlt, als von einem Herrn, welchem das Mädchen die unverschämte Prellerei mitgetheilt hatte, gedroht wurde, die Sache der Polizei zu melden. Alleinstehende Mädchen, welche einem solchen ausbeuterischen Gebahren nicht entschieden entgegentreten, werden also einfach um ihr Geld betrogen. Möge dieses doch vielen zur Warnung dienen und sie veranlassen, sich nicht eines Bureau's zu bedienen, wo sie Geld einzahlen müssen, ehe sie eine Stelle erlangt haben. S. J.
1946 Stellenvermittelungs=Bureaux. Dem Verfasser der Stimme Nr. 1940, welcher diese bedeutsame Frage angeregt hat, kann man für seine Mittheilungen nur warmen Dank zollen, aber die beste Lösung dieser Frage ware wohl die, durch öffentliche Aufforderung alle die Tausende Dienstmädchen, Ladengehülfinnen und sonstige weibliche Stellungsuchenden, sowie Arbeiter, Handwerker, Kaufleute ufw. zu ersuchen, ihre Adressen anzugeben, welche bei den Stellenvermittlern sogenannte Einschreibegebühren zahlen mußten, und niemals von einer Gegenleistung des Bureau's etwas hörten, weder Stellung erhielten, noch ihr Geld zurückbekommen haben, mithin um ihre Einzahlung betrogen worden sind, da mit zweifelloser Sicherheit behauptet werden darf, daß in Neunzehntel der Fälle von dem Bureau=Inhaber nicht ein einziger Federstrich gethan worden ist, um den Stellungsuchenden eine solche zu beschaffen. Das gesammelte Material sollte man dann der Königlichen Staatsanwaltschaft übermitteln, welche gewiß nicht verfehlen wird, sich die bei den meisten derartigen Bureaux übliche Praxis ein Mal des Nähern anzusehen. C.
1947] Schüler=Fahrten. In Nr. 200 des Kölner Local=Anzeiger hat Hr. Prälat Dr. de Waal in Rom Einspruch gegen die Art und Weise erhoben, wie der städtische Turnlehrer Weidner seine„XV. Kölner Schüler=Reise“ nach Venedig bzw. Rom(!)„unter den Schutz Sr. Hochwürden Prälat Dr. de Waal, Rector des Campo Santo in Rom“ gestellt hat. Nebenbei bemerkt, war die Anzeige am folgenden Tage wiederholt. Abgesehen von dieser Freiheit habe ich— und mit mir jedenfaus viele Familienväter— schwere Bedenken gegen die Weidner'schen Schüler=Reisen. Ich kenne Hrn. W. und seine Angehörigen zu wenig, um mir ein Urtheil erlauben zu können, ob er das sehr weitgehende Vertrauen beanspruchen kann, das man dem Leiter einer mehrwöchentlichen Schüler=Reise schenken muß, will es übrigens nicht bestreiten; aber diese„Schüler=Reisen" haben sich zu einem Umfange ausgewachsen, der für Schüler im allgemeinen jedenfalls nicht räthlich ist. Vor mir liegt ein Separat=Abzug aus einer Lehrer=Zeitung, in welcher Hr. W. über die„###. Kölner Schüler=Reise in die Vogesen, das Berner Oberland und das schweizer Rhone=Gebiet 1896“ sehr eingehend berichtet. Wir erfahren daraus, daß an diesen stattlichen Ausflügen Jungen bis zum Alter von zehn Jahren herunter theilnahmen. Angeblich mit bestem Erfolg. Das ist möglich; aber ich möchte meinen Zehnjährigen doch nicht solche Experimente machen lassen, z. B. Märsche über die Gemmi, den Montemoropaß und auf den Gorner Graat; vielleicht hält er's aus, vielleicht aber auch nicht, und dann wird die Sache böse. Und wozu einen Gymnasiasten, vollends einen Sextaner oder Quintaner, nach der Südschweiz, oder gar nach Venedig und Rom schicken? Eifel, Odenwald, wenn's hoch kommt Schwarzwald oder Vogesen thun's auch; die Alpen und sonstiges Ausland mag sich der Junge, wenn die Mittel reichen, für die Studentenzeit aufsparen, schon damit er nicht in Versuchung kommt, noch vor dem Abiturienten=Examen unsere prächtigen deutschen Landschaften langweilig zu finden. Eine Reihe sonstiger Bedenken pädagogischer und sonstiger Art sei nur angedeutet; beispielsweise wird selbst ein gewissenhafter Oberleiter es kaum vermeiden können, daß sich Elemente unter seine Führung stellen, die auf ihre Reisegenossen nichts weniger als erzieherisch einwirken. 955
Kölner Rad=Renn=Verein.
Sonntag, 1.
XIX. Grosses Internationales
Pad-Rennen
auf dem Sportplatze.
Hochinteressantes Dauerfahren,
50 Kilometer mit Schrittmacher.
Dasselbe dauert etwa 60—70 Minuten und bietet bei vorzüglicher Besetzung einen fesselnden Anblick, da ca. 60 Fahrer auf der Rennbahn.
8 Nennungen, darunter:
Franz Gerger, Graz,
Meisterschaftsfahrer von Europa über die Strecke von 100 Kilometer, Josef Fischer, München,
Sieger der Distanzfahrt Wien—Berlin,
Henry Luyten, Antwerpen,
Belgischer Champion,
J. M. N. Vrouwes, Amsterdam,
Holländischer Meisterfahrer,
Zwei Mehrsitzer-Fahren
mit Drei= und Viersitzern, stark besetzt.
Doppel-Conoert
der Capellen des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 und des Schlesw.= Holstein. Fuß=Artillerie=Rats. Nr. 9.
Einlass 3 Uhr. Concert-Anfang 3½ Uhr.
Preise der Plätze:
Vorverkauf: Loge 4., numerirte Tribüne 3., Tribüne M. 2,50, Sitz= und Sattelplatz M. 1,25, Stehplatz 50 Pfg. Tageskassen: Loge 5., numerirte Tribüne M. 3,50, Tribüne 3., Sitz= und Sattelplatz M. 1,50, Stehplatz 60 Pfg.
Numerirte Tribüne und Loge nur Hohenzollern=Ring 22 erhältlich. Debitstellen: Sauer, Marquardt, Brüncker, Nir, Hohestraße; Gummich, Groß=Allrightverkaufsstelle, Schildergasse; Pappermann, Brückenstraße; Schieffer, Breitestraße; Clever, Komödienstraße; Vogel, Allrightverkaufsstelle, Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; All Heil, Hansa=Ring 41.
Prinz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant I. Ranges.“Peuz 1c1.“
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln“
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7. Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Grosse historische Cavalerie-Concerte
ausgeführt vom gesammten Trompetercorps des
Württembergischen Pragoner=Regiments Königin Olga
Nr. 25 aus Ludwigsburg, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn F. Kroneberg.
Donnerstag den 29., Freitag den 30. und Samstag den 31. Juli:
Täglich zwei Concerte.
Kurfursten-Garten.
Anfang 4 Uhr. Entrée 25 J. Kinder unter 12 Jahren frei.
Zur Münze, Rheinterrasse,
Anfang 8 Uhr. Entrée 50
Die Concerte finden bei Jeder Witterung statt. Engels&amp; Euler,
Kölner Männergesang-Verein.
den 1. Auaust 1897:
Waldfest in Schloß Reuschenberg.
Abfahrt mit Sonderzug Nachmittags 230 ab Hauptbahnhof; Rückfahrt 1128 ab Küppersteg. 90
Karten=Ausgabe für Fahrt und Verpflegung nur Donnerstag den 29. und Samstag den 31. Juli. Abends—10 Uhr in der Wolkenburg.
Die Theilnahme am Feste ist nur den mit Couvons versehenen Personen gestattet.
„Bessere Dienste als jede andere Seife geleistet", schreibt ein Arzt nachdem er Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife, welche u Stück 50 Pfg. überall, auch in den Apotheken erhältlich ist, anstellte!
Slach preisgekrönt!
Bester im Gebrauch billigster
echter Bohnen-Kaffee!
Alleiniger Hersteller
P. H. Inhoffen.
Taiserl. Königl. Hoflieferant,
Bonn und Berlin.
80, 85, 90, 95, 100 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
„„ 4„ „ S
Geschäftsstelle der Kölnischen Velkszeitung und Handelsblatt.
Ueberall käuflich!
Hochfeiner Wein=Essig,
p. Liter 20 u. 30 h, stets fr. Landeier. Jos. Auen, Kupfergasse 29.
Sammet=Reste,
Feston=Reste, Kaschmir=Reste, BuckskinReste und Seiden=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.