Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Unois: Ffür Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anlzrigen-Preis. die einspaltige 8
Einnigen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlougte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 115.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 28. April 1897.
Heute 6 Seiten.
Gänzlicher Ausverkauf
Schan.C
u. n
Waaren
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
und Special-Theehandlung
von
Fran R. Dalmms
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
A
SGes
häftes.
&amp; Leven
27 Obenmarspforten 27.
Teppiche, Iöbelstoffe,
Gardinen, Portièren, Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
Ziegen- und Angora-Felle.
Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm, Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4.
Lager: Am Thürmchen. Fernsprecher 94—.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugspreise.
KOLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
20
#
Gebrüder Hindrichs,
HIohestrasse 23/25, G
am Bismarck-Denkmal.#
Toilette-Eimer,
Wasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekannen,
Milchkrüge, Wasserkessel,
Fischkessel,
5 Eimer,
Gemüssseiher.
X Salz- und Mehlfässer, Rodonformen,
# Spülwannen.
0 Reiben,
*<space> B u t t e r d o s e n,<space>
Schüsseln etc. etc.
Fabriklager
in
sämmtlichen
Emaillewaaren.
En gros
und
en detail.
Wiederverkäufern
gewähren wir
Waschtische, Badewannen, Ablaufbretter. Schirmständer. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Gebäckkasten, Kohlenkasten. Kohleneimer, Waschkessel, Waschbretter, Wäschetrockner, Herdleisten.
Tafelmesser u. Gabeln, Haushaltungswaagen# etc. etc.*
Petrolöfen
Sämmtliche
Oefen
sind mit den
neuesten
diesjährigen Brennern versehen.
Garantie
für geruchloses
Brennenugänzliche
Gefahrlosigkeit.
Billigste Preise
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13,*
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Speiseschränke.
Eil Größte Auswahl! Billigste Preise!
* Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Gummi-Schläuche
für Berieselungen etc.
empfichlt zu Fabrikpreisen
Pfälzerstrasse 360,
Gummiwaaren-Grosshandlung.*
Albert Bucl
er, Kum,
****
—--Te
„.##-%os Scucz....
ETPFGT

Geschwister Geicht,
Woll= und Weißwaaren=Handlung,
Kurz=,
Gerconsdriesch 2, Eingang Klingelpütz,
beehren sich den Eingang der Neuheiten für die Frühjahrs=Saison ergebenst anzuzeigen und empfehlen gleichzeitig sämmtliche Artikel für
Erstcommunicanten
zu billigen Preisen.
Specialität in wollenen Sayett=Jacken für Metzger, Brauer und Bäcker in allen Preislagen. Eigene Strickerei im Hause.
Au
von 30—40
50 Pfg.
empfichlt
und höher
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
Verlegte meine
von Blindgasse nach
Grosse Sandkaul 6.
Hub. Thönnessen.
Ich habe mich hierselbst als
Rechtsanm
alt
niedergelassen.
Schreibstube: Heumarkt 16.
Köln, 26. April 1897.„
Fernsprecher 1035.
Levinger.
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Speiss- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1897.
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen. wirft einen prüsenden Blick auf die glänzende Erscheinung,
81
Ada
die sich graciös vor ihr hin und her bewegt.
„Ja, es ist alles in Ordnung. Die Taille sitzt wie angegossen, und die Schleppe fällt in den elegantesten Falten.“
Wieder lächelt Frau Harrison.
„Sie scheinen einen guten Geschmack zu haben. Auch Ihr eigenes Kleid sitzt vorzüglich. Haben Sie es selbst gearbeitet?“
„Ich half dabei,“ entgegnete Ada etwas verlegen.„Schneidern kann ich nicht.“
„Hm— ich werde ja bald sehen, was Sie können,“ sagt Madame in geschäftsmäßigem Tone.„Ich vermuthe, Mary hat Ihnen bereits gesagt, daß Sie morgen mit den Laken und Bezügen aufangen sollen. Es ist einfach genug. Jetzt können Sie gehen.“
Und die elegante Weltdame wendet sich wieder dem Spiegel zu, während Ada leise aus dem Zimmer schleicht und sich in ihrem Stübchen bald in tiefen Schlaf weint.
7.
„Gott sei Dank! Sie haben mit den Säumen noch nicht angefangen. Den ganzen Morgen habe ich mich geängstigt, ob Sie dieselben auch nicht zu schmal machen würden!"
Frau Harrison, angethan mit einem eleganten Morgenrock aus mattblauer Seide, steht um elf Uhr vor ihrem Nähmädchen, welches bereits seit mehrern Stunden Slickereien an Kopfkissenbezüge näht.
Ada's höflichen Gutenmorgen=Gruß erwidert sie mit einem kühlen Kopfnicken.
„Ich wollte wegen der Breite der Säume erst Ihre Anweisung abwarten,“ entgegnete jene, ohne die Augen von ihrer Arbeit zu heben.
„Ihre Sliche sind sehr sein und gleichmäßig," bemerkt Frau Harrison nach einem flüchtigen Blick auf die aufgehäufte Näharbeit. „Die Säume an den Laken wünsche ich drei Centimeter breit.“
„Mit der Hand oder Nähmaschine?“
„Mit der Nähmaschine.
Ada näht ruhig weiter und freut sich im Stillen, daß der große Berg Wäsche da vor ihr nicht mit der Hand genäht zu werden braucht.
Frau Harrison sieht den eifrigen kleinen Händen ein Weilchen zu. Dann fragt sie:„Nähen Sie gern?“
Ein trauriges Lächeln umspielt die Lippen des jungen Mädchens.
„Wenn man gezwungen ist, sich sein Brod damit zu verdienen, so wird es langweilig, Madame.“
Können Sie Nähmaschine nähen
74
„Sind Sie schon zu verdienen?“
Ada erröthet ein wenig.„Noch nicht allzu lange,“ entgegnete sie nach einigem Zögern.
„Leben Ihre Eltern noch?“
„Nein.“
„Haben Sie keine nähern Verwandten?“
„Auch nicht.“
„Sie sehen nicht aus, als ob sie sich lange mit einer Arbeit wie
diese da beschäftigt hätten. Sie scheinen vielmehr in guten Verhältnissen aufgewachsen zu sein. Ihre Hände sind weiß und zierlich geformt; Ihr Kleid ist hochmodern gearbeitet und von theuerm Stoff und— wirklich, Sie haben an Ihrem Taschentuch sogar echte Spitzen!“
Ada fühlt sich unbehaglich unter dem forschenden, fast durchdringenden Blick der Dame. Auch findet sie diese Art des Ausfragens nicht gerade sein.
„Ich trage stets guten Stoff,“ entgegnet sie zurückhaltend;„man
spart dabei. Und was das Taschentuch anbelangt— es ist ein
Geschenk. Wie breit soll ich doch die Säume an den Kopfkissenbezügen machen, gnädige Frau?“ fügte sie hinzu, um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben.
„Ich habe über die Kopfkissenbezüge überhaupt noch nicht mit Ihnen gesprochen,“ lautete die hochmüthige Antwort.
Madame konnte nicht umhin, den Wink zu verstehen, daß ihre Neugierde der hübschen Näherin lästig wurde. Ohne weiter von Ada Notiz zu nehmen, schwebt sie hocherhobenen Hauptes aus dem Zimmer.
Ada erscheint dieser Tag der längste ihres Lebens. Sie ist es gewohnt, jeden Tag einige Stunden im Freien zuzubringen, spazieren zu gehen oder im Park umher zu reiten. Heute sitzt sie still da und macht einen kleinen Stich nach dem andern. Endlich ist es sechs Uhr— die Stunde, welche sie von ihrem endlosen Säumen und Nähen erlöst.
Müde und überarbeitet geht sie zum Mittagstisch. Sie ißt fast nichts und legt sich sofort danach schlafen.
Am folgenden Morgen sieht sie so bleich und angegriffen aus, daß es sogar Frau Harrison auffällt. Letztere, läßt sie einige Besorgungen machen, in der Voraussetzung, die frische Luft werde ihr gut thun.
Ada kehrt auch thatsächlich viel frischer zurück, und Frau Harrison gibt ihr nun täglich Aufträge, für welche jene dankbar ist, da dieselben das geisttödtende Einerlei des Nähens für kurze Zeit unterbrechen.
Auch heute hat sie eine lange Liste von Besorgungen bei sich. Als sie ein renommirtes Hutgeschäft betreten will, um für ihre Herrin Federn zu kaufen, begegnet sie einigen ihr von früher her bekannten jungen Mädchen.
Lächelnd verneigt sie sich und will auf die Damen zugehen; doch mit hochmüthigem Kopfnicken wenden diese sich ab und gehen weiter.
Das Blut schießt Ada zu Kopf, um gleich darauf einer geister haften Blässe Platz zu machen. Ihr Herz klopft so heftig, daß sie das Gefühl hat, als solle sie ersticken. Sie muß einige Augenblicke still stehen, um Athem zu schöpfen.
Sie sieht nicht, daß ein junger Mann sie schon eine Weile ver folgt und auch den kleinen Zwischenfall bemerkt hat.
Sie fühlt sich tief verletzt. Zum ersten Mal kommt es ihr voll zum Bewußtsein, welch' eine Kluft zwischen Ada Harrison, der reichen Erbin, und Erika Williams, dem armen Nähmädchen, liegt.
Zwar schwindet nach und nach ihr Zorn und macht tiefem Bedauern Platz— Bedauern mit jenen armen Geschöpfen, die ihr Hochmuth dazu treibt, ein Mädchen zu beleidigen, weil es nicht mehr reich ist, wie sie selbst; aber die früher so angenehmen Besorgungen sind ihr verleidet. Lieber sitzt sie wieder in ihrem Stübchen und näht und näht. Hier kann sie wenigstens niemand kränken.
Eines Tages— Ada arrangirt gerade eine Schürze um Frau Harrison's feine Taille— fragt diese unvermittelt:„Um wen trauern Sie, Erika?“
Ada schweigt.
„Nun?“
„Um— um meinen einzigen Freund. Ich sagte Ihnen schon, daß ich eine Waise bin, gnädige Frau.“
„Ja, ja.“
Damit betrachtet Madame das Gespräch für beendet, und Ada athmet wieder auf. Sie fürchtet stets, Frau Harrison möge sie erkennen und fortschicken, da sie, wie ihr Onkel ihr stets versicherte, große Aehnlichkeit mit ihrer Mutter hat.
Und sie ist gern in dem Hause, trotzdem sie von früh bis Abends arbeiten muß. Sie wird gut behandelt, erhält hohen Lohn und fühlt sich glücklich in dem Bewußtsein, ihre Pflicht zu thun und gänzlich unabhängig dazustehen.
Ein Mal hat sie Herrn Milner auf der Straße getroffen. Von ihm erfuhr sie, daß William Douglas' ganzes Besitzthum auf seine Wittwe übergegangen sei. Frau Donglas habe das Haus indeß so wie es da stand, mit allen Möbeln und dem übrigen Haus geräth für ein Jahr vermiethet. Er theilte ihr auch mit, daße Frau Douglas noch nie gesehen habe, daß er nur mit ihrem Rechts anwalt verhandele.
Einige Tage nach dieser Begegnung mit ihrem alten Freunde kehrt Ada von ihrem täglichen kleinen Spaziergang zurück und will die Glocke ziehen, als ein junger Mann, welcher ihr gefolgt zu sein scheint, sie daran verhindert.„Ich habe einen Schlüssel, meine Gnädige; gestatten Sie, daß ich öffne!"
Mit einer leichten Verneigung dankt Ada für seine Freundlichkeit und eilt leichtfüßig die Treppe hinauf.
Der junge Mann stößt einen leisen Pfiff aus, während er Hut und Stock ablegt.
„Alle Wetter!“ murmelt er.„Wohin will die denn so eilig?
Ich hielt sie auf Ehre für einen Besuch. Hallo, verehrteste Tante," wendet er sich an Frau Harrison, die gerade in großer Toilette die Treppe herunterschwebt,„siehst großartig aus, pyramidal— auf Ehre! Wohl schon in Wichs für Festivität heute Abend?“ Frau Harrison sieht ein wenig gekangweilt aus.
„Ja,“ entgegnet sie gähnend,„die Stuarts würden es uns nie verzeihen, wenn wir heute fehlten, obgleich ich noch schrecklich müde bin nach dem gesterigen Vall. Dabei gefällt mir dies Kleid nicht.“
Hausverkauf zu
Am Dinstag den 11. Mai., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Franz Wilh. Tahlen zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
läßt die Ehrenfelder Volksvank, e. G. m. u..,
ihr Wohnhaus Nr. 48 zu Ehrenfeld an der Wahlenstraße, nebst Anbau, Stallung und Hofraum, groß 1 Ar 72 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Ehrenfeld, 23. April 1897.
Schippers, Notar.
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Je
Altermarkt
69, Ecke Unter Taschenmacher.
die Preise niedriger gestellt als alle
Es sind dadurch sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email N. 21,60 und K 23,40. Herren=Remontoir=Uhren von 9 N an.
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
St.
Joseph-Institut
"——— Unter Fettenhennen
zwischen—6, a. Dom. „ Telephon 3135.
empfichlt
Communion-und Festgeschenke
Vonloerstr.—7,
am Friesenplatz,
Telephon Nr. 780.
Heiligenstatuen u. Gruppen der h. Familie, Crucifixe in Onyx, Eltenbein, Bronze, Nickel und allen Holzarten in denkbar grösster Auswahl, Gebetbücher in allen Preislagen, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, Bilder,
gerahmt und lose Blätter,
Rosenkränze, Weihwasserkessel etc. etc.
Grösstes Etablissement dieser Art. Export nach allen Ländern.
PANAMA-HOLZ WASCH-ERTRACT
GRUMERENEU. SEIFEN-FABRIN
PAANEN-S.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 505 an und höher empfiehlt
Michae!
Eigelstein 113.
Bleissem.
Fahrrad-Lack
Wohne nicht mehr
Oenmarspforten
sondern
Nähe Wallrafsplatz.
(ausgebildet an deutscher Universität). Sprechstunden für Zahnleidende —6 Uhr.
Telephon 3245.
Mdme. M. Ismer,
Manicure und Pedicure, Hühneraugen=Operateurin,
Herzogstrasse 12, II.
Sprechstunden—5 Uhr. Behandlung auch außer dem Hause. Postkarte genügt.
aatkartoffeln
neue Sendung frühweiße(Neunwochen), Frühnieren, Nagnum bonum, rauhschalige Rote, Moselrote gelbe u. rothe Nieren 2c. Bill. Preise. E. Kneffel, Kartoffel=Großhandl., Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
zum
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Undr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Offene
mit guten# dauernde Bes
Ni
Rhein. Gum
mit den nöthi nissen für mein sucht. M
Schweinen
ofort gesucht. hauptstraße 169
für Material= 1 sucht.
Erf. Schrei
Junger Ehreufeld,
Drei selbständ
gesucht.
Nippes
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei 4. J. Schmitz,
Heinrichstraße 38.
auch im Abonnement. Daselbst finden—6 junge Herren Pension à 45 M. pro Monat.
An den Dominicanern 11B, 1. Et
Ehrenfeld,
Ordentl. Mä
Kindern gesucht.
Capezierer=u
gesucht.
Hopfen
Köln gut eine
branchekun
gegen hohe Prov Frco.=Offerten
e Geschäftsste Volkszeitung.
Allg. Arbe
Glockengasse im
mit guter
sofort passend
Ordentlich
für Hausarbeit ir Morgens.
Tüchtiges
elches Lust hat,
maschinengeschi
den, findet hi
legenheit. Gu orderlich.
Offerten ur Beschäftsstelle d.
iden lohnende
An Lyst bei Luist
geb.
Ein ordentliches Familie wird on zwei Personen melden Herkul übitz, Schlacht= u
Ein 9
t guten Zeugn usarbeit in kle
ht. Klei
Iuverl. ka
ür alle Arbeit ge
Han
Suche per sofor
vecialgeschäft
uerin mit gute
Frau
Nachen, De

Offene Stellen.
B
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.
Nippes.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Kand= u. Maschinenlehrmädchen ges. Nippes, Wartburgstraße 6.
(ain ordentliches Dienstmädchen geG sucht. Eigelstein 22.
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten=Geschäft gesucht. Martinstraße 37A.
Schweinemetzgerlehrling
ofort gesucht. Peter Klintz, Kalk, hauptstraße 169. Ecke Breuerstraße.
Lehrlin
für Material= und Far. sucht. Foll
ft gee 85.
Erf. Schreiner=esitsulastrotz.
Kräftige
Jungen gesucht.
Leuendeckerstr.4.
Drei selbständige innere
Stuckarbeiter
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 41.
Starke Arbeiter
gesucht.* Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
Ordentl. Mädchen
Findern gesucht. Greesbergstr. 18, III.
Talllen
Arbeiterin,
durchaus selbständig, bei..50 Tagelohn sofort gesucht.
dergasse 77-—79, 1. Et.
Ein Bügellehrmädchen Köhrergasse 81.
Ein Mädchen,
welches das Kleidermachen erlernen will, gesucht. Röhrergasse 15, 1. Et.
I
Mädchen für alle Hausarbeit.
Auguststraße 10.
Cehrmädchen, kräftig. &amp brav, in bess. Colonialw.=
u. durchaus
u. Delicatessengesch. gesucht. Severinstr. 86.
Herrsch. Köchinnen,
Küchen=,
„„ Zweit=,
ritt=, erf. Kindermädchen, Zweitwärterin, Kindergärtnerin, Kinderfräulein, für Hotel I. Ranges, in welchem die Hausfran fehlt: Haushälterin, Kaffeeköchin, Mamsell für die kalte Küche, Zimmer=, Haus=, Spül=, Wasch und Herd=Mädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
2. Etage,
5 große luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Llumenstraße17, an Gercon,
erste Etage, 4 schöne Räume und Mansarde billig zu vermiethen und sofort zubeziehen. Besch. Am Salzmagazin 44.
2. Etage
zu vermiethen.
*
Zum fofortigen Eintritt: jüngeres properes Mädchen zur Erlernung der Küche und Haus arbeit und zu 2 Kindern gesucht.
Eifelstraße 68, 3. Et.
Zimmer
en Schaafenstraße 16.
Lindenthal:
schöne 1. u. 2. Etage event. sofort zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Erste
3 Zimmer mit all. Bequemlchkeit. an kl. Fam. z. verm. Marzellenstraße 68.
Großer Pleichplatz,
circa 1 Morgen groß, vollständig mit Mauer und hohem Zann eingeschlossen, zwischen Ehrenfeld und Köln, zu vermiethen. Beischeid bei Architekt
F. Hauck, Kumschenshof 8.
Größere
Lager= und Werkstatträume
nebst Keller, hell und trocken, circa 350 Quadratmeter groß, in unmittelbarer Nähe des Centralgüterbahnhofes Gereon, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Architekt F. Hauck, Kümpchenshof 8.
In kleinem Haushalt(3 erwachsene Personen) wird ein
91
9
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht. Heinrichstra“
Capezierer=.Polsterlehrling
gesucht. Ehrenstraße 34.
Hopfenhandlung,
i Köln gut eingeführt, sucht
brauchekundig. Agenten
gen hohe Provision.
Frco.=Offerten unter W B 1848 an
e Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse im alten Postgebäud weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ordentliches Mädchen
ür Hausarbeit sofort gesucht, auch ur Morgens. Ferkulum 34.
Tüchtiges Mädchen,
velches Lust hat, sich in einem Nähmaschinengeschäft gründlich auszu #den, findet hierzu günstige Geegenheit. Gute Zeugnisse erorderlich.
fr.=Offerten unter Nr. 615 an die beschäftsstelle d. Bl.
TaillenNäherinnen
nden lohnende Beschäftigung
IIn Lyskirchen 148
bei Lnise
geb. Schwarz.
Ein ordentliches Mädchen aus guter Familie wird zu einem Hausstand bei Personen auf sofort gesucht. u melden Herkulesstraße 76, Director witz, Schlacht= und Viehhof.
Ein Mädchen
guten Zeugnissen für Küche und ausarbeit in kleine Haushaltung geKleine Neugasse 1A.
Iuverl. kath. Mädchen
r alle Arbeit gesucht.
Hansa=Ring 27, 1. Et.
Propere und fleißige Stundenarbei terin für Vormittags gesucht.
Ursulagartenstraße 28.
Stellen-Gesuche. K Heizer
ihrigen Zeugnisse Severinst
Fräulein
sucht zum 15. Mai Stelle in nur herr schaftlichem Hause, am liebsten als Zimmermädchen; selbiges ist im Bügeln und Serviren erfahren und besitzt schöne Zeugnisse. Gefl. Off. bitte unt. 1 500 an I. H. Loock. An der Linde 21)
mit langjährigen fort Stelle
Zeugnissen sucht so Severinstraße 46,
Kropercs
Ze
Mädchen mit guten Jeugnissen sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstraße 26.
Suche für meine Schwester, einfache
aber properes Mädchen vom Lande, nur leichte Stelle zu größern Kindern oder leichte Hausarbeit. Nähere Ausk. Gertrud Sebastian, Schilderg. 6.
Arbeits-Gesuche.
Führung der Bücher
Bilanz=Abschlüsse 2c übernimmt discret langjähriger Buchhalter tag= oder stundenweise. Ia. Referenzen. Billigste, auch monatl. Vergütung. Fr.=Off. unt. Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreh-Arbeiten,
Maschinen=Reparaturen
fachgemäß und billig.
Nann&amp; Bauer,
Friedenstraße 16.
Garten=Arbeiten
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten werden übernommen Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
uspolstern von Matratzen, Sophas
* gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hüte werden billig garuirt.
Blindgasse 4, 1. Etage.
Ladenlocal
Vor St. Martin Nr. 4, mit 2 großen Lagerräumen und 3 kl. Zimm., passend für Lederhandlung oder Engroslager zu 75 M zu vermiethen. Besch. Verwalter Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Et.
Ein möblirtes Zimmer auf der Severinstraße, parterre, an Herrn oder Dame billig zu verm. Sep. Eing. Off. u. P 58 an die Annahmestelle 5. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
2. Etage an ruhige Leute zu ver miethen. Mathildenstraße 57.
2 kleine Zimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5.
Entresol, vermieihen.
Perleupfuhl 29.
straßenw., 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Großer, heller, trockener
Lagerkeller
billig zu verm. Pfälzerstraße 36C.
Ein hübsches Zimmer 2. Et.
mit Wasserleitung an eine einzelne Person zu vermiethen.
Pfeilstraße 14.
(in Zimmer an eine anst. Person zu C vermiethen. Rothgerberbach 54
Möblirtes
Pension
Zimmer mit guter
Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an ein oder zwei Herren zu vermiethen „ Mörsergasse 19.
Schönes möbl. Zimmer an eine anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
Abgeschlossene herrschaftliche Etage mit 4 schönen, luftigen Zimmern, große Küche, Mansarde, Waschküche und Veranda ist zu vermiethen.
Näheres Hohenzollern=Ring 93.
helle luftige Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar 2.
Schlafstellen für Handwerker p. Woche * K..50. Thieboldsgasse 57.
Logis, bill. prop. Schlafstellen. Noch s möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle in Ehrenfeld Glasstr. 65.
Kleiderstofte,
Damen-Mäntel.
Billigste, feste Preise.
Bonnerstr. 66, 68,
Mansarde,
abgeschloss. 3 Räume, schon von 20 M. an.
H. Peters, Moselstraße 102.
Sehr schone abgeschl. Wohn.
1 Ctage 4 Zimmer und Man1. ertügt, sarde, in ruhig. Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
(Einfach möbl. Parterrezimmer zu ver e miethen und Schlafstellen.
Große Spitzengasse 83.
die 3. Et., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansard., angenehme Lage, an stille Fam. p. 1. Mai z. verm. Besch. Gereonshof4A.
Köln=Deutz.
Mathildenstraße 181, abgeschl. Wohnung von drei Räumen à 24 M, zwei Zimmerwohnungen à 14 M. mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schi
imo.
2 Zimmer füur an:: Haushaltung
Gut möblirtes Wohnund Schlafzimmer
an ein oder zwei Herren zu vermiethen Mörsergasse 19.
Mieth-Gesuche.
In ruhigem, möglichst vom Eigen thümer allein bewohnten Hause sucht ein solider, alleinstehender Herr
zwei unmöblirte Zimmer.
(Wohn= und Schlafzimmer.)
Franco=Offerten unter Nr. 627
die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermieth. schmarkt 1.
Zmer Zimmer im Hinterhause und
Jwort Zimmer schönes möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Eine
dr. undbhängige Frau:
aus besserer Familie wünscht den Tag über Beschäftigung. Fr.=Offert. unter Nr. 599 an die Geschaftsstelle d. Bl.
WENTLEENDFE
vermiethen.
Zu vermiethen:
Lindenstr. 17,
Lähe Habsburger=Ring, 5 Minuten vom Neumarkt,
eine große Etage
von 8 Zimmern, Küche, Badestube 2c. u. eine kleine Etage
von 3 3. u. Küche, 2 Mans. u. Keller.
Criererstraße 92 23
tagen 4, 5, 6 Räume,
raße 66, 68, 70:
Etagen 4 und 3 Räume. Peters, Moselstraße 102.
er in vermieth. 1 16.1 iriengartengasse 34.
in gro
immer zu vermiethen. Altermarkt 32.
Gesucht
von ruhiger Dame eine
1. oder 2.
—5 Zimmer, Küche nebst Zubehör, in der Nähe des Volksgarten. Ring erwünscht.
Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 616 an die Geschäftsst. d. BlEin einfach möblirt. Zimmer
(eventl. mit vollständiger Pension) in der Nähe der Köln. Volksztg. wird von einem(kath.) jungen Manne zum 30. d. gesucht. Offerten mit Preisangabe an Mertel, Berlin W, Winterfeldtstr. 25a. erbeten.
Zwei einfach
möblirte Zimmer
gesucht. Nähe Andreas oder Gereon.
Gefl. Fr.=Offerten m. Preisangabe u. Nr. 624 an die Geschäftsst. d. Bl.
—5
part.
me, part.,
Mitte Altstadt oder Ringstraße, mög lichst beim Eigenthümer, zu miether gesucht. Albertuestraße 24. vart.
Eier! Eier!
Prima frische Eier 25 Stück 90 5 empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Sammet=Reste,
Cheviot= und Seiden=Reste zu Kragen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
a. Fahrrad-Lack
Krug 50
Lonis Türffs,#esgaßenger
Partie Pfeifen, Stöcke, MeerA“ schaum= und Bernsteinspitzen, Cigarren=Etuis, Brieftaschen
billig zu verkaufen.
Mörsergasse 19, 1. Et.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
la. Fahrrad=
Brenn= und Schmieröl
Flasche 30 und 40 J.
Louis Türffa, FleischrgengerPiano=Magazin
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager.
hausfrauen Möbelpolitur zum
Selbstgebrauch bei Schildergasse 43/45.
M. Hamecher,
Fernspr. 1666“
Eiserner Kippwagen
zu verkaufen. Moselstraße 102.
emaillirte, lackirte
Sparkochherde, jeder Größe. Vollst. Garantie, gr. Lager, staun. bill.
Pfeilstr. 40 Bitte Hausn. 40
XU. wohl zu beachten.
1 Stockgestell für Laden,
sowie 2 für Schaufenster billig zu verkaufen. Mörsergasse 19, 1. Etage.
Jur großen Raum, RestaurationsO säle 2c., ein großer Kachelofen
preiswerth zu verkaufen.
Besichtigung Rechtschule 14—18.
100 Thaler=FloraActie für nur 150 M zu verkaufen. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte
Fässer
in allen Größen billig zu verkaufen
Rheinberg 3/5.
Kauf-Gesuche.
von altem Gold und Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Elegante
—••— von M..25
von M..25 per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
2577
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochseinsten, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Nühlenbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen
Mittag=und Abendessen.
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
Mittagstisch 50 3, Abendessen 40 propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kost und Logis.
Vorzüglicher Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die
altbekannte Speisewirthschaft Thievoldsgasse 137, dir. a. Neumarkt
**———
*<space> E 4<space>*<space>*<space>
7

0
F
I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 · Mittwoch, 23. April 189..
— ärgerlich zupft sie an den Falten ihrer lachsfarbenen Seidenrobe—„die Mädchen machen es nie so, wie ich es bestelle." „Bist zu ängstlich darin, Tante Edith— auf Ehre!" näselt Arthur Murray.„Apropos— wer war das kleine Mädel in Trauer, was eben die Treppe hinauflief?“ fügte er anscheinend gleichgültig hinzu.
„Meine Nähmamsell.“
„Soso! Wie heißt sie denn?“
„Erika Williams,“ gähnt Madame abermals und schreitet mit müden Schritten in das Wohnzimmer.
„Hm hm, Erika Williams, hübscher Name! Sie sah aus wie eine Dame und nicht wie enne Nähmamsell,“ näselt Arthur Murray.
Aergerlich dreht sich Frau Harrison nach ihrem Neffen um.„Unsinn, Arthur!" bemerkt sie scharf.„Sieh' dich nach den Damen in deinen Kreisen um, aber nicht nach Arbeiterinnen!“
„Sie hat Alluren wie vornehme Dame und ein Gesicht— hm—.“ Frau Harrison zuckt gelangweilt mit den Schultern.„Was würde Nelly Stuart sagen, wenn sie dich jetzt hörte!" bemerkt sie sarkastisch. „Eh, Nelly reicht jener Erika Williams nicht das Wasser. Putz' Erika heraus wie Nelly, und ganz New=York läuft ihr nach!“
Jetzt ist es mit Madame's Geduld zu Ende.
„Ich habe genug von deinen Dummheiten, mein Herr Neffe!“ ruft sie drohend.„Du hast während der ganzen Saison Nelly Stuart derart den Hof gemacht, daß sie bei dir ernste Absichten voraussetzen muß. Nelly ist ein liebes Mädchen, und ich werde nicht dulden, daß du Allotria treibst. Du weißt, die Stuarts sind reich und vornehm, und von mir erhältst du außerdem eine ansehnliche Summe an dem Tage, an dem du Nelly heirathest.“
„Ich weiß, daß du stets mein Bestes im Auge hast, Tautchen!“ ruft Arthur, indem er ihr galant die Hand küßt. Ich denke übrigens gar nicht daran, Nelly über Bord zu werfen. Kann mich bloß noch nicht fest binden; möcht mein Leben noch ein bißchen genießen.“
„Nun, mein Junge, ich denk, das hast du bereits zur Genüge gethau,“ bemerkt jene mit einem leisen Lächeln.„Es ist Zeit für dich, ein vernünftiges, solides Leben zu beginnen. Du kennst jetzt meinen Wunsch; richte dich danach!“
Damit rauscht sie majestätisch davon.
Ihr liebenswürdiger Neffe zündet sich eine Cigarre an und schlendert langsam nach seinem Zimmer.
„Werd' mir die kleine Erika doch ein Mal näher ansehen
Familien-Anzeigen
Anzeigen-Annahme-Stellen
für Fräulein
Gertrud
findet statt Donnerstag den 29.., Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
trotz Taute und Nelly Stuart,“ murmelt er, während er sich behaglich auf der Chaiselongne ausstreckt und kleine Ringelwölkchen
fer Wöhnunng Fer Verlihnten Nerbennegten
ttet auf die Chaijelongue gesunken war, fiel er in einen tiefen af. Die Erregung hatte zu mächlig auf ihn eingewirkt. Erst
in die Luft blä
„Was für Augen die Kleine machle, als sie mir dankte! Und die Stimme— die reinen Aeolsharfen— auf Ehre!“
Plötzlich springt er empor. Sein hübsches Gesicht nimmt einen verschmitzten Ausdruck an.
„Hallo!“ lacht er vergnügt;„ist diese kleine Erika nicht dieselbe Person, welche damals vor Mufjy's Hutladen von den beiden jungen Damen geschnitten wurde? Ich möchte hundert Dollars darauf welten, da steckt etwas dahinter, Familien=Tragödie oder so was. Kleine Erika, wirst mir immer interessanter!"
8.
Als Walter Alsen nach jenem raffnirten Diamanten=Diebstahl in der Wohnung des berühmten Nervenarztes Doctor Wesselhoff ermattet Schlaf
nach mehreren Stunden erwacht er wieder. Befremdet blickt er sich um; er weiß zunächst nicht, wo er sich befindet.
Doch die gepolsterten Wände, das vergitterte Fenster helfen seinem Gedächtniß rasch nach. Er erinnert sich genau jeder Einzelheit der letzten Vorkommmm var dem Augenblick an, als er in Begleitung der eleganten Frau Vanderbeck seines Valers Geschäft verließ.
Da öffnet sich die Thüre. Ein junger Mann tritt ein, und Walter eilt auf ihn zu.
„Wer sind Sie?“ sie
„Mein Name ist Bll für Sie thun?“
„Ja. Lassen Sie mich hraus aus diesem Gesängniß.“
Beschwichtigend legt Herr Brown seine Hand auf Walter's Schulter.
„Gewiß, gewiß. Dr. Wesselhoff wird Ihrem Wunsche nachgeben," erwidert er mild.
nnt an.
ne den Namen; er ist ein berühmter icht wahr?“
t er erregt.
u, Dr. Brown.
Kann ich irgend etwas
Walter blickt ihn ers „Dr. Wesselhoff“. Ich specialist für Nervenkrank „Jawohl, mein Herr.“
lang blickt er „Wer hat mich
und was habe ich mit Doctor Wesselhof zu thun?“
„Sie befinden sich in seinem Hause.“
Walter trilt in höchster Verwunderung einige Schritte zurück.
„In seinem Hause?" wiederholt er langsam, als könne er den Sinn der Worte nicht sassen.„Warum bin ich hier?“
„Sie fühlten sich in letzter Zeit nicht ganz wohl und sind in Doctor Wesselhoss's Behandlung.“
Behandlung? Wollen Sie damit sagen, daß ich ein Patient des Doctor Wesselhoff bin?“ fragt Walter, bleich vor Schrecken.
„Ja, mein Herr— für kerze Zeit, bis es Ihnen wieder besser gehl.“
Walter sinkt auf die Chaiselongne. Eine Zeit schweigend vor sich hin. Dann fragt er hastig: hergebrach!?“
„Ihre eigenen Verwandten, mein Herr.“
„Das ist nicht wahr. Will man mich zum Verrückten stempeln? Ich habe meine fünf Sinne gerade so beieinander wie Sie selbst!"
Die Zornesröthe steigt Walter zu Kopf bei dem Gedanken, daß man ihn für einen Geisteskranken hält.
„Wir wollen darüber vor Doctor Wesselhoff's Rückkehr nicht sprechen,“ sagt Doctor Browu beschwichtigend.„Er wird Ihnen
alles erklären.“„
„Bis zu Doctor Wesselhoff's Rückkehr? Wo ist er denn: Wie lange bleibt er fort?“
Walter's Erregung wächst. Die Zeit ist kostbar. Es treibt ihn förmlich, die raffinirte Diebin auszustörern. Und welche Angst wird sein Vater um ihn ausstehen!
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Magdalena Wirtz
geb. Sieburschenich,
findet Donnerstag den 29. d.., Morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
„Dr.
Wesselhoff wurde vor einer Stunde
durch ein Telegramm erzählt Dr. Brown
an das Krankenlager seiner Gattin gerufen,"
Er hofft, den vermeintlichen Patienten von seiner firen Idee,
ihn jemand bestohlen habe, abzulenken.„Frau Dr. Wesselhoff weilt seit vier Wochen bei Freunden zu Besuch und ist dort gefährlich erkrankt. So bald wie möglich kehrt Herr Dr. Wesselhoff aus New
Das gestiftete
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und“
Anna Maria Gasten
wird am Donnerstag den 29. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg Schulbergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„ Homes=Fey. Die Vorstellungen der hier so schnell beliebt gewordenen Künstler Homes, Fey und Davenport mußten wegen eines kurzen Gastspieles in der Tonhalle zu Düsseldorf eine kleine Unterbrechung erfahren. Dieselben werden morgen(Donnerstag) bis Sonntag einschl. im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft mit neuem Programm fortgesetzt werden.
rs Der Unterricht in den allgemeinen städtischen Fortbildungsschulen hat am Sonntag wieder begonnen. Wir machen darauf aufmerksam, daß alle Arbeitgeber bei Vermeidung von Geld= bzw. Haftstrafen verpflichtet sind, den Arbeitnehmern unter 18 Jahren, welche eine vom Staate oder von der Gemeindebehörde als Fortbildungs. schule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die nöthige freie Zeit zu gewähren. an
Falsches Gerücht. Vorgestern Abend wurde aus einer Wirthschaft am Heumarkt die Leiche eines Mannes nach Melaten geschafft, welcher am Sanntag=Abend dort Aufnahme gefunden und MontagMorgen todt im Bett gefunden wurde. Alsbald verbreitete sich das Gerücht, der Mann sei in der Wirthschaft ermordet worden. Wie uns mitgetheilt wird, wurde der Verstorbene, ein Kellner, Sonntag=Abend mit verbundenem Kopfe in die betreffende Wirthschaft gebracht. Derselbe soll bei einer Schlägerei auf der Johannisstraße einen Stich in den Kopf erhalten haben, in Folge dessen der Tod eingetreten ist. Einer der Theilnahme an der Schlägerei Verdächtiger wurde bereits gefänglich eingezogen.„„„„
Fahrrad=Diebstahl. Gestern Morgen stellte ein Herr sein Zweirad an den Giebel des Gerichtsgebäudes und begab sich in den im ersten Stockwerk gelegenen Zuschauerraum des Schwurgerichts. Als er nach 10 Minuten die Straße betrat, war sein Rad verschwunden. Drei junge Leute, welche sich über die Leichtsinnigkeit des Radfahrers unterhielten, wurden auf Veranlassung desselben von einem Schutzmannprotokollirt.
Gerichts=Verhandlungen.
Bekant
Orleaus zurück. Ich bitte Sie, sich dieser Anordnung zu fügen, da jede Gewaltthätigkeit nutzlos wäre." Der Assistenzarzt verließ das Zimmer, welches er sorgfältig wieder verschloß.
„Er reiste nach New=Orleaus! Und ich soll hier gefangen gehalten werden, bis er zurückkehrt!“ ächzt Walter, indem er sich mit beiden Händen durch das lockige blonde Haar fährt.
Wohl eine Viertelstunde lang starrt Waller, den Kopf in die Hand gestützt, wie geistesabwesend vor sich hin. Plötzlich belebt sich sein Blick. Er bückt sich hastig und hebt ein Fleckchen graugelben Tuchstoffes vom Boden auf.
„Wahrhaftig, das abgerissene Stückchen vom Kleid jener saubern Frau Vanderbeck!“ murmelt er erregt.„Wie kann es nur hergekommen sein? Wahrscheinlich hat es sich an den rauhen Stoff meines Beinkleides festgesetzt und ist bei meinen lebhaften Bewegungen heruntergefallen.... Wirklich ein wichtiger Fund. Er soll mir helfen, die erbärmliche Schwindlerin aufzufinden.“
Sorgsam steckt er das Stückchen Tuchstoff in sein Porteseuille.
Dann durchsucht er das ganze Zimmer, ob sich irgendwo Gelegenheit zum Entweichen biete.
Aber er ist Gefangener und muß Gefangener bleiben, bis Doctor Wesselhoff zurückkehrt. Oder ist die ganze Erzählung von dem berühmten Nervenarzt nur eine Finte? Hat man ihn vielleicht in eine Falle gelockt, um ihn unschädlich zu machen? Befindet er sich gar in den Händen einer ganzen Räuberbande? Er grübelt und grübelt. Sein Antlitz röthet sich mehr und mehr, seine Augen glühen, sein Puls schlägt rasch und unregelmäßig. Ihm ist, als solle er wirklich wahnsinnig werden.
Als Doctor Wesselhoff nach drei Wochen von dem Krankenlager seiner Gattin zurückkehrt, findet er seinen neuesten Patienten im heftigsten Delirium des Nervenfiebers.
Zu des Arztes größter Verwunderung hat sich während seiner Abwesenheit niemand um den jungen Mann gekümmert. Jetzt erwartet er täglich, ja stündlich, das Erscheinen der Frau Oliver, der Mutter des Patienten oder ihrer Schwester, der Frau Vanderbeck.
Den Arzt interessirt dieser eigenartige Fall von Monomanie derart, daß nichts ihn gerade zu der jetzigen Zeit aus New=York fortgebracht haben würde, wenn nicht seine Gattin in ihrer schweren Erkrankung nach ihm verlangt hätte.
Eine New=Yorker Zeitung war ihm während der ganzen Zeit nicht zu Händen gekommen. Er wußte deshalb auch noch nichts von dem mysteriösen Verschwinden Walter Alsen's und der Diamanten. Seinen Assistenten hatte er genau in die fixe Idee des jungen Mannes eingeweiht und ihm gesagt, sein Name sei„Oliver“. Daher konnte Doctor Brown nicht ahnen, als er die Notiz über das Verschwinden des jungen Alsen las, daß dieser mit seinem Patienten identisch sei.
Mit voller Sorgfalt gibt Doctor Wesselhoff sich der Pflege des Schwerkranken hin. Die kräftige Constitution desselben läßt ihn hoffen, daß er die Krisis überstehen werde.
Er hat sich nicht getäuscht. Nach etwa acht Tagen ist jede Gefahr beseitigt; doch fühlt der Patient sich noch so schwach, daß er kaum zu erkennen vermag, was um ihn her vorgeht.
Doch bald blickt er mit klarem Bewußtsein um sich. Sein Gedächtniß kehrt zurück; er entsinnt sich seiner Gefangenschaft und bemerkt, daß er sich nicht mehr in jenem gepolsterten Raum befindet, sondern in einem geräumigen luftigen Zimmer.
Neben seinem Bett steht Doctor Wesselhoff.
Walter sieht ihn einige Augenblicke durchdringend an, bevor er ernst sagt:„Bitte, nehmen Sie Platz, Herr Doctor! Ich habe mit Ihnen zu reden.“
Doctor Wesselhoff wirft einen verwunderten Blick auf den jungen Mann. Die ruhige Art und Weise, wie derselbe spricht, sein ganzer Gesichtsausdruck lassen durchaus nichts von geistiger Gestörtheit merken.
Schweigend zieht der Arzt einen Stuhl heran und setzt sich neben das Bett.
„Ich bin krank gewesen, nicht wahr?“ fragt Walter kurz.
„Ja.“(Forts. folgt.)
Locales.
Durchreisende. Heute Morgen traf mit dem Zuge um.40, von Kopenhagen über Hamburg kommend, die Prinzessin von Wales mit Gefolge hier ein und fuhr um.3 Vorm. nach London weiter.
Schwurgericht. Gestern begann die zweite Tagung des Schwurgerichts. Die erste Verhandlung richtete sich gegen die Dienstmagd Gertrud Dreesen aus Ehrenfeld, die wegen Kindesmordes angeklagt war. Zu der Verhandlung, welche unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand, waren zwölf Zeugen und zwei Sachverständige geladen. Das Urtheil lautete, dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß, auf sechs Jahre Zuchthaus.
Strafkammer. Ein Hausknecht von hier wurde wegen Kuppelei zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Gegen den HauptRedacteur der Rheinischen Zeitung von hier sollte wegen Preßvergehen verhandelt werden. Der Angeklagte war aber zur Hauptverhandlung nicht erschienen, weshalb die Sache vertagt und gegen den Angeklagten Vorführungsbefehl erlassen wurde.— Ein Sandformer, ein vorbestrafter Strolch, wurde wegen Beleidigung und Widerstandsleistung zu sechs Monaten Gefängniß, wegen Bettelns zu einer Woche Haft verurtheilt und der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen. Der Angeklagte bettelte am 15. März auf der Hohepforte in einem Geschäft und entblößte sich, als er nichts erhielt, vor den Ladenmädches in schamlosester Weise. Als Schutzleute ihn abführen wollten, setzte er denselben Widerstand entgegen.— Ein Hafenarbeiter von hier und ein hiesiger Wirth wurden von der Anklage des Diebstahls bzw. der Hehlerei freigesprochen. Der erste Angeklagte sollte wiederholt Kaffeebohnen in einem Lagerhause gestohlen und der Wirth dieselben erworben haben, trotzdem er wußte oder vermuthen mußte, daß sie gestohlen seien.— Freigesprochen wurde auch ein Tagelöhner von hier von der Beschuldigung, den Offenbarungseid fahrlässig falsch geschworen zu haben.— Wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle erhielt ein Tagelöhner aus Bochum, der gegenwärtig wegen Diebstahls eine Gefängnißstrafe von neun Monaten und wegen Mißhandlung eine solche von einem Jahre verbüßt, eine weiteres Jahr Gefängniß zuerkannt. Er hatte am 23. November v. J. zu Brühl von einem Wagen ein Packet Strümpfe usw. gestohlen. — Eine Ehefrau von hier zog sich wegen Kuppelei drei Tage Gefängniß zu.— Der vorbestrafte Rechtsprakticant und General=Agent Albert Pohlmann aus Berlin, welcher hier ansässig ist, wurde am 18. December v. J. von der Strafkammer wegen Betrugs und Betrugsversuchs in je zwei Fällen zu vier Jahren Zuchthaus, einer Geldbuße von 600 M. bzw. 40 Tagen Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Bezüglich sieben weiterer Anklagepunkte wegen Betrugs erfolgte seine Freisprechung. Der Anklage lagen Cautionsschwindeleien zu Grunde. Pohlmann beantragte beim Reichsgericht die Revision der ergangenen Urtheils, indem er namentlich die Beschränkung seiner Ver theidigung rügte. Das Reichsgericht verwies die Sache an das hiesige Landgericht zurück und die neue Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu einer Gefängnißstrafe von acht Monaten wegen eines versuchten Betruges. Die Strafe wurde durch die Unter suchungshaft für verbüßt erklärt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Bierkutscher von hier mit 20 M. bestraft. Er hatte im
October v. J. in der Kurfürstenstraße den Handkarren eines Straßenwärters angefahren, dessen Führer einen Beinbruch erlitt.— Ein Gastwirth, seine Frau und deren Bruder waren der Kuppelei beschuldigt. Das Gericht beschloß nach längerer Verhandlung das Verfahren gegen die Frau abzutrennen, um deren Geisteszustand durch den Stadtphysikus Dr. Longard beobachten zu lassen. Der Gastwirth erhielt eine Gefäng. nißstrafe von drei, sein Schwager eine solche von einer Woche.
am Schöffengericht. Ein Milchhändler aus Lindenthal muß 3 M. an die Strafkasse abführen, weil er fahrlässiger Weise abgerahmte Milch als Vollmilch verkaufte.— Ein Metzgermeister und seine Ehefrau von hier, welche Hackfleisch mit schwefligsaurem Natron vermischt bzw. ver kaust haben, wurden freigesprochen. Das Fleisch war nur mit 0,23 p0t Natron vermischt.— Vier Fabrikarbeiterinnen hatten auf der Ring= straße einen Weihnachtsbaum gefunden und diesen eine große Streck über das Trottoir geschleift, wodurch das Publicum belästigt wurde. Eine, welche bereits 24 Jahre alt ist, erhielt 3 M. Geldstrafe, die drei andern, welche erst 16—17 Jahre alt sind, kamen mit einem Verweise davon.— Eine lüderliche Frauensperson, welche eine andere Dirne in ihrem Hause beherbergte, erhielt fünf Tage, und eine andere Dirne welche über die Hohestraße promenirte, zwei Tage Haft.— Ein in Hast sitzender, oft bestrafter Kellner tobte auf der Straße und belästigte du Vorübergehenden. Einen Schutzmann beschimpfte er. Das Gericht er kannte auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Eine Dirm wurde von einem Schutzmanne auf einer ihr verbotenen Straße beVom 1. Mai hiesigen Stadt des Gesetzes vo gonometrische ausgeführt wei Arbeiten beauf amten(Trigon gonometer) wer Ordres“ der Innern und fi ausweisen, die mandirten Sol Beglaubigung welche von der metrischen Abt Aufnahme dur Unterschrift vol Bei der Wich nützigen Zwecker Arbeiten erwar ligten Grundb Möglichkeit u besondere das marken den wie: Personen auch zeige gestatten.
Die betreffen angewiesen, jede billiger Ueberei Fuhrwerk, Holz dere Hülfsleist nach ortsübliche zahlen; dagege mit dem A: flächen, welch Festlegungsste besitzern an d sind, nichts z1 werbung dieser Staat erfolgt sp wege; die Zahlu die Steuerkassen Gegen Vorzei wähnten offene weise sind die L überall, wo sie für sich und il und Hülfsmanns Quartier zu ver ebenso wie ihre bar und baar! werden hierzu k Staats= oder C währt.
Köln, 17. M * Der
Der
Neul
Kunstgewe
Die nachstehen sollen in öffentlich geben werden:
a) hellfarb
51485 chm glatt steine.
33.80 qm Maßt
b) 3
157,91 com glatt 58.08„ prof 28.42 qm Maßi
c) feinkörn Ka
209.53 chm glatte oder Kalk 30.38 am Maßr 948.50 m Gewöll Versiegelte An sind mit entsprec Samstag den mittags 10 11 Hansa=Ring abzu nungen, Bedingu sschlagsauszüge tä —6 Uhr zur Ein die Eröffnung de gebote im Beisei zu der angegeben Köln, 24. Ap
In
esché
gross
Anfertig
Drucksach
SOWIO
* Bureau-B
en
SEB. A
Buchdruckerei un
KOLN, Mar:
troffen und beschimpfte den Beamten. Die festgesetzte Strafe, einen Taz Haft und eine Woche Gefängniß, wurde durch die erlittene Unter
suchungshaft für verbüßt erklärt.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. ist der Hehlerei eines Paares Stiefeln und eine Paares Pantoffeln angeklagt. Bei seiner Festnahme gab er einen falschen Namen an. Das Gericht setzte einen Monat Gefängniß fest und bezüg lich der falschen Namensangabe eine Woche Haft.— Eine Fischhändlerin welche frische Fische im Umherziehen verkaufte, wurde in eine Geldstrafe von 6 M. genommen.
Special=Ges
unüber
Verbesserter Lüronensast lieigzrt ohne Zuckerzig
eine erquickende Limonade; sollte an
—““ keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75
Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anf zuschaffen, wähle„Allright“.
* Ryeinhöhe am 27. April. Abends 7 Uhr m.39—.08.
Besonders
BA à 2 BB à 2 ADT à 3
Größtes Hemdenbrüst elegantesten Kragen bis

liebt geen eines UnterSonntag ogramm
Fortmachen eld= bzw. Jahren, ildungs. ige freie
r Wirth= geschafft, Montagsich das Wie uns ig=Abend Derselbe in den . Einer jefänglich
Herr sein
n den im Als er
en. Drei rs unterstzmann
ung des e Dienstirdes anOeffentidige ges gemäß,
sen KupHauptßvergehen handlung geklagten rbestrafter zu sechs verurtheilt lngeklagte und entamlosester en Widerzer Wirth esprochen. m Lagerotzdem er gesprochen ung, den gen Dieb3 Bochum, ienn Moverbüßt, November gestohlen. e Gefängent Albert 18. Deetrugsverbuße von rlust verstrugs erwindeleien wision der einer Ver das hiesige er VerurMonaten die Untereverletzung hatte im StraßenEin Gasteschuldigt. ren gegen dtphysikus ie Gefäng=
Bekanntmachung.
Vom 1. Mai d. J. ab werden im hiesigen Stadtkreise in Ausführung des Gesetzes vom 7. April 1869 trigonometrische Vermessungs=Arbeiten ausgeführt werden. Die mit diesen Arbeiten beauftragten Offiziere. Beamten(Trigonometer und Hülfstrigonometer) werden sich durch„offene Ordres“ der Herren Minister des Innern und für die Landwirthschaft ausweisen, die als Hülfsarbeiter commandirten Soldaten führen zu ihrer Beglaubigung Ausweise mit sich, welche von dem Chef der Trigonometrischen Abtheilung der LandesAufnahme durch Dienststempel und Unterschrift vollzogen sind.
Bei der Wichtigkeit der zu gemeinnützigen Zwecken gesetzlich angeordneten Arbeiten erwarte ich, daß die betheiligten Grundbesitzer dieselben nach Möglichkeit unterstützen und insbesondere das Betreten ihrer Feld marken den wie vorstehend beglaubigten Personen auch ohne vorherige Anzeige gestatten.
Die betreffenden Trigonometer sind angewiesen, jede Flurbeschädigung nach billiger Uebereinkunft, alle Kosten für Fuhrwerk, Holz. Baumaterial, besondere Hülfsleistungen, Arbeiter 2c. nach ortsüblichen Preisen baar zu bezahlen; dagegen haben dieselben mit dem Ankauf der Bodenflächen, welche zum Schutze der Festlegungssteine von den Grundbesitzern an den Staat abzutreten sind, nichts zu schaffen. Die Erwerbung dieser Schutzflächen für den Staat erfolgt später im Verwaltungswege; die Zahlung hierfür wird durch die Steuerkassen geleistet.
Gegen Vorzeigung ihrer oben erwähnten offenen Ordres bzw. Ausweise sind die Offiziere und Beamten überall, wo sie es verlangen werden, für sich und ihre Diener, Burschen und Hülfsmannschaften mit geeignetem Quartier zu versehen, welches sie stets ebenso wie ihre Verpflegung unmittelbar und baar bezahlen werden. Es werden hierzu keinerlei Zuschüsse aus Staats= oder Gemeinde=Mitteln gewährt.
Köln, 17. März 1897.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
#.. J..:
Der Beigeoroner. Mann.
Neubau des
Kunstgewerbe-Museums
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115„ Wittwoch, 23. April 1397.
5.
*
8
Karen
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfiehlt
GIE
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
ven, Höhle 2
Shlhingneven,
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
∆ Sommunion-Kränze,
∆/ Braut-Garnituren,
DE THOMPSONS
SEIFEN-PULVER
die für ihre Söhne und Töchter elegante, soliue
Communion-Stiefel
brauchen, empfehlen unser grosses Lager nur solider Qualitäten zu wirklich billigen Preisen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
79 Hohestr. 79.
Köln.
311
Die nachstehenden Steinmetzarbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
a) hellfarbiger Sandstein.
51485 chm glatte und profilirte Sandsteine.
33.80 qm Maßwerk.
b) Tuffstein.
19091 ehm glatte Verblendung.
58.08„ profilirte Tuffsteine.
28.42 qm Maßwerk.
c) feinkörniger Sand= oder Kaltstein.
209.53 chm glatte und profilirte Sandoder Kalksteine.
30.38 qm Maßwerk.
948.50 m Gewölberippen.
Versiegelte Angebote nebst Proben sind mit entsprechender Aufschrift bis Samstag den 8. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, im Baubureau mnsa=Ring abzugeben, woselbst Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge täglich von 10—12 und —6 Uhr zur Einsicht offen liegen und ne Eröffnung der eingegangenen Anbote im Beisein etwaiger Anbieter der angegebenen Zeit erfolgen wird. Koln, 24. April 1897.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
la. Weizenmehl Weizenvorschußmehl Kaisermehl
ungarisches Blüthenmehl Gries=Raffinade Krystall=Zucker =Raffinade
bosnische Pflaumen Aepfelschnitzel Aepfelringe
Ia. Gemüse=Nudeln von
„ Reis
"<space> L o c h g r a u p e n.<space><space>
„ Victoria=Erbsen
„ geschälte do.
„ Spalt=Erbsen
„ grüne holl. Erbsen
„ weiße Bohnen von
„ neue Linsen
auerkraut
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig.
KOLN, Marzellenstrasse 17.
R. Quensel,
Zuckerzua sollte an r9.=Fl. 2A..14
Nichmodstraße 24,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M 1 33 à 27 K ver½ 40T à 33 Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herrenstragen bis 55 Centimeter.
Für Pensionat, Schule 2c.
grosses Haus, luft. Räume, Garten
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten sub B 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
das neuerbaute Haus Obenmarspforten 1I, welches den Anforderungen der Neuzeit entsprechend eingerichtet ist. Dasselbe enthält:
im Vorderhaus:
1. ein elegantes helles Ladenlocal mit dazu eingerichtetem hellen
Untergeschoß.
2. 1. und 2. abgeschlossene Etage mit je 5 Räumen nebst Küche,
Mansarden, Waschküche und Trockenspeicher;
im Hofgeväude:
große helle Lager= und Bureau=Räume mit hellem Untergeschoß und
unterkellertem Hof, hydraul. Auszug, für Engros=Geschäfte passend.
Sämmtliche Räume sind mit Centralheizung, elettrischer Beleuchtung wie
Gas versehen. Nähere Auskunft ertheilt H. Fischer, Obenmarspforten 13, und Architekt Scheib, Mauritiussteinweg 78.
Höhere Knabensehule
(Gymnasialklassen),
Wilhelm-Ring 42.
In meiner Anstalt finden noch Schüler der vier untern Gymnasialklassen serta bis Untertertia Aufnahme. Köhler. Rector.
HDSSSSS#
Neuheiten jeder Preislage,
empfiehlt
emphientt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWal“,
Lebendgeborene
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal, Ort „ sonst
Ehrenfeld. Ort:
„„ sonst Nippes, Ort
„, sonst Deutz i. d. Umw. sonst.. Neustadt Altstadt
**
:
EE
— S.
•SS
#S
0
.488 .828 .391 28.217 7,614 20.891 .874 15.446 7,445 61.838 161.613
in der Woche vom 11.4. bis 17../97.
P—
Dagegen
Köln1333,645 Woche vorher
132 123 128 12 139 125 124 136
255
21
2 29 264 27 260 29
„„ Dav. im
storbene 1. 2.
„ Lebens* 8— jahr
in der Woche vom 18.4. b. 24./4./97.
1—
6
11 3
9 3
68 60 86 64 63 42 67 54
128 3513 150 63 11 105 40 121 34s10
Es starben
50„„„ Sallertraut 0
Käffee,
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 109 das Pfund, in ganz vorzüglicher Waare zu 85—170h das Pfund empfiehlt
Wilhelm Woll.
Severinstraße 111. Fernsprecher 1291.
Bunzlauer Töpfermarkt.3
X Niederlage von C. Weimar befindet sich
Hahnenstrasse 202
Daselbst ist sehr sehr große Auswahl und kosten
6 Stück Töpfe nur 40 Pfg. 2
#wache besonders aufmerksam, daß dieses dieselbe Qualität und
Größe ist, welche sonst für 50 und 60 Pfg. verkauft wird; die „ andere Waare ebenfalls sehr billig. Empfehle noch Blumentöpfe und Untersetzer in großer Auswahl. □
c Hochachtungsvoll E. Fischer.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
.2 5 S.
Saan
*
+— □—
S
—
E5
—
—
—
# 5
VGAUE-MARA
Mousseron frères
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vienx ¼1 Fl..00, 1 Fl. M..65.
*„„ 4,00,„„„.15.
**„„.00,„„„.65.
*XX„„.00,„„„.15.
V. O. M. 7 50, S. O. 9 V. S. O. P. 12 M. per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86.
P. Schuster, Eifelstr. 76.
Kalk:
F. Quack, Haupfstr. 142. Lindenthal:
L. Schulz, Dürenerstr. 188.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.*
1 1
6——
1 2
Köln Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
383
— 413 2 14—— 17 118 188|1
62—3
— 58— 2 /1— 13 0 16 172|1
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner eines Jahres 19,95 Sterbefälle gegen 23.43 bzw. 16.40 und 19.49 Vorwochen.
während nach den
Tocales.
's Sonntagskarten. Von Sonntag den 2. Mai ab gelangen außer den bisherigen noch folgende Sonntagskarten zur Ausgabe: von Köln=Hauptbahnhof nach Andernach oder Fayr, Ervel oder Remagen, Honnef oder Rolandseck, Leichlingen(zur Rückfahrt auch gültig ab Immigrath oder Langenfeld), Niederdollendorf, Obercassel be Bonn, Opladen(zur Rückfahrt auch gültig ab Küppersteg), Rhöndorf, erath u. unte; von Köln=West= und Köln=Südbahnhof nach Andernach oder Fahr, Erpel oder Remagen, Honnef oder Rolandseck, Niederdollendorf, Obercassel bei Bonn, Rhöndorf und Untel
* Kolner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 29. Vorletztes Gastspiel der k. k. Hofopernsängerin Lola Beeth. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach .2 Uh.:— Donnerstag, 29. April: 210. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung für den Oberregisseur Ernst Lewinger. Die Welt in der man sich langweilt. Lustspiel in 3 Acten von E. Pailleron.
0, 27, April97. Maxktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M. 2,303 4gocgo-70·1,90 das Viertel. Schneplen.00 das Stück vi 3,00-4,00,Taupen 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 9,00-11,00, Kamachen.00, llühner.80-.40, Enten 3,00-3,50, Gänse.00 das Ruck. Ochsenfleisch von der Keule 1,32-.47, vom Bauch.02-.18, Kalbammelfleisch 1,08-.45, Speck, geräuchert 1,42-1 50
800-.-60 die 100 Kl., Spargel
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 27 April97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 219,064; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 48.442; drei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr.
12667 un 124.29.0.41; drei Gewinns zu 5000 M. auf Nr. 10.390 Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 133.388; ein Gewinn zu., 42.900., auf,Nr. 2828; drei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 115.738 202201 und 212,148; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 160.635: fun Gewinne zu 2000 M. auf Nr. 2642 36,120 66,278 134,200 und 207,238.
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück, Saarbrücken,
liefert
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische
und Harthölzer.
**
.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Tornister.
Schultaschen.
Bücherträger,
Federkasten,
Reisszeuge
empfiehlt in guter Ausführung
Baum-Ermke,
Martinstrasse 39.

Ges
Mar
Anzeig
15 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
Herzogstr. 2.
EE
1 Nr. 110
Stadt-Garten
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
aMA I
Panorama International,
jetzt Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Die, Mittelmeer=Reised#rigzig, Kaiservaares Neu!
Woche: Mieleemere. 40
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
(bei günstiger Witterung bis Abends 11 Uhr).
Diners a Mark.50 und höher. Abendplatten.
Mai, 3½ Uhr:
Eröffnung der
Trinkkur- Anstalt
Grosses internationales
Radrennen
für natürliches Mineralwasser(in beliebigem Wärme= und Kältegrad), sowie für frisch gemolkene und gekochte Milch findet am
Samstag den 1. Mai statt.
Mittwoch den 28. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von David.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Serenade espagnole“ von de Mol.
„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal. „Ständchen“ von Fr. Schubert.
„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel.
„Frauenhuldigung“, Gavotte von Resch.
Walzer a. d. Operette„Die Glocken vun Corneville“ von Metra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Täglich Eintritt: 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 28. April 1897. Nachmittags 3½ Uhr:
Coneert.
empfichlt in grossartiger
Auswahl, in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
JI. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Damen-Schneiderei
von Jean Spiecker,
Bürgerstraße 13, 1. Etage, am Nathhaus,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Tahrrad=, englischen Straßen= u. GesellschaftsKostümen und Damen=Mäntein aller Art
Familien-Turnen,
städt. Turnhalle, Humboldtstrasse 41.
Die Anmeldungen werden erbeten
Mittwoch— Donnerstag— Freitag— Samstag 5 Uhr.*
Mädchen u. Knaben von-16 Jahren finden Aufnahme.
Turngeld für Sommer-Semester 10 M. Die Oberleitung.
auf dem Sportplatze.
Kölner Rad-Rennverein.
Gemüse-Etagèren, Gewürz-Elageren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau de Cologne
Flasche 60
per 1 Flasche 35 J, in Kistchen von 5 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 2 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Heute, Mittwoch den 28. April., Abends 9 Uhr, im Vereinslocale (Bürgergesellschaft, 1. Etage des Vorderhauses)
Vortrag
des Herrn Dr. C. Blind über:
„Rußlands Naturproducte, Industrie
und Handelsbeziehungen“,
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Carl Wagner, Iuwelier,
Hohenforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe In verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Vortragsaal i. d. Lesegesellsch.
Von Donnerstag 29. bis Sonntag 2. Mai, Abends 3 Uhr, noch vier Vorstellungen mit neuem Programm von
homes, Ley&amp; Davenport.
Neue unergründliche.
rätselhafte. hier noch nie gezeigte Experimente der Psychologie Occultismus Anamnestik. Gedankenübertragung u. Somnambulismus. Zum ersten Malein Europa: Das SehMedium.
Numer. Sitz—2 u. 1 M. Stehplatz 50 Pfg. Billetvorkauf in der Buchhandlung Schmitz, Köln. Hohestraße.
„Blüthenstaub
feinstes
Auszugmehl
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend. Kragen, Manschetten und Cravatten, Unterzeuge, Socken und Strümpfe
95
zu bekannt billigen Preisen.
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung; auch Theilzahlung ist gestattet. Da ich nur die besten Journale und Arbeitskräfte besitze, bin ich
im Stande, allen Anforderungen Genuge zu leisten.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst geoeten, dieses
superfeine Blüthenmehl
nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Golustaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
Nur
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Neuheiten Onyx; Ony. und Bowler Kr
Für das des hiesigen R 3. Schüler der Klasse oder zu
Prospecte
Hand
Wilh. Kreitz
—
K 1
—