Concert in
ell
Uhr:
Oncer
ers.
h Schwar
000.
rplatten.
1
änden.
I.
Salomonsg
A
ngen
Rabatt
asse 13
nwein.
1
eferant
Gegr. 1769
al, Köln.
n 17.., Mor in St. Gereon
enmesse
rstorbene Fräus
ie Stoll
von J. O. Bafür den allgem den 1d Reclament“ Alle in Hö##
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethetaen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
er
Köln
Local
Nr. 194.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTNGUTTu
r nenn cte
Köln, Samstaa, 11. Juli 189.. Elfter Jahrgang.
Löhnberg&amp; Co.,
erlich
Ki
Aussteuer- und Wäsche-Geschäft.
Sämtliche(aschstoffe bedeutend unter Preis.
Besonders billig.
derhüte ganz unter Preis.
Keine
Mark,
oder noch mehr wie bei vielen andern, sondern
nur noch 5 MK. kosten meine be## deutendverbesser####ch ten und thatsäch* lich als unübertroffen anerkannten u. vorglich abgestimmten Non plus ultra Conoert-Zug-Harmonikas, 35 cm 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, S theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen und Stahleckenschonern.2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener Nickelelaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3choriges Prächtwerk blos 6½ Mark, ein 4chö riaes nur 8 Mark, ein Schoriges blos 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Märk 20 Pfg., mit 21 Tasten blos 11 Mark. Mit großer Glocke 50 Pfg. ertra. Eine hochseine Accord=Zither mit 3 Manualen und sämmtlichem Zubehor tostet blos 3 Mark, mit 6 Mannalen 8 Mark Versandt
gegen Nachnahme. Verpackung frei, Porto 80 Pfg., 2 Anern tosten auch blos 80 Pfg Porto. Selbsterlernschule umsonst. Preisliste aratis. Garantie für 10jährige Haltbarteit der Tastenfedern und Gessende Nachbestellungen und Auertennungsschreiben
HermannSevering,
Neuenrade(Westfalen).
Geg
Zu den
Namenstagen
passendste Geschenke in großartiger Auswahl zu niedrigsten Preisen.
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31,
gegenuber dem Bismarck=Denkmal. raturen prompt und billig.
Ein Pöstchen
Eau de Cologne,
hochfeine Marke, von einen Zwangs verkauf, sehr bilnig, in ½ LiterFlacon à„.20(l, des Werthes)
Sternengasse 8.
Nur noch einige Wochen wird der
ganze Vorrath in
anze Vorra
Tuchen Kammg
billiger wie
des Ladengeschäftes ausverkauft im
Dürener Tuchlager,
UKKIN, Cheviot,
Mitbürger!
Für 30 Millionen Deutsche soll am 24. Juli c. zu Berlin das Versammlungs- und Vereinsrecht geschmälert und gekürzt werden durch ein reactionaires Ausnahmegesetz, das eine Knebelung der bürgerlichen Freiheit bedeutet.
Die Gefahr ist grösser denn je. Nur wenige Abgeordnete brauchen zu fehlen und das sogenannte preussische Umsturzgesetz ist da.
Hand in Hand mit der Junkerpartei geht unter der Führung des Freiherrn von Stumm ein Theil der Grossindustriellen, die in letzter Stunde noch eine Einwirkung auf national-liberale Abgeordnete zu Gunsten der Vorlage versuchten.
Dem einmüthigen Entrüstungssturm der Presse aller Parteien, mit Ausnahme der junkerlichen, sucht man mit der falschen Behauptung entgegenzutreten, dass die Bevölkerung nicht hinter der Presse stehe.
Es gilt daher durch eine imposante Volksversammlung in der Metropole des Westens zu zeigen, dass das freie Bürgerthum nicht gewillt ist, diesen Ansturm der ostelbischen Junker ruhig über sich ergehen zu lassen, dass es das geplante Attentat auf die verfassungsmässig gewährleistete Versammlungs- und Vereinsfreiheit mit Entrüstung zurückweist.
An alle Gegner dieser Vorlage ergeht daher die
Einladung
zu der am
Rag den
a.., Vorm. 11 Uhr, im Luisensaal, Ehrenstrasse 18,
Bekanntmachung.
Der im hiesigen Bürger=Hospital befindliche
Röntgen-Apparat
kann an Werktagen von—6 Uhr Nachmittags von nicht in Hospitalbehandlung befindlichen Personen benutzt werden. Die Gebühr für die Benutzung des Apparates beträgt:
a. für eine Durchleuchtung 5 J,
h. für eine Photographie einschl. Durchleuchtung je nach der Plattengröße 10 bis 30 K
Außerhalb der Stadt wohnende Personen haben das 1½fache der genannten Beträge zu zahlen.
Anträge nimmt das Bürger=Hospital entgegen.
Köln, 10. Juli 1897. Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Als Namenstagsgeschenke
empfehle in größter Auswahl:
Neuheiten in Kaffee- und Tafel-Servicen,
Bier- und Liqueur-Servicen, Bowlen etc.,
sowie sänmtliche
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
zu den bekannt billigsten Preisen.
M. Commes,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
Breitestrasse 6.
stattfindenden
Protest-Versammlung
Verein der freisinnigen Volkspartei.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musierzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Cnevieh
billiger wie Reste, wegen Ausgabe des Ladengeschäftes ausverkauft im
Sternengasse 8.
en-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Wegen Sterbefalles
preiswürdig zu verkaufen: 2 SalonEinrichtungen. Smyrna=Teppich, Portière, Kleiderschrank mit Spiegel, Betten, 3 irische Oefen, 2armige Gaslampen, 1 Surprisellampe mit Kugelbewegung u. s.., alles aus besten Geschäften und wohl erhalten.
Näheres Lindenstraße 69, 1. Et. werktäglich von—7 Uhr.
Essiggurken,
per Anker, ca. 4000, 23 M. per ½ Anker, ca. 2000, 13 M, per 1000 Stuck ausgezählt 6 M. per 100 Stück ausgezählt 70
A. Umé, Steinweg o u.—.
Alter Cognac, fein Lu. gigsche
Korn= u. Franzbranntw. Fl.A..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K 1,50. Samos Fl.# 1. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. Französischer Vordeaux Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
ist der beste und billigste und sollte wegen seiner Güte und seines besonbern Wohlgeschmackes in keinem Haushalte fehlen.
Durch langjährige Thätigkeit und reiche Erfahrungen in der Kaffeebranche bin ich in der Lage, Mischungen der verschiedenen Kaffeesorten herzustellen, die selbst den verwöhntesten Feinschmecker befriedigen.
— Man achte genau auf die Firma.—
Kaiser's Kaffee=Geschäft
.„<space><space><space> K ö l n:<space>
Schildergasse 87. Severinstraße 66, Altermarkt 2, Eigelstein 52, Weyerstraße 69, Breitestraße 88.
Köln=Ehrenfeld: Kalk:
Venloerstraße 280.1 Hauptstraße 93.
Mülheim a. Rh.:
Köln=Nippes: Wallstraße 38,
Sechszigstraße 13A. Berlinerstraße 7.
Größtes
Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela=Kaffee=Plautagen=Gesellschaft m. b. H.
175 Filialen eigener Verwaltung
im größern Theile von Deutschland.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag 17.
Offene Stellen.
Zuverl. ,prop., Rath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnis#en
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Für gangbaren Artikel werden einige
Herren als
Reisende
gesucht. Melden—11,—6 Uhr.
Schwarz, Peterstraße 45C, 1. Etage.
Stadtreisender,
der bei der Conditor= u. Bäcker=Kundschaft gut eingeführt ist und gute Refer. besitzt, bei 10% Prov. sofort gesucht. Fr.=Offerten nebst Angabe von Refer. und Zeugnissen unter Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Ein gut katholisches properes
Mädchen
zu Kindern gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
In einer kleinen Haushaltung(zwei Personen) wird ein
gut kathol. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit zum event. baldigen Eintritt gesucht. Nur gute Zeugnisse werden berücksichtigt. Gereonsmühlengasse 18, 2. Etage.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Gereonstr. 29, 1. Etage.
Jüngerer Zuschneider,
welcher schon praktisch gearbeitet hat. sucht per 15. August oder 1. tember Stellung. Zeugniß nebst9 graphie zur Verfügung.
Franco=Offerten unter CW 30 die Geschäftsstelle der Kölni Volkszeitung.
Wwe., die d. bürgerl. w. f.
Küche grdl. verst. u. selbst. fi
leinsteh
* Küche
kann.
fahren ist, und über nur Ia. Zeugn. und Referenzen verfügen darf, wünscht Stelle als Haushälterin od. Stütze der Hausfrau(Privat= oder Hotel wesen). Gefl. Fr.=Off beliebe man u. 1) G 3033 an die Geschäftsstelle d# Kölnischen Volkszeitung einzus.
kat
Tüchtiges
Zweitmädchen
Venloerstraße 474.
findet Stelle.
Eine ordentl. Fran z. Waschen
und Mittwochs= u. Samstags=Morgens zum Putzen gesucht. Gereonsdriesch 14.
Lehrmädchen
oder Volontairin,
kath., für Manufacturgeschäft gesucht. Station außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes Mädchen,
erfahren in Küche und Hausarbeit, zu einer einzelnen Dame gesucht. Thieboldsgasse 1336.
Zum 1. October eine ältere, kathol.
Haushälterin
welche in der feinen, sowie in der bürgerlichen Küche ganz selbständig sein muß, für einen größeren herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande (Westfalen) gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugnisse, LohnAnsprüche und Photographie unter u. D O 3040 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung erb.
Arbeits-Gesuche.
feinste Referenzen, empfiehlt täglich K.50 außer dem Nur schriftliche Offertene Frl. Behrens, Duffesbach 41
Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Wer seine un
79 gründlich, schnell und billi reparirt haben will, wende sie nach Sterneng. 54. E. Beca Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Messerputzmaschinen
Dom-BilderNahmen(dreitheilig) werden ang fertigt in jeder Holzart.
Ursulagartenstraße 10, 3. Etage.
Wunns
158
en
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Für unsere Goldleistenfabrik suchen wir
einige Jungen
in die Lehre.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Tüchtige
Zweitwärterin
zu halbjähr. Kinde gesucht.
Augenehme, dauernde Stellung bei
Salair.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften
unter C F 3009 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
K
Keller=Vermiethung.
Der unter der Schule Hartwic straße 97 in Nippes belegene Kelsoll unter den im Rathhause Zimm 38 offenliegenden Bedingungen ve miethet werden. Versiegelte Anerbiet# mit der Aufschrift„Anmiethung d Kellers unter dem Schulhause Har vichstraße 97 in Nippes“ werden b . d. M. entgegengenommen. Köln, den 12. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister.
Kaltlöscher
Nippes, Wilhelmstraße
Braver Junge,
stadtkund., nach 4 Uhr z. Auslaufen ges. Keinr. Hodes, Mathiasstr. 22.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse
Laufjunge
im Alter von 14—16 Jahren gesucht.
Herzogstraße 21.
Ein Schlosser=Lehrling
per sofort gesucht.
Unter Goldschmied 58.
Lehrmädchen
für das Ladengeschäft einer größeren
Buch= und Schreibwaaren=Hand
lung in Nachen gesucht. Selbstge schriebene Franco=Offerten u. C G 3010 bes. die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Kochlehrmädchen
für gleich in Hotel ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
frco.=Offerten unter C L 3011 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Lellnerlehrling oder Diener
für ein Restaurant gegen guten Lohn für Jahresstelle gesucht. Fr.=Off. u.
C V 3021 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. 1
Tüchtiger solider
Maschinenschlosser
findet dauerhafte Arbeit als Werrzeug= und Reparaturschlosser.
Maschinenfabrik Venloerstraße 474.
Starker Hausknecht
vom Lande für Colonialwaarengeschäft gesucht. Vreitestraße 12.
Ein Lehrling
schäft gesucht.
Ia in junger Mann, der seiner Mili I“ tairpflicht genügt hat, sucht eine Stelle als Lagerist od. Expedient in einem Geschäfte, gleich welcher Branche. Gefl. Franco=Offerten unter D 1) 3030 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
(Zin verh. Mann,
Zeugnisse. bisher im Anwaltsfach thätig, sucht Stellung bei einer Ver waltung als Registrator, Kanzlist Kassengehülfe 2c.
Frco.=Offerten unter D E 3031 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
für Klempner= und Installations=Ge Josephstraße 28.
Haushälterin,
sucht Stelle bei einer Person, am liebsten bei einem kathol. Geistlichen Frco.=Offerten unter BA2963 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
1 tücht. Installateurgesucht. Josephstraße 28.
Mädchen
Tüchtiges
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Hohestraße 156.
Besseres kath. Mädchen
welches gut nähen und bügeln kann sucht Stelle zu größern Kindern in herrschaftlichem Hause. Franco=Offert. u. C U 3023 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
P
gesucht.
cohn 18 M.(Keine Wäsche.) Eintrachtstraße 26.
Ein junges Mädchen aus gute Familie sucht zu October oder später
Stelle als Reisebegleiteri
oder Gesellschaflerin.
Fr.=Off. u. B J 2991 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
Zu vermiethen.
Mann.
Kalk.
mit Wohnung sofort zu vermie Bescheid bei Maurermeister smeets, Markt 20. Daselbst Wohnung von vier Räumen zu Etage an stille Leute zu vermiet
Unmöblirt.
Schöne Zimmer, Hildeboldplatz derren, wenn auch mit erwachs Söhnen, zu vermiethen. Nach Wi Bedienung und Pension im H vom Eigenthümer selbst.
Offerten unter Nr. 947 an die schäftostelle d. B.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraß Nr. 37 mit Ladenloca
Näheres Ludw. Döllge arzellenstraße 40.
5 große Zimmer, Küche und prachtvolle Uebersicht des König für 720 M zu vermiethen.
ubeh
Hohenzollern-Ring 37
schönste Lage am Ring, pr Aussicht, abgeschl. 1. u. 3. Et 9 Räumen und Zubehör, mit Oefen, per sofort zu 1100 bie zu vermiethen
Das Haus
mit kleinem Laden und Laden richtung billig zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 48.
Gereonspfarre s. Sept.
ober von ein. kinderl. Ehepaar Hause abgeschl. 2. Etage, 4 Küche, Mans. u. s.., oder is mit Garten, vom Eigenbewohnt, gesucht. Fr.=Offert. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buffets, Verticos, Kleider=, Büche-,
und Spiegelschränke, Wasch= und Nachts=Commoden, complete Better Schreib=, Antoinetten=, Auszieh= unSalontische stets billig und gut verkaufen.
P. J. Brings,
Unter Krahnenbäumen—3.
„ sucht Unterhaus resp.
1. Etage nebst heller t. 60 A. monatlich. unter Nr. 950 an die
2 Tagerräume mit Comptoir,
150 qm Flächen=Inhalt, per Herbst Frühjahr gesucht.
Offerten unter LW hauptpostlag.
Radmantel und e schwarzes Damen=Jaquett billige verkauf. Besch. Straßburgergasse s.
in heller Ssch
rößere
Dänische Dogg
blau, hübsches tadelloses Thier, fahre alt. männlich, ist wegzugshal zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 3978 die Geschäftsstelle d. Bl.
und Lagerräume
Heumarkt für länu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 954 an die eschäftsstelle d. Bl.
SEIT, ESO7 EE
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
slegantes Schnittzeichnen, sowie ndlicher pratt. Unterricht nach den est. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Pferdegeschirre,
ein= und zweispännige Reitsan Sommerdecken von 5 0 an, Kummer verschiedene Qualitäten Artillen= Kummete, ganz neu, Hosenträge Peitschen b. z. verk. Waisenhausg.
hathol. Student, gestützt auf die besten Zeugnisse und Referenzen,
Hr.
hauslehrerbegleiter.
fferten unter D S 3043
äftsstelle der Kölnizeitung erbeten. 3
Wünsche meinen Sohn, Real
rtianer, bei einem katholischen Lehzwecks
Nachhülfe
glichst auch während der Ferienzeit terzubringen. Fr.=Offerten unter C 3029 an die Geschäftsstelle der
Euergisch. Clavierunterricht
conservatorisch geprüfter, bestlen. Musiklehrer, d. Stunde 1#. Offerten unter Nr. 868 an die
Capitalien
Von zwei ältern Leuten wird ein tal von
.500 Mark
0 auf ein Haus gesucht; dasselbe t zu 20,000 M. Die Leute versten sich, außer pünktlicher ZinEigenthum in den Besitz des Darvergehen zu lassen. Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die schäftsstelle d. Bl.
Zur Ausleihung gegen
1.
uf städtische und ländliche Liegen haften sind
Kapitalien
n beliebiger Höhe disponibe bei der
spar= u. Darlehnskasse des Land reises Köln, in deren Geschäftsl zacordenstraße Nr. 10 A. Zimm jähere Auskunft ertheilt wird.
Zu verkaufen.
bei Anzüge für mittelstatFigur billig zu verkaufen. Bescheid Straßburgergasse 1—
flotter Gänger, kaufen.
für 200 M. zu ver Bremerstraße:
Pneumatic,
gebr., aber gut erhalt., preisw. abzuge Zülpicherstraße 48, 2. Etage, linkKauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kau am allerhöchsten Möre gasse 25, a. d. Breitein
Gold,
M
öbel u. Oefen werden zum höchste
Gut erhalt. Billat)
zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 953 an die e schäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes
inel. Ambos zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe un D K 3036 an die Geschäftsstellede
Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
ME
Towarzystwo Polskie„Skala“ w Kolonil.
Posiedzenia co poniedzialek odz. 9. wieczorem w lok.„ den 12 Aposteln“, Schildergasse
S Schmitz=Wilms Komödienst.=d1 ? Eig. Anf. von Herren= u. Damen ( Wasche. Spec.: Herren=Hemder k n. Maß. Garantie für guten Sitz. Handschuhe, Cravatten, Tricotagen u. Strumpfwaaren, re Auswahl in Haus= und Zier schürzen, Siamosen, Corsetten ( von den einf. bis zu den fein. 2 Auf weiße Damenröcke gebe 10
Loh u. Loais f. ordentl. Le
Gereonswall 91, nahe von Werthst
Lost
und Logis
Mariengartengasse 20,
Bäcke
Privat=Speisehaus.
Gute Kost sowie billig Log Bechergasse 17, am Hauptbahn
Mittag= und Abendest billig Kost und Logis
zu haben
Burgmauer 32, am Appellhoft
Arbeiter=Gesuche für den Ka
** Arbeiter=Verein mittl. Stadt
kreundl. möbl.
zu vermiethen. Cäcilienkloster 13. Jabachstraße, 3. Etage
Zimmer
Ecke
Unterhaus
für Colonialwaaren. Kartoffel und Gemüse von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
bitte zu richten an Hrn. mann, Blindgasse 16.
J. 4#
an tüchtigen Wirth, der über 6 10,000 Mark eigene Mittel ver zu übertragen.
Reflectanten belieben ihre Fra Offerten unter D U 3045 an Geschäftsstelle der Kölnisch Volkszeitung zu senden.
Kwbssclessrsueer!
Podten-Zettel und
elle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, solide Sattlerarbeit empfiehlt J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Krauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährn:
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Feuille
[31)
Roman vor Willem
war unbes lein van 2 lebhaft un suchte man
Schneestur wurde in allen Richt Mac Di allein behi das ihrige spräch mit es nicht w war, um Sie warer und unter Die Na der Villa dachte nie Gegen erschöpft a ihm mit seine Stir „John! geklärt.! „Wo is „Einfal „Was dem Zorn Er riß Hand un folgt. W „Was für Capri Leonore „Begre rend er 1
„Iche
darauf so unter der fortgeganUm al Bin ich bist mein und Uur mir zu g handeln.“
„Glau saß, den den Brie Er gal so betäut
„Es si
„du kenn von ihr kein „Ach Otto.„ nicht, we besuchen!
„Da und du
„O,
ein kram „Da —„da die nicht Aber sich eine dämmen. geschlage sie sich „Dais arme M Daisy standen ihrer ein traurig Er dr Trost un
glühte.
„Ach
Se1
licher, a Wille „Das dachtee ohne et Er n Zeilen, Dunolly weilen Stille 1 zureisen.
Wille Nachsch: Tochter. die gröf in groß
Diese jammer tigsten wolle.

leider=,
ike, Wasch= und mplete Better :, Auszieh= und ig und gu.
nas.
lumen—3.
ir mittelsiat
rkaufen. rgergasse—. ntel und##
Jaquett billig: durgergasse l.
Dogg
ses Thier, t wegzugshalt
u. E 397
chirre,
nige Reitsan # an, Kummer ten Artillen i, Hosenträge Laisenhausg.n
Pony,
200 M. zu ve.
zemerstraße:
atic,
preisw. abzugel
Etage, lini.
suche.
,<space> J u w e l e n<space>
andscheine kauf höchsten Mör ,<space> a.<space> d.<space> B r e i t e i n<space>
den zum höchste ft. Achterstr.
Pillars
953 an die e
Kolner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Kamslag 17. Juli 1897.
Seite
0.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1897.
htes
aufen gesucht. eisangabe
chäftsstelle der
itung.
htes.
913
se 20, Bäcke
eisehaus.
e billig Log im Hauptbalndest uud Logis
im Appellhoft
für den Ka mittl. Stadt Hrn. J.
16.
Zettelund
irculare
zester Zeit Preisen kvoller Ausfährav:
em, Köln
sse Nr. 3
aunun
skie„Skala“ nil.
poniedzialek n w lok. childergasse
omödienst.59 6l ren= u. Damen
rren=Hemder für guten Sit. vatten, Tricowaaren, reich
s= und Ziersen, Corsetten zu den feinste icke gebe 10
irdentl. Leu
von Werthst
der über 6 Mittel verben ihre Fra U 3045 an
er Kölnisch
enden.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Willem hatte richtig vorausgesehen: die Unruhe auf der Villa war unbeschreiblich. Niemand hatte Daisy gesehen, nachdem Fräulein van Duin mit ihr zurückgekehrt war. Da war sie fröhlich, lebhaft und guter Dinge gewesen. Als sie nicht zu Tische erschien, suchte man sie im ganzen Haus, im Garten und im Park, bis der Schneesturm die weitern Nachforschungen erschwerte. Die Polizei wurde in Anspruch genommen, die tüchtigsten Leute wurden nach allen Richtungen ausgesandt.
Mac Dunolly lief wie ein Rasender durch das Haus, Leonore allein behielt ihre Ruhe, traf alle möglichen Anstalten und— dachte das ihrige dabei. Der Gedanke, Daisy möchte ihr zärtliches Gespräch mit Mac Dunolly belauscht haben, ließ sie nicht los. Sollte es nicht wahrscheinlich sein, daß das heftige Kind hinausgelaufen war, um sich in ihrer Wuth in einen der Parkteiche zu stürzen? Sie waren zwar zugefroren, aber vielleicht war sie doch eingebrochen und unter dem Eise verschwunden.
Die Nacht schien endlos, unaufhörlich wurden Botschaften zwischen der Villa und der Polizei hin und hergeschickt; sonderbar, an Ankeloo dachte niemand.
Gegen Morgen war Mac Dunolly vom Rasen und Jammmern erschöpft auf dem Kanapee eingeschlafen. Leonore trat zu ihm, fuhr ihm mit der Hand über die Augen und hauchte einen Kuß auf seine Stirne. Schlaftrunken starrte er sie an.
„John!“ begrüßte sie ihn mit strahlenden Augen,„alles ist aufgeklärt. Daisy ist gefunden!“
„Wo ist das nichtsnutzige Geschöpf?“ brauste er auf.
„Einfach in Ankeloo bei Willem!"
„Was soll das heißen?" Alle Angst war vergangen und hatte dem Zorn Platz gemacht;„wie kommt sie dahin, was thut sie da?“ Er riß Leonoren das eben angekommene Telegramm aus der Hand und las:„Daisy gestern Abend angelangt. Alles wohl. Brief folgt. Willem.“
„Was fällt dem verteufelten Mädchen nur ein! Was sind das für Capriolen? Begreifst du es, Leonore?“ Leonore schwieg mit niedergeschlagenen Augen „Begreisst du es?“ wiederholte er laut und fast drohend, während er ihren Puls so fest umfaßte, daß sie hätte aufschreien mögen.
„Ich errathe es, John!“ Und wie beschämt ließ sie flüsternd darauf folgen:„Daisy hat gewiß gesehen, daß wir uns gestern unter der Veranda so thöricht angestellt haben, und deshalb ist sie fortgegangen.“
Um alles deinem Bruder zu erzählen? Sollte sie das wagen? Bin ich nicht ihr Vater? Kann ich nicht thun, was ich will? Du bist meine künftige Frau und ihre Mutter. Ich werde ihr die Angst und Unruhe eintränken, die sie uns bereitet hat, und sie lehren, mir zu geholchen und dich mit der gebührenden Achtung zu behandeln.“
17.
„Glaubst du es jetzt?“ frug Willem seinen Freund, der vor ihm
saß, den Kopf in beide Hände stützend und die Augen starr auf
den Brief gerichtet, der auf dem Tische lag.
Er gab keine Antwort; kein Wort wollte ihm über die Lippen, so betäubte ihn der Schlag, den er so eben erst erhalten hatte.
„Es sind ihre Buchstaben, es ist ihre Hand," fuhr Willem fort, „du kennst sie gut genug. Komm, Otto, mach' dich nun endlich
von ihr los. Du hast es gesehen, sie spielt mit dir, sie hat kein
Herz, kein Gefuhl!“
„Ach Gott! muß alles denn wieder von vorn beginnen!“ seufzte Otto.„Ich hatte mich schon so ziemlich darein gefunden; ich weiß nicht, welch böser Geist mir es eingegeben hat, sie in Amsterdam zu
besuchen!“
„Da hat sie dir wieder den Strick um den Hals geschlungen, und du hast in deiner blinden Einfalt alles geglaubt.“
„O, sie war so liebenswürdig, so.... weiter kam er nicht; ein krampfhaftes Schluchzen war alles, was er hervorbringen konnte.
„Da haben wir die Bescheerung,"— Willem ärgerte sich gewaltig —„da weint der große Mensch wie ein Kind wegen einer Person, die nicht werth ist, ihm die Schuhe zu putzen!“
Aber Otto hörte ihn nicht; das lange zurückgehaltene Weh bahnte sich einen Weg, und er war nicht im Stande, den Strom einzudämmen. Daisy trat gerade ein; auch sie war bleich und niedergeschlagen, und als sie Otto da in seinem Jammer sitzen sah, wollte sie sich bescheiden zurückziehen.
„Daisy,“ sagte Willem leise,„bringe ihm ein Glas Wasser; der arme Mensch ist ganz außer sich.“
Daisy kam eiligst der Aufforderung nach; ihre eigenen Augen standen voll Thranen und sich über ihn niederbeugend, sagte sie in ihrer einfachen, kindlichen Weise:„Armer Herr Otto! Nicht so traurig sein, trinken Sie ein wenig!“
Er drückte ihre kleine Hand und legte sie, als wenn ihm das Trost und Erquickung brächte, an seine Stirne, die wie im Fieber glühte.
„Ach Daisy! Daisy! Wir verlieren beide, was uns das liebste ist!“ „Seien Sie nur froh!“ sagte das Kind naiv.„Sie sind glücklicher, als mein armer Papa.“
Willem betrachtete die beiden mit philosophischen Blicken.
„Das alles haben sie meiner holden Schwester zu verdanken," dachte er,„und ich muß alles ruhig mit ansehen und anhören, ohne etwaß daran ändern zu können.“
Er nahm den Brief wieder zur Hand; es waren nur einige Zeilen, mittels welcher Leonore ihre Verlobung mit Herrn Mac Dunolly anzeigte, die Hochzeit werde bald folgen. Sie wohne einstweilen bei ihrer Freundin und werde von dort aus sich in aller Stille trauen lassen, um gleich nach der Hochzeit nach Indien abzureisen.
Willem's langer Brief war mit keiner Silbe erwähnt, nur in der Nachscheift hieß es:„John wird dir Näheres schreiben wegen seiner Tochter. Er ist sehr entrüstet über ihre Flucht, und ich muß mir die größte Mühe geben, ihn zu beruhigen. Natürlich waren wir in großer Unruhe. Vorläufig will John sie bei dir lassen.“
Dieser Brief hatte Daisy in die größte Aufregung versetzt; sie jammerte, daß sie ihren Vater verloren habe, und erklärte im heftigsten Ton und in der wildesten Weise, daß sie nicht nach Indien wolle. Endlich wußte Willem sie mit der Frage zu beschwichtigen:
„Aber Daisy, weshalb stellst du dich nur so toll an? Ist das alles
nur, weil ich dein Onkel werde?"
Daran hatte sie nicht gedacht. Sie blickte ihn erstaunt an, dann stürzte sie sich plötzlich leidenschaftlich an seine Brust und rief: „Onkel, lieber Onkel! Ja, dann bleibe ich bei dir und verlasse dich nicht und lasse sie allein nach Indien gehen.“
„So, siehst du nun endlich deinen Vortheil ein? Gehe jetzt still in dein Zimmer und komme nicht zurück, bevor du ganz ruhig und verständig geworden bist.“
Nachdem es Willem gelungen war, das junge Mädchen und seinen Freund, der Daisy's herzliche Theilnahme errungen hatte, einigermaßen zu beruhigen, waren einige Tage vergangen, ohne daß Mac Dunolly etwas von sich hören ließ. Willem wußte Daisy nach vieler Mühe zu bereden, ihrem Vater ein unterwürfiges Brieschen zu schreiben, worin sie wegen ihrer Flucht um seine Verzeihung bat, ohne indeß die künftige Stiefmutter zu erwähnen.
Mit der nächsten Post kam ein allerliebstes Briefchen von Leonore an ihre„darling Daisy“, worin sie schrieb, es thue ihr sehr leid, aber Papa sei noch immer sehr böse und wolle nichts von ihr wissen, weil sie ihm so große Unruhe gemacht habe. Sie habe ihn gebeten, Daisy mit nach Indien herüberzunehmen, aber er weigere sich beharrlich. Sie wolle indeß alles mögliche versuchen, um ihn günstiger zu stimmen und so weiter.
„Ich habe keinen Vater mehr!“ schluchzte Daisy, als sie den Brief gelesen hatte.
Willem nahm ihn ihr aus der Hand. Eines war ihm klar: Prada hatte den alten Herrn ganz in der Gewalt, sie hatte auch ihn geblendet, wie sie es bei Otto gethan hatte.
Unter den obwaltenden Umständen hielt er es des armen Kindes halber für das beste, mit ihr auf gutem Fuße zu bleiben. Er schrieb ihr daher in sehr gemäßigten Worten, um ihr zu rathen, Daisy in einem Pensionat unterzubringen; sie sei ja erst sechszehn Jahre alt und ein zwei= oder dreijähriger Aufenthalt dort würde zu ihrem Wohle dienen. Bis dahin würde sie sich wohl so weit in die neue Lage gesunden haben, um Leonore ohne Groll als ihre Mutter zu begrüßen. Zum Schluß spielte er seinen letzten Trumpf aus und warnte seine Schwester, das Kind nicht zu hart zu beurtheilen; denn es habe auf Daisy's unschuldiges Gemüth einen zu tiefen Eindruck gemacht, zwei Mal so kurz hintereinander ihre Gouvernaute in einer Lage zu sehen, die nicht geeignet sei, den Respect für die künftige Mutter zu erhöhen.
Diese versteckte Drohung, schlimmsten Falles auf ihr zweideutiges Benehmen das volle Licht fallen zu lassen, blieb nicht ohne Wirkung. Fast umgehend kam die Nachricht, Mac Dunolly sei ganz mit Willem's Vorschlag einverstanden; er solle sich nach einem passenden Pensionat umsehen und er werde eine Vollmacht erhalten, um als Daisy's Vormund aufzutreten. Einstweilen wolle er sie aber nicht wiedersehen, dafür habe sie ihn zu schwer beleidigt.
„Wieder schlau angefangen!" dachte Willem.„Sie geht mit ihm nach Indien und verabschiedet sich von niemandem. Alles, was weniger nett war bei der ganzen Sache, wird in dieser Weise ausgelöscht und vergessen. Ich bewundere meine Schwester!"
Daisy blieb wider Erwarten bei all' diesen Dingen erstaunlich ruhig; sie widersetzte sich nicht, so bald sie hörte, daß Willem alles so angeordnet habe.
„Wenn du es gut findest, lieber Onkel, so ist es gewiß für mich am besten,“ sagte sie,„und es ist vielleicht auch eben so gut, wenn ich Papa nicht sehe, denn— ich schäme mich zu sehr seinetwegen und würde vielleicht zu viel sagen. Wenn er glücklich mit ihr wird, dann ist es gut.
Mac Dunolly und Leonore heiratheten, ohne jemanden von der Familie einzuladen, und sie schienen nach Indien abzureisen, ohne daß Daisy irgend ein Lebenszeichen von ihrem Vater erhielt. Die Villa war geräumt, die Möbel wurden verkauft, die Haushälterin und die übrigen Dienstboten mit vollem Lohn entlassen, alles innerhalb eines einzigen Monats. Leonore hatte eine wunderbare Energie entwickelt, um ihr Ziel zu erreichen.
Willem schrieb noch ein Mal und zwar an seinen Schwager, mit der Bitte, sich gegenüber Daisy nicht so unversöhnlich zu zeigen, und mit der Versicherung, Daisy werde Leonore mit der gebührenden Achtung begegnen; aber es kam nur ein Brief von der letztern zurück, worin sie mittheille, alle Versuche, ihren Mann umzustimmen, würden erfolglos sein.
An dem Tage, der zur Abreise ihres Vaters bestimmt war, wurde es Daisy zu eng im Hause. Sie schlug den Weg ein, der an der Villa Arethusa vorbei zum Walde führte. Es war ein warmer Tag Ende Februar, die Sonne schien so hell und fröhlich, die Wiese und das niedrige Gesträuch schimmerten schon im frischen Grün, die Knospen fingen zu schwellen an und überall öffneten sich die Schneeglöckchen. Durch die ganze Natur ging ein Odem der Verjüngung und Lebenslust. Daisy achlete nicht darauf, ihr Herz zog sich vor Weh und peinlicher Sehnsucht zusammen, sie irrte durch die Haide und endlich ließ sie sich am Saume des Waldes auf das dürre Moos nieder und starrte, die Arme über die Kniee geschlagen, trostlos in die Ferne.
Sie saß gerade an der nämlichen Stelle, wo Otto sich einst von Leonore verabschiedet hatte— sie wußte natürlich nichts davon, aber doch waren ihre Gedanken mit der Zerstörerin auch ihres Glückes beschäftigt.
hörte sie da sich leise rufen. Es war Otto, den es im Hause gelitten hatte, und der unwilltürlich diese Stelle, woran sich so traurige Erinnerungen knüpften, wieder aufsuchte. Auch er sah schlecht und leidend aus, der Gedanke an Leonorens Treulosigkeit ließ ihm keine Ruhe. Den Ring trug er noch immer, er sollte ihn fortan an ihren Verrath erinnern. Zuerst hatte er vor ehabt, ihr denselben zurückzusenden, aber es hätte wie eine unedele Rache aussehen können, und deshalb unterließ er es.
Daisy stand auf und reichte ihm die Hand; ihre Augen blickten tief traurig in die seinen, ihr hübsches Gesichtchen war ganz ohne Farbe, aber sie sah trotzdem so anmuthig und liebreizend aus, daß es sogar Otto trotz seines Kummers auffiel.
So fühlten sich beide so einsam dort in der stillen Haide. Es war Otto zu Muthe, als wenn er selbst an jenem Herbstabend, als Leonore ihm seinen Ring wiedergegeben hatte, nicht trauriger gestimmt gewesen sei. Damals hatte die untergehende Sonne den welkenden Wald mit ihren letzten Strahlen übergossen, jetzt aber wollte der Frühling bald in seiner vollen Pracht Einkehr halten. Dieser Gegensatz war ihm sast peinlicher, als damals die Harmonie der Seelen= und Naturstimmung geweser war. Daisy ihrerseits
„Daisy!“ auch nicht
fühlte sich ganz als Waise, ihr Schmerz war so groß, daß ihre Thränen versiechten; düster, leer und drohend lag die Welt vor ihr. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Hoher chinesischer Besuch wird demnächst wieder in Köln erscheinen. Der außerordentliche chinesische Botschafter Prinz Chan, ein Verwandter des Kaisers von China, befindet sich nämlich auf einer Rundreise durch Europa und ist auf dieser bereits in Berlin eingetroffen, von wo seine Reise über Köln nach Paris gehen wird.
∆ Die Stadt=Bibliothek wird im October nach dem neuen Gebände auf dem Gereonskloster verlegt werden. Die bisherigen Bibliotheksräume in der Portalsgasse werden zu städtischen Bureaux eingerichtet.
* Röntgen=Apparat. Der im hiesigen Bürger=Hospital befindliche Röntgen=Apparat kann an Werktagen von—6 Uhr Nachmittags von nicht in Hospitalbehandlung befindlichen Personen benutzt werden. Die Gebühr für die Benutzung des Apparates beträgt für eine Durch leuchtung 5., für eine Photographie einschl. Durchleuchtung, je nach der Plattengröße, 10 bis 30 M. Außerhalb der Stadt wohnende Personen haben das 1½fache der genannten Beträge zu zahlen. Anträge nimmt das Bürger=Hospital entgegen.
8 Lotteriegewinn. Bei der Ziehung der Metzer Dombau=Geldlotterie fiel der dritte Hauptgewinn von 10,000 M. in die Collecte von Franke&amp; Cie., Unter Fettenheunen 15.
# Unterschligung. Ein in der Molkerei der vereiniglen Land wirthe am Georgsplatz beschäftigter junger Mann stand im Verdacht, eine Anzahl Milchkannen im Werthe von je M..50 der Molkerei veruntreut zu haben. Bei der gestern stattgehaben Haussuchung ergab sich, daß zwei Leute, der eine 22, der andere 8 der veruntreuten Kannen besaßen. Sie hatten dieselben mit andern Schildchen versehen und in ihrem Betrieb benutzt.
Verhaftet wurde gestern Nachmittag ein etwa achtzehnjähriger Bursche aus der Elstergasse, weil er seine alte Mutter derart mißhandelt hatte, daß sie dem Hospital überwiesen werden mußte.
P Dievstähle. Aus dem Keller eines Hauses an der Dürenerstraße in Lindenthal wurden Nachts sechs Flaschen Weißwein und ein Topf, enthaltend einige Pfund Butter, entwendet.— In einem andern Hause an der Dürenerstraße wurde gleichfalls eingebrochen. Hier nahm der Dieb an baarem Gelde 20., ca. 200 Cigarren, einen Schwartemagen, 25 Sohleier und eine Flasche Getreidekümmel mit. Der Dieb hatte ein hofwärts gelegenes, nicht genügend verschlossenes Fenster aufgedrückt. — Aus dem Flur eines Hauses am Gereonshof wurde ein Zweirad, Firmä Ideal, im Werthe von 240 M. gestohlen.— In einer HeilAnstalt in Lindenthal stiegen Diebe Nachts von der Gartenseite aus durch ein geöffnetes Abortsenster in das Haus und entwendeten einen großen silbernen Löffel, gezeichnet A. F. bzw. O.., zwei Dutzend kleine Löffel, sechs Stück kleine silberne Messer, ein Dutzend silberne Gabeln, einen hellbraunen Ueberzieher mit hellbraunem Zanellafutter, zwei Dutzend Flaschen Moselwein, einen kurzen Sommerüberzieher, gefüttert mit hellbrauner Seide, ein Paar Schaftstiefel, einen weichen schwarzen Hut und für etwa 6 M. Nahrungsmittel.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzgergeselle von hier wurde von der Beschuldigung der Nahrungsmittelfälschung freigesprochen. Er hatte, gegen das Verbot seines Meisters, frischem Hackfleisch Präservesalz zu gesetzt. Es handelte sich um eine sehr geringe Quantität und der Einwand des Gesellen, er habe nicht gewußt, daß jeder Zusatz polizeilich verboten sei, konnte nicht widerlegt werden.— Wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges erhielt ein Commis aus Nippes eine Gefäugnißstrafe von sechs Monaten. Einer der beiden von den angeklagten Verletzten war als Nebenkläger zugelassen worden. Ihm wurde eine Entschädigung von 60 M. zugesprochen.— Ein hiesiger Bäckermeister war der Ansicht, daß er gelegentlich seiner Anwesenheit auf dem Polizei=Bureau von einem Polizei=Commissar beleidigt worden sei und schrieb nun an diesen einen beleidigenden Brief. Das Schöffengericht hatte ihn daraufhin wegen Beleidigung des Beamten zu einer Strafe von 75 M. verurtheilt, wogegen der Bäcker Berufung erhob. Die Berufung wurde aber verworfen, da sowohl der Commissar, wie auch ein Schreiber, welcher bei dem Vorfalle zugegen war, bekundeten, daß der Angeklagte keineswegs unangemessen auf dem Commissariat behandelt worden wäre.— Wegen Kuppelei wurde ein hiesiger Geschäftsmann zu drei Tagen Gefäugniß verurtheilt. Seine Frau war gleichfalls angeklagt, wurde aber freigesprochen.
Schöffengericht. Ein auswärts wohnender Kaufmann hatte hier, ohne im Besitze eines Gewerbescheins zu sein und ohne Begründung einer gewerblichen Niederlassung Waarenbestellungen aufgesucht und Waaren feilgehalten, ferner hier ohne Erlaubniß ein Wanderlager errichtet. Das Urtheil lautete auf 146 M. Geldstrafe.— In Sülz hatte ein Tagelöhner einen Fuhrmann zu Boden geworfen und mißhandelt, so daß er einen Fuß brach und neun Wochen arbeitsunfähig war. Da nicht nachgewiesen wurde, daß die schwere Verletzung durch den Angeklagten herbeigeführt worden ist, ließ der Gerichtshof es bei fünf Tagen Gefängniß bewenden.— Ein Bau=Eleve entwandte seinem Meister eine silberne Cylinderuhr. Da der Baumeister den Strafantrag zurückzog, stellte das Gericht das Verfahren ein.— Der Kellner Päul Dreschke wurde von der Anklage, im Kaiser=Café den Hausknecht Schmitz mit dem Todtschlag bedroht zu haben, freigesprochen.— Eine Ehefrau stahl in drei Häusern, in denen sie beschäftigt war, Wäsche und Haushaltungsgegenstände im Gesammtwerthe von 48 M. Sie erhielt 14 Tage Gefängniß.— Ein Privatpost-Briefträger hatte am Tage des Geburtstages des Kaisers, als der Neumarkt abgesperrt war, am markt Briefe zuzustellen. An der Ecke Neumarkt und Laach, also nicht auf dem abzusperrenden Neumarkt, standen Soldaten des 160. Infanterie Regiments. Ein Gefreiter desselben verweigerte dem Briefträger den Durchgang. Dieser widersetzte sich und griff den Gefreiten an. DaGericht erwog, daß die Straße am Neumarkt, wenigstens aber das Trottoir an den Häusern, bei Absperrungen freibleiben müsse, daß die Militair=Behörde einen solchen Befehl nicht gegeben haben könne und daß die Musketiere widerrechtlich gehandelt hätten. Sonach wurde der Briefträger kostenlos freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd veranstaltet am morgigen Sonntag seinen diesjährigen Sommer=Ausflug nach den Waldungen bei Dellbrück. Die Abfahrt erfolgt Mittags um 12.40 Uhr per Extrazug von Deutz aus. Preis des Billets 40 Pfg. Näheres siehe im Anzeigentheil.
p Deutsche Einheits=Stenographie. Am Montag, Abends 8½ Uhr, hält im großen Saale des Fränkischen Hofes Hr. Ch. Wolff, Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Verbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine, einen Vortrag über die Entscheidung im Kampfe um die deutsche Einheits=Stenographie. Alle Stenographen und Freunde der Stenographie, insbesondere alle Anhänger und Förderer der Einigungsbestrebungen, sind hierzu eingeladen.
8 Frechen, 16.Juli97. Heute traf hier der von dem Kaiser huldvollst gestiftete Ehrenpreis zum nationalen Gesang=Wettstreit des Gesang=Vereins Concordia ein.
Rheinhöhe am 17. Juli. Morgens 7 Uhr m 2,61—.12.
* Wasserwärme am 16. Juni Mitt. 12 Uhr: 16 1/80, Abds. 7 Uhr: 17½9
„„ 17. Juli. Morgens 7 Uhr: 170 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag 17. Juli 1397.
Samstag den 17. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3 Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herr
Westfälisches
Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Ave Maria“ von Fr. Schubert. 4. a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
Ilanasisehar Tan-“ von
G.
b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
„Victoria-Walzer“ von Bilse.
„Coppelia“, Suite für Orchester von Delibes.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Offenbach's Orpheus“ von Binder.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienz!“ 9.„O Maienzeit“, Lied für Trompete von Brandt.
10. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
11.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
12.„Dorfschwalben“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von R. Wagner.
Römerpark.
(2 Minuten vor dem Severinsthor.)
Prachtv. Gartenanlagen mit herrlicher Auss cht auf den Rhein und die Stadt.
Café-Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. Mf. Weine. Ia. helles Exportbierder Rhein, Brauerei Alteburg sowie Franziskaner Leistbräu München.
Fritz Lorenz, Restaurateur.
Wein-Restaurant von Aug. Lön
7½
Uhr:
Volksgarten.
Samstag den 17. Juli, Abends
46. Philharmonisches
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeinde=Bezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt. daß zur Vornahme der Wahl von 20 Vertretern der Kassen=Mitglieder zur General Versammlung Termin auf
Sonntag den 25. Juli cr. von Vorm. 10 bis Abends 6 Uhr
im Locale von Franz Graaf, Krystallpalast, Schildergasse 107/9, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche männliche und weibliche Kassen=Mitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassen=Mitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im ahl=Locale abzugeben.
Kiln, den 17. Juli 1897. Der Vorstand
Heinrich Funk, 2. Vorsitzender.
Rectoren und Lehrer.
(Eingesandt.)
Zu 1 der Erwiderung in Nr. 191 des Kölner Local=Anzeiger ist zu bemerken, daß es in der Eingabe der Lehrerschaft heißt:„Das Gehalt der Rectoren ist entsprechend zu gestalten.“ Wenn also die Lehrer 1800 M. bekämen, würden die Rectoren nach dem jetzigen Verhältniß sogar 2500 M. erhalten. Wozu also die Eingabe der Rectoren, wenn die Lehrer sogar mehr als 2300 M. für sie erbitten? Haben sie etwa die Eingabe eingereicht, weil ihnen das zu viel erschien?
Zu 2. Es ist nur bestritten worden, daß die Aufsicht so viel Zeit,
wie man in der Eingabe glauben machen möchte, in Anspruch nimmt. Weiter heißt es:„Der Rector, der es sich so gemüthlich macht, kann
###ch manl foino drügonde Aufsicht führen und sich nicht um lo piele
Ecke Ehrenstraße, Eingang Albertusstraße.
Heute ein Fuder
würziger Trittenheimer
im Anstich, Schoppen 50 Pfg., bei bekannter guter Küche.
1
in rothen Dosen
10 u. 20
1
Pfe
mit dem Kaminfeger
findet in Folge ihrer Ausgiebigkeit und des liefdunkeln dauerhaften Glanzes, den sie mit wenig Bürstenstrichen erzeugt, überall den Vor zug. Merkmale beim Einkauf: Schutzmarke
Kaminfeger und die Firma
Schutzmarke.
Carl Gentner in Göppingen.
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Suppenwürze,
um augenblicklich jede.
auch nur mit Wasser und Einlagen he # gestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei
eller sel. Wwe.,
Joh. K
Heumarkt. Filiale:
sel.
Unter Goldschmied.
Das Leihhaus
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Städtische BadesAnstalt.
Lieber
Leser!
Leserin!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und gütig bisher unterstützt hast? Du willst Beweise? O. komme nur. und schaue die Werke Deiner Barmyerzigkeit, die„Herz=Jesu=Kirche“ in Oranien burg, die„St. Josephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schulden last, dennoch muß unvedingt und dringendst etwas geschehen für die Ruttergemeinde„Reinickendorf". Will keine Ruhe, weiß auch, daß mir beistehst, allein ein Wagnin wie in Velten ist zu aufregend und zu ge fährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zurne doch dem alten Quälger nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„allerheiligsten Herzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut. ich glaube fest. Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmels königin“, die uns der sterbende Heiland selbst zur Mutter gab, ihre Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, Barm herzigkeit und Güte. Deiner Hülfe für die Marienkirche bin ich ganz gewiß. Herzlich grüßend, zeichnet ganz ergebenst
Pe b Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)
doch wohl keine drückende Aufsicht führen und sich nicht um so viele Kleinigkeiten kümmern. Wir meinen, daß gerade die, welche so egoistisch sind, sehr häufig es wohl verstehen, andern gegenüber jede Rücksicht bei Seite zu setzen. Wir wollen ihnen das nicht nachmachen. Darum stellen wir hier nur die Frage:„Wie kommt es, daß schulplanmäßige Unterrichtsstunden zuweilen ausfallen müssen?" Wir meinen den katho lischen Katechismus=Unterricht, der ausfällt, wenn der Kaplan amtlich verhindert ist, ihn zu ertheilen? Die Kapläne bemühen sich allerdings, den Ausfall durch Auswechselung zu verhindern.
Zu 3. Sehr erfreut sind wir über die Zustimmung in Bezug an die geistliche Schulaussicht. Wenn auch der Herr Rector überzeugt ist, daß sehr viele sich dieselbe zurückwünschen, so haben wir uns also doch
Flora
den 17. Juli 1897, Abends 8 Uhr:
II. Grosses historisches Concert
von der Capelle des Badischen Leib-Grenadier-Regiments aus
Karlsruhe. Kgl. Musikdirector A. Boettge.
Eintritt: 50 Pfennig,
Kinder die Hälfte.
Wintergarten statt.
Actionaire und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert
Sonntag den 18. Juli:
Letztes historisches Concert.
Kath. Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil
Sonntag den 13. Juli findet der diesjährige
nach Dellbrück statt
Abfahrt von Deutz per Extrazug um 1240 Uhr, Rückkehr um 10 u Für allerhand Volksbelustigungen ist gesorgt.
Billete zum Preise von 40 Pfg. sind zu haben bei den Herren: G. Leyn decker, Ferkulum 36, M. Reyfeld, Kleine Spitzengasse 3, Morschva: Weberstraße 20, Schlimm, Thieboldsgasse 97.
N3. Bei ungünstiger Witterung stehen gedeckte Hallen und Säle; Verfügung.„
Um zahlreiche Betheiligung bittet Der Präses.
Sesteseee- Se
* Der Liebreiz
eines hübschen Gesichtchenst
nicht geirrt. Er hat, jedenfalls ohne es zu wollen, der geistlichen Schulaussicht ein gutes Zeugniß ausgestellt; denn wenn so viele Lehrer sie zurückwünschen, muß sie wohl besser gewesen sein als die jetzige ist. Der folgende Satz:„Ich gehe sogar einen Schritt weiter und behaupte, daß die Zahl derer noch größer ist, die es=freudig begrüßene würden, wenn die Aufsicht überhaupt in Wegfall käme,“ wird ganz gewiß den gerechtesten Unwillen der ganzen Lehrerschaft hervorgerufen haben. Wenn die Herren Rectoren so die Lehrer taxiren, dann dürfen wir wiederum sagen: Wir haben uns in unserm Eingesandt auch im Punkte der Ueberhebung durchaus nicht geirrt; der Herr Rector bestätigt es hier. Wer so über die Lehrer denkt und schreibt, scheint uns zum Rector wenig geeignet zu sein.
Zu 4, 5 und 6 sagen wir: Es ist so mit allem, wie wir geschrieben, es ist kein Schatten von Widerlegung.
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch Somme-L. sprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verscur!! densten Art. F
Die neue Auchener Thermalseife, hergestellt au
den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme. 2 hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser Hau * affectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre ZusammenD setzung
3 ist die beste Empfehlung
für ihre Wirkung.
Locales
Der Großherzog von Hessen mit Gefolge traf in der vorverflossenen Nacht um 12.4 auf seiner Rückreise von den JubiläumsFestlichkeiten in London auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr um 12.30 nach Darmstadt weiter.
∆ Gelandet wurden vorgestern Nachmittag aus dem Rheine bei Niehl die Leichen zweier unbekannten Mannspersonen. Die eine war ungefähr 24 Jahre alt und unbekleidet, während die andere etwa 22 Jahre alt und mit einem Taschentuch, gez. A.., um die Lenden versehen war.
Köln. 16.Juli97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Kil Eier 2,00.20 das Viertel. Hinkel.40-3,20, Tauben M. 1,00 das Paar. Hühner.50.00, Enten.50 3,20, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,42-.50, vom Bauch.07-.27, Kalblleisch.27-.45, Hammellleisch.08.48, Speck, geräuchert.48-.67, gesalzen.30-1,43, Schmalz.25-1,40. Nierenlett.55-0,72, Zwiebel.18.20 das Kil. Weisskohl.15-.20 das Stück. Kartoffeln, neue weisse 7,00.60, Nieren, neue.00.00 die 100 Kil. Dicke Bohnen.-.10, Erbsen, frische.20.32 das Liter. Hecht v..80 2,00, Aal.20, Salm .80 6,00, Schleien 1,60, Schelltisch.50, Kabliau.40 1,00 das Kil.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg.
8 Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
# Engros-Dépôt: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Fröhling, Köln, Hohenstaufen=Ring 30.
M. Kalker, Köln, Uriulaplatz 23.
Maria Meusch, Nippes, Merheimerstraße 83. Frau Ufers, Köln, Große Neugasse 42.
Cl. Winterich, Nippes, Siebachstraße 23.
45 Wenn irgenawo mient
## Löven-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45; 4 stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
#X IIchestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; .# Dr. Baum Nuchflg., Komödienstr. 7: H. Becker&amp; Cie. * Nachtig., Hohepforte 9A; O. Blecke, Weyerstr. 82; A. Esser, ## Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2: H. Gerstner, ** Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. # Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44: G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142. C. Loosen jr., Gereonstr. 55; L. Sester, Altermarkt#58 und Deuty, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfel
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
stellung lich
wochentlich Sonmenr
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Fruilleton,
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke, mit
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheez=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dufür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Eigelstein 51.
Sonntag den 18. Juli 1897: Abends ½28—129 Uhr: Kassen und
Leiecirkel.
199 Uhr: Sociale Rundschau. Aufnahme neuer Mitglieder. Besprechung über die Familienkrankenkasse Prudentia. Vortrag: Ueber die
Arbeiterschutzgesetzgebung. Anmeldungen zur Krankengeldzuschußkasse werden noch entgegen genommen. Um zahlreichen Besuch bittet
* Der Präses.
Lusteurort Manderscheid,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
1
Marienburg.
schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säl
für Familien und
für Familien und Gesellschau Pferdebahn= u. Schiffsverbindu# An Sonn= u. Feiertag. Coness Fernsprecher 1520.—
Gasthofkügelgen
Frechen,
nahe der 1. Haltest. der Eisenba##
Wesseling a. Rh.
0•
KE.
Gasthaus von Hubert Schmitz,
nahe der Schiffbrücke, schöner Garten, gute Getränke, billige Preise.
Alle in Köln
U
K
N
de
Kö
5prachtv. Gartenanlage
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortlich: für den allgemeiCheil P. Brendgen, für Anzeigen= und Reclamemoec. Okle,