eute.
sellschaft.
men,
ind.
nust.
mit toff“
Trefeld.
nts= und
ins.
ratur=
1397,
lung
gelstein 41.
sula,
lle Piarr lich einge
rstand.
n9. 54.
Sachem. geieinen für den entheil löln.
**
alner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
f Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Seih tgen gtrta: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 68.
S 8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***-* F P P P P P P• 9
* 0 I„„„„—
rSe
Köln, Donnerstag, 11. März 1897.
Elfter Jahrgang
Nur 150.000 Loose und 6261 Geldgewinne.
empfiehlt und versendet„
Poser Gelgewihhe.
Tecke
Mark Keine Ziehungsverlegung
30&amp U srg. 13.—16. März d. J.
Nauritiuswall 15. 50000, 20000, 10000 Mk. u. S. W
Ecke Jahnstrasse, auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 3080.
Claf
Metzer Dombau-Geldlotter!
lehung 13.—16. März. 200,000 M. Gewinne, spec. 50.000, 20,000, 10,000 K, nur baares Geld
Loos 3 J. 30
Vaterländische rothe+ Lotterie,
Ziehung 11. März. 151,000 M. Gewinne, spec. 50,000, 25,000, 10,000 M.
Loos nur 1 K. so lange Vorrath reicht.
Letzte Weseler Klassen-Geldlotterie,
unwiderruflich 1. Ziehung 8. und 9. April.
Loos A. 6,60, halbes Loos K 3,30, Original=Volllose noch à K. 15,40, halbe R. 7,70.
Fast einundeinehalbe Million Mark Geldgewinne.
250.000, 150.000. 100,000, 75,000, 50,000 etc.
Inn
* Rothe*· Loose,
D Ziehung Donnerstag u. Freitag,
Loose a 1 9.
Metzer Dombau-Loose,
Ziehung 13.—16. März,
Loose à M.30.
k. Richarz,
Kalk, Hauptstrasse 183.
SOcO
Wildschweine,
9 S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25. E5
j. deutschePonlarden,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne,
Haselhühner, Schneetzühner,
wilde Enten 2c., Truthähne,
Truthühner, Gäuse, franz. Ponlarden, Capannc, Enten(junge Suppenhühner, hiesige, ital. und hamb. junge Hähne, junge Tauben), letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
Peter Telenbach.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun.
Gummi-Schurzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins.
lich-koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 61,
Sectmarke:
KAISER-BLUME:
(Schutzmarke Kornblume) zur
#
Reh
ganz und zerlegt.
franz. Poularden, Truthähne und Truthühner, Enten, Capaunen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9, Fernsprecher 2307.
Feier des 22. März
besonders empfohlen.
Gebrüder Hochl, Geisenheim a. Rh.#
1253
K. bayr., k. ital. u. k. rumän. Hoflieferanten. 8
Zu beziehen durch
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe,
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2 00 „ 3„„„ 3„
„ 6„„„ 34„
„12„„„ 4„
„ Die Direction.
Direct von der See.
Fastenzeit täglich:
Bratschellfisch 12 J, kl. Schellfisch 14 und 16 J.
Schellfisch, mittel, 18 und 20.,
großmittel 24 h, große Hamb. 28 9, Egmonder 33 u. 38 Cabliau 20 und 24 H. Schollen 28 J, Backfisch 28 h,
L. Horstmann, Perlengraben 33.
Feinste Süßrahmbutter
der Molkerei Waldfeucht.
Aug. Hack,
Ehrenfeld, Clarastraße 25.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Neubau der Mittleren Knabenschule an der Triererstraße dahier nachfolgende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden und zwar:
a. Steinmetz=Arbeiten verauschlagt zu 1909,60 M.
b. Dachdecker=Arbeiten„„ 5751,63 M
c. Zimmer=Arbeiten„ 3870,22 M
d. Klempner=Arbeiten„ 3333,35 M.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Sonnabend den 20. d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt(Altes Postgebäude, Zimmer Nr. 23) einzureichen, wo selbst in den Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote alsdann im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 9. März 1897. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath Heimann.
9
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wive. N. Jost
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Käftses
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.
General-Agent-Gesuch.
Eine eingeführte und renommirte Glas=Bersicherungs= Gesellschaft sucht für Köln und Bezirk einen tüchtigen, mit der Versicherungs=Brauche vertrauten General=Agenten unter günstigen Bedingungen anzustellen.
Leistungsfähige Bewerber wollen sich unter Ausweis ihrer Qualification durch die Geschäftsstelle d. Bl. melden unter C 341.
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfehle:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
L. Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler.)
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil!
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
Haus per 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen.
neben Schildergassen=Ecke.
Wir offeriren:
Illuminations=Lämpchen,
drei Stunden brennend, gefüllt mit
Wachs-Composition,
nicht übel riechend und nicht qualmend, zu billigsten Preisen.
Für Wiederverkäufer entsprechend. Rabatt. Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 113 Eigelstein 113.
C. Jos.
45 Weyerstraße 45.
errengut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten

M
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gasinstallation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tüchtigen ersten Gasschlosser gegen ein jährliches Gehalt von 1200 K. nebst freier Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche ihre Fähigkeiten durch Zeugnisse nachweisen können.
Verwaltung der Gasanstalt Bocholt i. W.
Erstes Drognen=,
Material=, Farb= und Colonial= Detail=Geschäft
susst per sofort durchaus selbständigen perfecten ersten
Gehülfen.
Salair bei freier Pension R. 55 bis 60. Nur bestens empfohlene, an rege Thätigkeit gewöhnte energische Herren wollen sich unter Beilage von Zeugniß=Abschriften und Photographie unter Nr. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Lehrling
gesucht für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Engros= Geschäft zu Ostern.
Köln. Gebrüder Diel.
Kutscher,
verheir., zuverl., erfahren und stadtkundig, zum sofort. Eintritt gesucht.“ Nippes, Rhein. Gummiwaar.=Fabrik.
schuhmachergeselle sofort gesucht. * Carthäuserhof 20.
Uhrmacher=Lehrling
zu Ostern gesucht.
Weidengasse 69.
gesucht
für Manufact.= u. Conf.=Geschäft, um in einem Badeorte ein altes gut sort. Geschäft der Neuzeit entsprechend in
Schwung zu bringen. Persönl. ThätigBedin
keit nicht Bedingung. Offerten unter
A 4224 an Rudolf Mosse, Köln.“
Tüchtiger
Holzbildhauer,
katholisch, nach auswärts sofort gesucht.
Fr.=Offerteu unter P 340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht für Comptoir hiesiger Großhandlung für gleich oder zu Ostern. Kleine Vergütung sofort bewilligt.
Junge Leute aus ordentlicher Familie wollen selbstgeschriebene Offerten
unter Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Friseur=Gehülfe,
tüchtiger solider Mann, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht.Korbmachergeselle ges.
Korbwaarengeschäft Breitestraße 175.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sseldorferstr. 13.
ladengehülfe oder Gehülsin
für Colonial=, Material= und Farb waaren=Geschäft gesucht von Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 11, 2. Etage.
Samilienvater, Beamter mit drei 2y Kindern, 6, 8 und 9 Jahre, sucht eine ältere, brave, katholische Person, die gewillt ist, sich seines Hauswesens anzunehmen. Letzteres ist durch andauernde schwere Krankheit der Haus frau, deren Wiedergenesung ausgeschlossen ist, einer umsichtigen und thatkräftigen Hand bedürftig.
Offerten mit Lohnansprüchen 2c. unter Nr. 374 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
4Ein properes Mädchen für alle
häusliche Arbeit gesucht. Cchkcilienstraße 2.
Ein braves Mädchen Hausse
haltung gesucht. Ursulaplatz 9. 1. Et.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren-Brauche
zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fur Putz=, Besatzartikel, Kurzwaaren 2c. baldigst gesucht.“
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
für alle Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Praves Mädchen zu einer Dame O gesucht gegen hohen Lohn. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 173.
Ein braves, aufgewecktes
Madchen
für leichte Hausarbeit und zeitweise Aushülfe im Geschäft gesucht.
Breitestraße 175.
Arbeiterinnen. Kobwes. Volontairin und
Lehrmädchen gesucht.
Heuriette Meyer, Hohestr. 136, III., Eingang Ecke Große Budengasse.
Brav. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Apostelnstraße 32.
Kathol. Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle bei einem tüchtigen Schlossermeister. F. Bertzbach,
Maschinist in Zündorf.
Ein tüchtiger Stenograph, wel * cher die doppelte Buchführung, die französische und englische Sprache gut versteht, sucht Stellung.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bau=Unternehmer.
Ein durchaus erfahrener, besonders im Kirchenbau bewanderter Maurergeselle, welcher auch die Zeichnung
versteht, sucht dauernde Beschäftigung. "#nders Ar“
Erwünscht wäre besonders Arbeit in obigem Fache. Besondere Belege können auf Wunsch vorgelegt werden. Gefl. Angeb. u. 0 239 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre alt, ein gut kath. Haus zum Erlernen
„„
der Conditorei.
Fr.=Offerten unter Nr. 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 46 Jahre alter, sehr stadtkundiger, im Besitze langjähriger Zeugnisse und guter Empfehlungen, katholischer Mann sucht Stelle als
Hausknecht oder leichte entsprechende Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 392 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Mädchen
Zeugnissen sucht
Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Junges kath. Mädchen,
in Weißnähen. Bügeln und allen Hausarbeiten erfahren, sucht zum 1. April Stellung in einem kleinen Haushalte gegen mäßigen Lohn. Familienanschluß erwünscht. Näheres Holzmarkt 35, 1. Et.
Guterz, kath. Fräulein bess. Familie
(Schlesierin) erfahren in Haush., Nähen u. i. d. Kinderpfl., sucht z. 1. April cr. od. frh. Stelle z. Stütze d. Hausfrau 5jähr. sch. Zeugn. v. einem herrsch. Hause Fr.=Off. u. Nr. 385 an die Geschaftsst. d. Bl. erbeten. Auskunft wird auch. da Suchende noch ausw. in Stellung. gern erth. Köln=Lindenthal, Dürener straße 57, part.
Ein Mädchen aus besserer Familie
sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung. Hauptbedingung Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geräumige Wohnungen
fünf und drei Zimmer, I. u. 2. Etage, an stille Familie zu vermiethen.
Gereonswau 118(Gereon).
Abg. Wohn. 2. Et.,
enthaltend vier Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Bequemlichkeiten an erwachsene Personen zu vermiethen.
Kl. Sandkaul 3, 1.
zritte Etage, 3 Räume, und ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Ein kl. Zimmer an eine anst. Person E zu verm. Rothgerberbach 54.
Mieth-Gesuche.
K
I. Etage Ringstraße,
6 Räume und Küche, per 1. Mai c. gesucht. Offerten Roonstraße 8.
Kleine Beamten=Familie
sucht 1. April Wohnung in abgeschl. Hause.—4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, mit Bleiche bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 367 an die Geschäftsst. d. Bl.
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
—4 unmöbl. Zimmer
im Unterhaus, Nähe der Christoph= straße, bei bessern Leuten.
Franco=Offerten unter Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 geräumige Zimmer
zur Unterbringung von Möbeln zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jür einen Schüler der städt. FachO schule wird zu Ostern Quartier in besserer kath. Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von 4 Zimmern
und Küche für 1. April im südlichen Stadtviertel gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein(Comptoiristin) sucht einfaches Zimmer mit voller Pension in ruhiger katholischer Familie oder bei einer Wittwe.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kleine Beamtenfamilie mit
2 Kindern sucht eine Wohnung von
3 Zimmern im Preise von 14—15 M. in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. H 3 an die Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Unterricht.
Clavier=Unterricht,
praktisch und theoretisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musik lehrer. Prima=Referenzen und Zeugnisse. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M..50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musiklehrer,
3
conservat. geprüft, Ia. Refer., verheir., erth. i. d. Schulstunden(—12,—4 Unterricht(Gesang. Clavier, Geige, Theorie) a 75 0. Besonders Damen die über freie Zeit verfügen, zu empfehlen. Fr.=Offerten unter Nr. 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für
Nolz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu rich ten an Emil Becker, Maler, Triererstr.26.
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½%, bis 2000 MK.%,
über 2000 M. 2½%
4000 Mark
auf 1. Hypothek zu 41% zum Austhun bereit. Offerten unter N 0 postlagernd Nippes erbeten.
Zu verkaufen.
Ein kleines
Hotel-Restaurant
in einer Stadt am Rhein ist zum Preise von 65.000 Mincl. sämmtl. fast neuem Inventar zu verkaufen.“
Bonn, Burgstraße 12.
Eine sehr rentabele
Päckerei,
verbunden mit Conditorei und Café, zum Preise von 27,000 M. in einer kleinen Stadt billig zu verkaufen durch
Vonn, Burgstraße 12.
Ein sehr gut gehendes
Butter= und EierGeschäft mit täglicher Einnahme von 300 M. ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Franz Heynen, Häuser=Agent. Bonn, Burgstraße 12.
Ein sehr altbekanntes
Colonialw.=Geschäft
wegen Alters des Inhabers zu verkaufen unter günst. Bedingungen durch
Bonn, Burgstraße 12.
Eine große
Bier=Restauration
mit großem Consum in der besten Lage der Stadt zu verkaufen.“
Vonn, Franz Heynen,
Häuser=Agent, Burgstraße 12.
und
häuser in verschiedenen Lagen zu
verkaufen durch Franz Hennen, Häuser=Agent. Vonn, Burgstraße 12.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischarten täglich vorräthig resp. schnellstens lieserbar, als:“
Winter=Rheinsalm, fr. Maisisch, lebende Rheinhechte, Aale, Karpfen, Barben u. sonst. leb. Flußfische; frische Zander, Steinbutt, Heilbutt, Seczungen, Rothzungen, Schollen, Schellfisch, Cabliau, ff. Laberdan süße Bückinge, w. Tittlinge. Gleich wie von Vorgängern seit 10jährigem Betriebe, werden auf Wunsch lebende wie frische Fische geschlachtet und sauber gereinigt verabfolgt.
891“ Heinr. Scholten.
la. Schellfsche
empfehlen
per Pfd. 12 h, 16 h und 25 h,
Kuurrhahn per Pfd. 22 Pfg. F. Wardenberg Nachf.,
Kalt, gegenüber dem Rathhause.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Wilh. Müller, Weinund Delicatessenhandlung in Kalt bei Köln.
Original=Fläschchen No.—35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 J: No. 2= 120 Gramm zu 70%
mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
100 jährigen
Geburtstagsfeier empfehle meine aner kannt vorzüglichen Weine, weiß und roth, Mosel= und Rheinweine per 12 Flaschen von M..40 an. 12 Flaschen garantirt 92er Rüdesheimer 30 K
Proben an den Fässern gratis. Probeflaschen zu denselben Preisen. Cognac von 2, 3, 4, 5 und 6 Logis zu.50 und 2M empfiehlt das
Hotel Deutsches
Köln, Kettengasse 4.
Anton Schott aus Rüdesheim a. Rh.
Nantelofenlack.
geruchslos, für Mantelosen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Die
Der Verfass sich mit unser daß er in sein bahn=Gesellsche sehr gut, daß städtischen Un andern Grünk sprechen, läßt Zahlen ist nie Auseinanderse haben, hat au über den jewe darzulegen, de immer noch daß von Seit worden ist, Linien auszu Montag den sie vorläufig Deutscher Rir schon in den würde, welch bahn=Gesellsch welcher Mögl Der Verfa daß der Loca nun selbst ar wir doch bezi der Rundbat thaler auf 48 auf 26 Pfg., Dom—Flora 42 Pfg. pro Linien der E lungen vertr Tageblatt=Ar aufgestiegen Satz von 45 Brutio=Einn ersuchten des die Brutto=C Jahre gefah die gesammt selbst ausrec Nun stellte Ziffern nur übrigen Eini Diese letzter pro Wageneinzelnen Li Das Köl was unsere anderer Sté Betriebes 0 triebes und Kilometer zuserm jün sechnung d mi erheblich Pferdebetrie kehr haben, 8. oder gar Brutto=Einz betreffenden aufnehmen, gewiesen si den gegenn zusehen, di die Wagen von da ab der Stadtg thor usw. drei bis 1 nach den Querbahn von vier A der Betriel kein erheb 10=Pfennig des Fahrp Straßenba Wir ha sie von de eine noch Da wir g nur 40 Pf. Einwendu Das Inte daß dieses fähig hin
vorn herei örtlichen) beachteni welche mi Wagen=Ki Die Be Straßenb 344,000 im Geger sellschaft der Brutt Mill. We noch unte indeß au. Nach de Gesellscha Kilometer nach spä Kilometer Millioner M. und Einnahn höhern Brutto=E beträgt, nach 331 schaft die Stadt i schon fri Betriebs

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag, 1I. März
Seite 3.
Die elektrischen Straßenbahnen in K
Der Verfasser der Straßenbahn=Artikel im Kölner Tageblatt beschäftig sich mit unsern letzten Ausführungen, nachdem er unsern Nachweis, daß er in seinen frühern Artikeln das Interesse der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft vertreten hat, wohlweislich ignorirt hat. Wir verstehen sehr gut, daß unsere Berechnungen der finanziellen Ergebnisse eines städtischen Unternehmens sehr unbequem sind; denn gegenüber den andern Gründen, welche für den städtischen Betrieb der neuen Linien sprechen, läßt sich ja schließlich mit Schlagworten operiren, aber an zahlen ist nicht so leicht vorbei zu kommen. Daß wir im Laufe der Auseinandersetzung eine Reihe verschiedener Berechnungen aufgestellt haben, hat auch einen ganz bestimmten Grund; uns liegt daran, gegenüber den jeweilig auftauchenden Bedenken immer wieder ziffermäßig darzulegen, daß auch unter Berücksichtigung dieser Bedenken die Stadt immer noch am besten bei dem Selbstbetriebe fahre. So wissen wir, daß von Seiten der städtischen Verwaltung jüngst geltend gemacht worden ist, die Stadt würde vorläufig nur die neuen innerstädtischen Linien auszuführen wagen, weshalb wir in unsern Darlegungen am Montag den Beweis dafür antraten, daß die Stadt auch dann, wenn sie vorläufig nur die Ringuferbahn sowie die Zweiglinien RosenstraßeDeutscher Ring und Trutzenberg—Volksgarten bzw. Zollstock ausbaue, schon in den ersten zehn Jahren ein finanzielles Ergebniß erzielen würde, welches auch durch die Erhöhung des Angebotes der Straßenbahn=Gesellschaft von 3 bzw. 4 auf 8 pCt. der Brutto=Einnahme, von welcher Möglichkeit ebenfalls gesprochen worden ist, nicht erreicht werde.
Der Verfasser der Tageblatt=Artikel sagt einleitend:„Es freur uns, daß der Local=Anzeiger die Beziehungen, mit denen er uns verdächtigte, nun selbst angeknüpft hat.“ Ob ihn das wirklich so sehr freut, möchten wir doch bezweifeln. Er hatte in seinem ersten Artikel die Einnahmen der Rundbahn auf 44 Pfg., der Ehrenfelder Linie auf 43. der Lindenthaler auf 48, der Schlachthof=Linie auf 30 und der Mülheimer Linie auf 26 Pfg., ferner in dem zweiten Artikel die Einnahmen der Linie Dom—Flora auf 47, der Ringstraßenbahn auf 43, der Querbahn auf 42 Pfg. pro Wagen=Kilometer angegeben. Abgesehen davon, daß die Linien der Straßenbahn=Gesellschaft nicht vollzählig in diesen Mittheilungen vertreten waren, wunderten wir uns, daß dem Verfasser der Tageblatt=Artikel kein Zweifel an der Richtigkeit der mitgetheilten Ziffern aufgestiegen war; denn wenn sogar die innerstädtischen Linien unter dem Satz von 45 Pfg. blieben, wie konnte dann im vergangenen Jahre die Brutto=Einnahme aller Linien durchschnittlich 45 Pfg. betragen: Wir ersuchten deshalb die Direction der Straßenbahn=Gesellschaft, nun auch die Brutto=Einnahmen sämmtlicher Linien unter Hinzufügung der im Jahre gefahrenen Wagen=Kilometer mitzutheilen; wir hätten danach, da die gesammte Kilometerleistung sämmtlicher Linien bekannt war, uns selbst ausrechnen können, ob die mitgetheilten Ziffern richtig waren. Nun stellte sich heraus, daß den vom Kölner Tageblatt mitgetheilten Ziffern nur die Tages=Einnahmen zu Grunde lagen, während die übrigen Einnahmen insbesondere an Zeitkarten unberücksichtigt waren. Diese letztern machen auf sämmtliche Linien gleichmäßig vertheilt 3 Pfg. pro Wagen=Kilometer aus, so daß sich die thatsächliche Einnahme der einzelnen Linien um je 3 Pfg. erhohir. 6
Das Kölner Tageblatt meint, wir verschlössen uns hartnäckig allem, was unsere Berechnungen gefährde, und mahnt uns, der Erfahrung anderer Städte Rechnung zu tragen, daß bei Einführung des elektrischen Betriebes auf Pferdebahnen unter gleichzeitiger Verstärkung des Betriebes und Ermäßigung des Tarifes die Einnahme pro Wagen une Kilometer erheblich zurückgehe. Wir haben demgegenüber schon in zuserm jüngsten Artikel dargelegt, daß dieser Gesichtspunkt bei der Besechnung der Einnahmen der innerstädtischen elektrischen Linien nicht m erheblichem Maße in Betracht kommt. Bei Straßenbahnen, die bei Pferdebetrieb etwa nur einen 15=Minuten= oder noch geringern kehr haben, wird, wenn durch Einführung des elektrischen Betriebes ein 8- oder gar-Minuten=Verkehr erzielt wird, zweifellos im Anfange die Brutto=Einnahme der einzelnen Wagen zurückgehen, zumal wenn die betreffenden Linien nicht den stetig fluctuirenden städtischen Verkehr aufnehmen, sondern zum erheblichen Theile auf den Außenverkehr angewiesen sind. Der Verfasser der Tageblatt=Artikel braucht aber nur den gegenwärtig gültigen Fahrplan der Straßenbahn=Gesellschaft anzusehen, dann wird er finden, daß beisvielsweise auf der Rundbahn die Wagen Morgens von ½8 Uhr bis 11 Uhr alle 6½ Minuten und von da ab bis Abends 8,15 alle 5½ Minuten fahren; daß sogar auf der Stadtgartenbahn, die bekanntlich nach Dom, Waidmarkt, Severinsthor usw. führt, innerhalb der Altstadt zeitweise die Wagen alle drei bis vier Minuten fahren. Wenn er demgegenüber hält, daß nach den Submissions=Bedingungen die Wagen der elektrischen Querbahn Rosenstraße—Neumarkt—Deutscher Ring in Zwischenräumen von vier Minuten fahren sollen, dann wird er zugeben müssen, daß in der Betriebsstärke der genannten Pferdebahn= und elektrischen Linten kein erheblicher Unterschied besteht. Und was die Einführung des 10=Pfennig-Tarifes angeht, so ist zu berücksichtigen, daß die Ermäßigung des Fahrpreises naturgemäß auch eine gesteigerte Inanspruchnahme der Straßenbahnen von Seiten des Publicums zur Folge hat.
hatten ferner ausgefuhrt, daß die innerstädtischen Linien, sie von dem Anhang der Außenverbindungen befreit waren, zweifellos eine noch höhere Brutto=Einnahme als 45 bis 47 Pfg. erzielen würden Da wir gleichwohl die Anfangseinnahmen der elektrischen Querbahn mit nur 40 Pfg. veranschlagt haben, so sind alle möglichen und unmöglichen Einwendungen der Tageblatt=Artikel gewiß ausreichend berücksichtigt. Das Interessante an den Ausführungen des Tageblattes ist übrigens, daß dieses sogar die neuen innerstädtischen Linien als wenig ertragsfähig hinstellt, während verschiedene Privatbewerber der Stadt von vorn herein für sämmtliche fünf Linien(einschließlich der beiden vorörtlichen) 5 bis 8 pCt. der Brutto=Einnahme anbieten, wobei noch zu beachten ist, daß auch nach der Berechnung von Siemens&amp; Halske, welche mindestens 5 pCt. bietet, das Unternehmen erst mit 36 Pfg. pro Wagen Kilometer anfangen würde, einen Reingewinn abzuwerfen.
Die Behauptung des Tageblatt, wir gäben jetzi zu,„daß die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft in der That hohe Abgaben anbietet“, namlich 344.000 bis 360,000., ist eine blanke Unwahrheit. Wir haben im Gegentheil ausgeführt, daß selbst unter der Voraussetzung, die Gesellschaft erhöhe ihr Angebot von drei bzw. vier auf acht Procent der Brutto=Einnahme, nach der spätern Erweiterung des Bahnnetzes auf 10 an mi an touto Ziffern herauskämen, welche aber imme“
Nach dem vorliegenden Angebot 4 der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft würde die Abgabe zuerst bei acht Millionen WagenKilometer und 40 Pfennig Brutto=Einnahme nur 96,000 Mart, nach späterer Erweiterung des Betriebes auf 10 Millionen WagenKilometern und bei 40 Pfg. Brutto=Einnahme 200.000., bei 10 Millionen Wagen=Kilometern und 43 Pfg. Brutto=Einnahme 258,000 M. und bei 10 Millionen Wagen=Kilometern und 45 Pfg. BruttoEinnahme 315,000 M. betragen. Daß wir zu den anfangs erwähnten höhern Ziffern nur gelangt waren unter der Annahme von 8 pCt. der Brutto=Einnahme, während das thatsächliche Angebot 3 bis 6 pCt. beträgt, verschweigt natürlich der Artikelschreiber. Auf den Lockvogel, daß nach 33½ Jahren bei Annahme des Angebotes der Straßenbahn=Gesellschaft die sämmtlichen Linien unentgeltlich in das Eigenthum der Stadt übergehen würden, gehen wir gar nicht näher ein; wir haben schon früher dargelegt, daß zufolge des zu erwartenden Wechsels im Betriebs=System und insbesondere der Erweiterung des Bahnnetzes,
Haus=Verkauf.
Die Geschwister Pauli lassen durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 6.
April
4 Uhr, auf dessen Amtsstube Cardinal= straße 1 zu Köln,
zu Köln an der Follertraße gelegene, mit Nummer 62 bezeichnete Wohnhaus, catastrirt Flur 4 Nr. 757/89 mit 60 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.*
Köln, den 6. März 1897.
Der Notar Justizrath
Goccke.
Vermischtes.
Specerei=Geschäft,
son oder kleine Familie, zu übertragen.
Franco=Offerten unter Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nennwochenkartoffeln
per Centner M. 2,80.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Schöne gute Hosenträger billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26. Alle Sattlerarbeiten billigst.
Wachstuche, Auflegestoffe LGummibetteinlagen. Lederu. Gummituchschürzen. Ischwarze Tascher Tapeten auffallend billig Altermarkt Budeng.
Ecke.
(sin gutgehender, leicht gebauter Holz
wagen mit einer Tragfähigk. von mindestens 100 Ctr. wird zu kauf. ges.
Nicol. Simons Wwe.,
Holz= und Baumaterialien=Handlung, Hemmersbach, Stat. Horrem, Bez. Köln.
N
Um beim Aufsetzen von Steinen und Kreuzen auf den Reihengräbern der städtischen Friedhöfe jedem Zweifel zu begegnen, theilen wir nachstehend die äußerst zulässigen Maße mit: l. Reihengräber für Erwachsene.
a. Kopf= bezw. Lagersteine: Länge 0,70 Meter. Breite.55 Meter. Dicke 0,15 Meter.
b. Aufrechtstehende Steine: Breite .60 Meter. Dicke 0,40 Meter.
Höhe des Steines einschließlich Sockel und Grotten.00 Meter Höhe des auf demselben anzubringenden Kreuzes oder einer Figur.50 Meter.
c. Kreuze aus Holz oder Eisen: Breite.80 Meter. Höhe.00 Meter.
2. Kindergräder.
a. Kopf= bezw. Lagersteine: Länge .50 Meter. Breite.40 Meter. Dicke 0,10 Meter.
b. Aufrechtstehende Steine und so genannte Gröttchen:
Breite.40 Meter. Dicke 0,35 Meter.
Höhe einschließlich Sockel und Kreuz bezw. Figur.00 Meter.
c. Kreuze aus Holz oder Eisen: Breite 0,60 Meter. Höhe.50 Meter.
Köln=Melaten, den 9. März 1897.
Städtische Friedhof=Verwaltung Melater.
Mittag= u. Abend=Essen,
kräftig, bürgerlich billig, empfiehlt die Speisewirthschaft Laach 11,
am Neumarkt.
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfichlt
: SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg.
KÖLN, Marzellenstrasse 17
Kauf-Gesuche.
Tocales.
4. Kirchliches. Vom nächsten Sonntag ab wird auch in der Pfarrkirche St. Marra=Himmelfahrt an allen Sonn= und tagen um 11½ Uhr eine h. Messe mit Predigt abgehalten werden.
9 Offentliche Vorträge im Gürzenich. Morgen Abend 7½ Uhr wird Hr. Museums=Director Aldenhoven einen Vortrag Ueber moderne Kunst halten. Der Eintritt ist frei.
*. Gestohlen wurde: aus dem Flur eines Hauses am Deutschen Ring ein Läufer, 6 Meter lang; aus dem Flur eines Hauses an der Franciscastraße in Nippes ein Zweirad; mittels Nachschlüssels aus einer Wohnung an der Holzgasse etwa 100., drei goldene Ringe und ein Paar Korallen=Ohrringe.— Einer Dame von auswärts wurde am hiesigen Hauptbahnhof, während sie sich die Stiefel putzen ließ, das Portemonnaie mit etwa 145 M. aus der Tasche entwendet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 7 0.<space> A b.= V s t.<space> N e u<space> e i n s t u d i r t:<space> Der Wildschütz. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing. Anf. 7. Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 12. März: Aufgeh Ab. 22. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadt=Theaters. Mit neuer Ausstattung: Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In betrunkenem Zustande trieb sich ein Seemann aus Königsberg am 2. December v. J. auf dem hiesigen Hauptbahnhof herum, zertrümmerte eine Scheibe und zog, als er von Beamten verfolgt wurde, einen Dolch. und verletzte drei Beamten ganz erheblich. Der Bursche sprang auf der Flucht schließlich an der Maximinenstraße die Bahnhofsmauer herab, blieb verletzt am Boden liegen und wurde dann festgenommen. Das Gericht bestrafte ihn mit drei Jahren Gefängniß; auch wurde er zur Zahlung einer Buße von 25 M. verurtheilt.— Ein oft vorbestrafter Schleifer aus Barmen stae am 15. Januar in der Neusadt mittels Einschleichens eine Uhr, wofür er mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft wurde.— Wegen Betrugs in acht Fällen bestrafte das Gericht eine Dienstmagd aus Niederhadamar mit einem Jahr Gefängniß. Die Person hatte unter falscher Vorspiege lung in verschiedenen Geschäften Waaren entnommen.— Neun Monate Gefängniß erhielt ein auus Holland gebürtiger Schuhmachergeselle wegen Diebstahls einer Uhr.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner aus Schierstein stahl einer Wittioe in Mülheim, die ihm aus Menschenfreundlichkeit Obdach gewährt und ihm 2 M. geschenkt hatte, eine Damenuhr. Die Strafe lautette auf drei Jahre Zuchthaus.— Wegen diebstahls bzw. Hehlerei belegte das Gericht fünf Angeklagte mit Ge fängnißstrafen von einem bis neun Monaten.— Hausfriedensbruch, Widerstandsleistung, thätlicher Angriff, Beleidigung und grober Unfug brachten einem Dachdecker von hier fünf Monate Gefängniß und eine Woche Haft ein.— Ein vensuchtes Vergehen gegen§ 176 Absatz 3 des St.=.=B. ahndete das Gericht an einem Tagelöhner aus Ehrenfeld mit sieben Wochen Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
ürgergesellschaft fand in dieser 2
Familien-Anzeigen
90 Gußsäulen,.80—1 oder Geländer, ca. l.
Meter hoch
Geländer, ca. 13 Meter lang.
gesucht. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sitver, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
§ In der Bürgergesellschaft fand in dieser Winter=Saison am Dinstag das letzte Abonnements=Concert der Capelle des 53. InfanterieRegiments unter Leitung des Hru. Max Granzow statt. Aus dem ersten Theile sei besonders heiworgehoben die Serenade von Konrad v. Baerenfels, der ganz einsc meichelnde, fast sentimentale Töne einzuschlagen versteht. Dieser Nummer folgte das Largo und Rondo aus dem dritten Clavier=Concert vom Beethoven. Am Flügel saß Fräulein Sophie Herzberg, die talentvolle Schülerin des Hru. Dr. Neitzel, deren saubere Technik und gute Schulung wir schon früher hervorheben konnten. Die schwierigen Cadenzen, besonders beim vielleicht etwas zu schnellen Tempo, des Rondo, welche glatt zur Geltung kamen, ließen einen merklichen Fortschritt erkennen. Besondere Anerkennung verdient die wirklich zarte Orchesterbeglegung der Capelle. Die fünfzehnjährige Künstlerin spielte dann noch die wenig dankbare Rigoletto=Phantasie von Liszt, bei welcher namertlich die gefühlvolle Wiedergabe des
und Katharina geb. Junck, findet Freitag den 12. März, Morgens 59 Uhr, in St. Peter statt, wozu
Verwandte und Bekannte freund##lichst eingeladen werden.
schwierigen Mittelsatzes gefiel. mit einer neuen Concert=Ouver'#
welche Ausgaben natürlich amortisirt werden müssen und daher eine Verlängerung der Concession bedingen, der Zeitpunkt niemals eintreten wird, wo das Straßenbahnnetz unentgeltlich an die Stadt übergeht.
Wie weit man kommt, wenn man absolut das städtische Unternehmen schlecht machen will, zeigt folgende Ausführung des Kölner Tageblattes. Gegenüber unserer Darlegung, daß mit 1902 die weitere Entwickelung der Straßenbahn=Verbindung mit den meisten Vororten der Stadt Köln gehören werde, sagt der Verfasser:„Alle Hauptstraßenzüge sind von der Pserdebahn belegt, die Stadt müßte auf Nebenwege sinnen und dabei käme sie nie auf die Kosten, abgesehen davon, daß sie 1916 doch die jetzigen PferdebahnLinien elektrisch einrichten müßte und dann ein Doppelnetz besäße bei dem das Verdienst aus den Hauptstrecken von dem Verlust auf den Seitenlinien im günstigsten Falle nur aufgezehrt würde." Ja, glaubt denn der Verfasser, daß die jetzige Verbindung mit den Vororten auf alle Zeit genüge? Die Stadt sieht doch auch jetzt schon je eine„Nebenlinie" nach Ehrenfeld und Nippes vor, und die Straßenbahn=Gesellschaft scheint doch selbst nach ihrem mäßigen Angebote nicht anzunehmen, daß die Nebenlinien das Verdienst auf den Hauptlinien aufzehren werden! Die Stadt würde eben auch ganz genau diejenigen Verbindungen herstellen, welche im Laise der Zeit als nothwendig sich erweisen; wir haben unserer Berechnung des Zuwachses des städtischen Unternehmens im Jahre 1902 außer den bereits jetzt geplanten Vorortlinien nur 400.000 Wagen=Kilomeler zu Grunde gelegt, gewiß eine bescheidene Ziffer, welche im wesentlichen schon durch die Aufrechthaltung des jetzigen Straßenbahn=Verkehrs in Ehrenfeld und Nippes selbst aufgebracht wird.
Pfeunig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
JRUUUUUU
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Der zweite Theil des Concertes wurde ure des verdienstvollen Dirigenten, Hru. Granzow, eingeleitet, einem fein ausgebauten Werke, das von der Capelle mit Begeisterung vorgetragen wurde und besonders durch den wuchtigen Schluß mächtig wirkt. Reicher Beifall lohnte den Componisten. Die gemüthvolle Rozanesca und das prickelnde Piccicati schlugen ebenfalls vorzüglich durch, so daß Hr. Granzow als Zugabe das Intermezzo der Cavalleria folgen ließ. Die nachfolgende Phantasie Gounod ließ sich demgegenüber etwas kalt an. Die glatte Wiedergabe des umfangreichen Programms brachte der Capelle wohlverdienten,
reichen Beifall ein.„ am
9 In der Deutschen Colonialgesellschaft(Abtheilung Köln),
wird morgen Abend 7 Uhr Hr. F. J. v. Bülow im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag halten über die Verkehrsmittel Ostafrica's und die Deutsch=Africanische Landwirthschafts=Gesellschaft.
Die Wirthe=Innung##elt gestern Abend in der Restauration
Comp unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Hru. Brems eine ordeniliche Hauptversammlung ab. Nach dem Berichte über die Innungskrankenkasse wurden bei derselberr im vergangenen Jahre 13,173 männliche und 11,242 weibliche Mitglieder angemeldet. Es erkrankten 232 männliche und 251 weibliche Migglieder mit zusammen 10,790 Krankentagen. Acht Mitglieder starben. Die Einnahmen betrugen 31,794., darunter an Beiträgen der Mitglieder 30,794 M. Die Ausgaben einschließlich der Capitalüberweisungen zum Reservefonds betrugen 31,557 M; an Honorar für die Aerzte 5608., für Heilmittel 2876., an Krankengeld 5789., Sterbegeld 450., Cur= und Pflegekosten 6980., Verwaltungskosten 204.5 M. Die Rücklage des Vereins ist in vergangenen Jahre von 7360 M. auf 28,620 M. gestiegen. Hr. Pohl konnte in seinem Bericht mit Genugthuung auf den erfreulichen Ausschwung der Kasse hinweisen, welche am Jahresschlusse 1924 Mitglieder zählte und bis zum Januar es bis zu 2500 Mitgliedern bringen werde. Der Vorsitzende sprach dem Vorstand der Kasse und dem Rendanten, Hru. Haubrich, für die zergfältige Leitung den besondern Dank der Versammlung aus. Der wickttigste Punkt der Verhandlung bildete die Erhöhung des Eintrittsgeldes in die Junung auf 15., über welche, wie der Vorsitzende des länigern ausführte, die Versammlung nunmeyr zum dritten Male Beschluß zu fassen habe. Es soll indessen noch eine dreimonatliche Frist zun Beitritt nach dem bisherigen Eintrittsgeld gesetzt werden. In der Begründung des erhöhten Eintrittsgeldes wurde namentlich auf die Vortheile der Innung und ihrer Kasse hingewiesen. In der Erörterung des Antrages wurde von zwei Mitgliedern der Wunsch vertreten, das Eintrittsgeld in bisheriger Höhe zu belassen bzw. die Frist bis zum 1. October auszudehnen. Die Abstimmung ergab bei Anwesenheit von 11. Mitgliedern, nur sechs Stimmen gegen die Erhöhung sich aussprachen.— Der Vorsitzende theilte dann mit, daß vom königlichen Polizei=Präsidium ein Entwurf einer Polizei=Verordntzig über Vierdruck=Vorrichtungen dem Innungs=Vorstand zur Begutachtung zugegangen sei. Derselbe sei von einer Commission eingehend geprüft und mit den nöthig erscheinenden Abänderungsvorschriften zurückgegangen. Eine Antwort sei noch nicht erfolgt.— Der ordentlichen Haawtversammlung folgte eine außerordentliche Versammlung, in welcher unter dem Vorsitz eines Vertreters des Krankenversicherungsamtes als Aufsichtsbehörde über die Erhöhung des Eintrittsgeldes Beschluß gefaßt werden sollte. Da aber die hierzu erforderliche Zweidrittel=Mehrheit von 395 Mitgliedern nicht anwesend war, so verlief diese Versammlung rusultatlos.
12

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Donnerstag, 11. März 1397.
Sebot des Anstandos
der Haut:
seche e
A
K
14
diese Bs
ur Teleale aur dhe, Serebtege
's Seife
mit der Eule
Geste
von Guten das Beste
esetichne eru
Nege der Haut:
Ueberalt erhältlich à 40 P.
soll eure
und
9
Heute: Kein Concert
wegen dienstlicher Verhinderung der Capelle. Sonntag den 14. März, Abends 8½
Concert à la Strauss.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
im großen
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 12. März, Abends 7 Uhr,
aale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse):
Vortrag
des Herrn F. J. von Bülow
über
die„Verkehrsmittel Ostafrica's“ und die „Deutsch=Africanische LandwirthschaftsGäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
1S.7D#)
6
6
Für Stellmacher,
Schreiner und Metzger.
Sechs Kirschbaumholzstämme, ein Nutzbaumholzstamm, zwei! Ahornholzstämme u. 15 Buchenholz=Hauklötze liegen in der Arbeitsstätte des Gefängniß=Vereins Köln vor dem Aachenerthor zum Vertaufe bereit. Preisanerbieten an den Geschäftsführer des Vereins, Vogteistr. 3, hierselbst.“
Regulatent=Uhr
(neu) mit Schlagwerk, sehr genau gehend, für nur M..50 abzugeben. 3 J. schr. Gar. Breitestraße 35. 1I.
Gummi-Regen-Mäntel,
Radfahrer-Palerinen, Jagdkragen,
Kutschermäntel.
Geffentliche Vorträge im Gürzenich. Fünfter Vortrag
den 12. März, Abends 7½ Uhr.
Herr Museums=Director Aldenhoven:
„Ueber moderne Kunst“.
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 5. März 1897. De
D. F. Gerke
Hohestrasse 120—122, Ecke der Salomonsgasse.*
IE MR ZNHDG
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Oberbürgermeister,
Innsen.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst. Neustadt Altstadt...
Lebend
geborene. S S/S S
in der Woche vom
21.2. bis 27..97.
Dagegen
Köln
1 Woche
Gestorbene
Davuim 1. 2.
...— Lebens=S5 jahr
in der Woche vom 28.2. b...97.
Stadt=Bezirk:
e 6 ———— 5
#SESEE ES
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort „ sonst
Nippes, Ort.
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Es starben
0S.S
2.
c
(An Lyskirchen
7 u. 15).
Die Anstalt nimmt Schüler mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Serta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den obern Klassen sind Curse in kaufmännischem Rechnen, in Handelscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60##
den 27. April.
das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. Ar
Anmeldungen zu den Klassen IX—II werden im Schulgebäude(Nr. Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen. Der Rector:
Heuschen.
Köln Da=(1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3„
Danach kommen bei gleicher Sterblchkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 20,84 Sterbefälle gegen 18,33 bzw. 13.02 und 19.14 nach den Vorwochen.
Locales.
Unfälle. Gestern Nachmittag wurden im Bürger=Hospital ein Mann und eine alte Frau aufgenommen, welche gefallen waren und einen Oberschenkelbruch bzw. eine Verletzung einer Hüfte erlitten hatten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> M ä r z.<space> A b e n d ß<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 7 8<space>—<space> 0. 1 2<space>
Gewerbesschule
für Töchter aus bessern Ständen,
36.
Es wird Unterricht ertheilt in allen praktischen Fächern, welche für den Hausbedarf nöthig sind: Hand= und Maschinen=Nahen, Wäschezuschneiden und Anfertigen, Kleidermachen, Putzmachen, sowie in allen seinen Handarbeiten, Kunststicken, Paramenten, Spitzenkloppeln, Knüpfarbeiten u. s. w.
Ferner sind Curse eingerichtet: zur Ausbildung von Handarbeitsund Industrie=Lehrerinnen für einfache und doppelte Buchführung, Zeichnen und Malen und alle kunstgewerblichen Arbeiten: Brandmalen. Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzschnitzereien 2c.
Prowecte. Jda Ulmann.
4.
Kölnische Bürger-Vereinigung.
Vereins=Versammlung
Freitag den 12. März 1897, Abends 8½ Uhr,
im obern Saale der
Elsatzer Taverne, Laurenzplatz 2— dahier.
Tages-Ordnung:
Die elektrischen Straßenbahnen.
Die Straßen=Verhältnisse, insbesondere die Thorstraßzen zu und in den Voromen,— Straße zur Verbindung der Vororte von Rhein zu Rhein.
Die neue Rheinbrücke,— die Entfestigung von Deutz, die Deutzer Eisenbahn=Verhältnisse, Regelmäßige wöchentliche Vereins=Versammlungen.
Jeder Bürger ist willkommen.
Der Vorstand:
Müller, Justizrath, Aug. Langhans, Herm. Fischer, A Schaaf,
Dr. Eugen Claasen, I. Dünn, W. Brehmeyer, H. Panthel.
Freitag den 12. März, Abends 9 Uhr:
Vortrag
des Herm Victer Abramowski:*
„Java und seine Bedeutung für
den deutschen Handel.“
Damen sind zu diesem Vortrage höfl. eingeladen
KlteGeschaftsbücher, Briefe
Papier
.: Emil Ulmer. Köln.
kauft onter Gerantie sofortigen Einstempfene
Elogwepletz
an der Pioinetrssan.
Weinhandlung v. L. Brandenburg
Sternengasse 69.
Empfehle meine naturreinen Rhein-, Ahr- und Mosel-Weine (Erpeler Ley und Briedeler, Eigenes Gewüchs),
in 25 Flaschen, Netto 20 M. Bestellungen werden prompt besorat. Fernsprecher 3079.
„Marienburg“, Godesberg a. Rh.
Man verlange Prospect und Referenzen.
onehmer sowie Verkaufsstellen
e von verbess. schältem Roggen Preisen gesucht.
chwarzbrod von ge zu äußerst billigen fferten unter
Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenbinden, prima Qual.,
per Dyd. M. 0,95. Ehrenstr. 4.
Die berühmten
Hof-Göhlenauer
Holzrouleaux,
Jalousien
und Rollläden
empfiehlt billigst in la. Qua ität die alleinige Holzrouleank-Fabrik mit Dampf- und Wasserkraft von
Fritz Hanke
Hof-Göhlenau, Post Friedland, Bez. Breslau. Muster und illustr. Preislisten gratis und franco“ genten bei coulantesten
Bedingungen höchster Provision, stets überall gesucht.
Schöner Nebenverdienst! Gr. u. tl. Plisse=Maschine umzugsh. bill. zu verkaufen. Off. A. C. 103 an Rudolf Mosse, Coblenz.
Unsere bekannte Specialität per soll und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, hiefern wir in schwarz. blau oder brann 3½ Meter zum Anzuge für 10 Markt.= Extra prima, 140 Centimeter breit.
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farho Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Anchen No. 120.
Für Anstreichermeister!
Offerire
ka. helles Bleigelb,
für außen und innen, garantirt haltbar. stark deckend. per 100 Kilo 28 M. frei Haus.
H. Franken,
Comptoir: Salier=Ring 13.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.