7.
****
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis 10 Heuen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
pers
er
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RREE
Nr. 271. Köln, Samstag, 2. October 1897
.
Elfter Jahrgang.
Hohestrasse 9
Jährlicher Umsatz der„Löwenbrauerei“,.-., München, ca. 520.000 Hectoliter.
ft. helles und dunkeles Bier. Ausgezeichnete Küche.
m MA
Chr.
gen,
Restaurateur.
Haupt-Dépöt: Fass- und Flaschen-Bier-Verkauf.
Wein
B
Gemd
Mit dem heutigen Tage verlegte ich Geschäft und Wohnung nach
dem Heuugen rage verlogteten eeu..
Deutscher Ring Nr. 38
Köln, den 2. October 1897.
Kachel-Oefen
in Porzellan und Majolica,
Umbauten, Reparaturen und Reinigen,
Gasheizöfen Aachener,
Gasbadeöfen bestes System,
eiserne Dauerbrandöfen, Herde und Wannen
empfiehlt bestens und billigst“
Max Uhnesorge,
Hohenzollern=Rina 19, Fernsprecher 1991.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
Weinmost!
Wein-Restaurant
Wischet,
Martinstrasse 32.
Fernsprecher 67..
in allen Ausführungen,
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste amerik. Dauerbrenner,
empfiehlt nach Fabrikliste
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995
Lohkuchen, 505 Stück 6 M.
Brennholz, gistiggsen.
Gruhl-Bricketts Se
frei Haus. Thieboldsgasse 9.
An gutem Privat=Mittagund Abendtisch können noch einige Herren theilnehmen.
Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Dn der Nähe der Fachschule finden # ein oder 2 Schüler gute Pension bei katholischer Familie.
Gefl. Offerten unter Nr. 2074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Samstag 2. October 1897
Offene Stellen.
Für
Concurrenzloses
in höchsten Kreisen gekauftes Werk gewandter
gesucht. Offert. mit Angabe seither. Thätigkeit an
H. Laveth,
Frankfurt a. M.
Döchin, Küchen=, Zweit= u. Mädchen
A0 für alle Arbeit gesucht. Daselbst Schlafstelle. Eintrachtstraße 26. sin junges kathol. Mädchen, welches a leichte Hausarbeit mit übernimmt. zu einem zweijährigen Kinde gesucht. Deutz, Mathildenstraße 3.
braves Mädchen
tagsüber für alle Hausarbeiten gesucht.
Altermarkt 56, III.
Kalk.
Erste Etage, 5 Räume, per 1. Nov. an stille Leute zu vermiethen.
Auskunft in der Annahmestelle von J. Aussem. Kirchstraße 4.
Ein schöner Sitzplatz für Schneider c zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2
Et.
I. Etage,
5 Räume nebst 2 Mansarden, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Große
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume, Stall(2 Pferde). Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemvurgerstraße 55, III.
luterhaus, undsigtRaum.
an stille ordentliche Familie zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 32.
—.„„„ I mtethes. Friesenstruße 19.
Stellen-Gesuche. Deutscher Ring
vermiethen.
Werkstattpraxis,
sucht Stelle, event. zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Mehrere ordentl. Jungen
zum Auslaufen u. für Packstube ges. Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof 33.
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229
Bau= u. Möbelschreinergeselle
sowie Lehrling gesucht.„
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 345.
alngehender Schweinemetzgergeselle
E sucht Stelle in einem großern Geschäfte mit Dampfbetrieb. Fr.=Offerten unter Nr. 2079 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junges gebildetes Mädchen, kathol., welches längere Zeit im elterlichen
Hause im Colonialwaaren=Geschäft
thätig war, sucht, um sich weiter auszubilden, Stelle als Gehülfin bei geringer Vergütung.
Fr.=Off. unter K 2 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Fuhrkuecht und Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Kepelerstraße 16—18.
Ecke Neußzerstraße,
vis--vis der Apotheke,
noch 2 kleinere Ladenlocale
mit hellen Souterrains billig mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Heumarkt 40.
Cordulastraße 10:
2. Etage 4 Näume
an ruh. kinderl. Familie zu vermiethen
Schönes Wohn= und Schlafzimmer an bessern Herrn zu vermiethen Streitzeuggasse 53
Schön möblirtes Zimmer sofort, auch
tageweise zu verm. Ursulaplatz 21 Nähe Hauptpost und Bahnhof.
iner sofort wird jemand gesucht, der
Möbel perfect aufzuzeichnen
versteht. Fr.=Offerten unter Nr. 2083 an die Geschäftsstelle d. B.
Hausknecht,
18 bis 20 Jahre, für Colonialwaaren= Geschäft gesucht..
Deutz, Siegburgerstraße 43.
r. still. Mädch., in d. bürgerl. Küche u.
Haushalt. erf., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau od. zu ein. Geistl. Vergüt. n. Uebereinkunft. Offerten u. P 60 an J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Praves kath. Zweitmädchen
vom Lande, welches zwei Jahre gedient, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Z. 84 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein anständ. kath. Mädchen
sucht Stelle als Gehülfin in Colonialwaaren; selbige würde Hausarbeit übernehmen.
Kalt, Sandstraße 18, part.
Ein Mädchen ges. Alters sucht Stelle
zur Erlernung der fein. Küche
in besserm Hotel gegen kleine Bezahlung seinerseits. Fr.=Offert. unt. Nr. 20 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sch. Zim., g. möbl., 1.
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28
Zimmer
gleich zu vermiethen. Gereonswall 126
Ein m
zu vermiethen.
Zimmer
Bolzengasse 8
1. Stock.
billig zu vermiethen
Weberstraße 28.
Wetzunigs, im Hinterhaus.
Propere Schlafstellen miethen Weisel, Große Neugasse 40
Klumenstraße 13: 3 schöne Zimmer 1. Etage an stille Leute zu
Mieth-Gesuche.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1. Mpotheten
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Eine junge Dame sucht ein
hübsch möblirtes
Zimmer
mit voller Pension bei einer kleinen bessern Familie oder einzelner Dame zu miethen. Fr.=Off. unter Nr. 2076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Größerer gewölbter Keller
in unmittelbarer Nähe der Hohestraße oder des Hauptbahnhofes dauernd zu miethen gesucht, wenn möglich mit kleiner Wohnung.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RI
Unterricht.
English.
Ein geb. Engländer wünscht noch Conversations=Grammatikstd. zu geben.
Gefl. Offerten unter Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d. B.
Kalklöscher
bei hohem Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein braves kath. Mädchen, welches ein 8. Jahr die Haushalt. selbst. geführt hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderw. Stellg. Off. u. R 65 an Wwe. Jul. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Arbeits-Gesuche.
Joseph
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Glasstr. 65.
Sämmtliche Neuheiten in den modernsten
Biousen, Jupons etc., Kleiderstoffen für Herbst und Winter.
Billigste, feste Preise.
Rekrutenkoffer
von 2 an, ferner Hosenträger, Brustbeutel, Klopfpeitschen, Bürsten 2c. empfiehlt billigst
P. Mandt, 159 Severinnl. 159.
Birnen!
Bergamotten zum Einmachen. Proben Friesenstraße 39.
S
Kauf-Gesuche.
I
Konkurs
Das Haus Mauritiusstein= weg 74, in welchem die früher Dick'sche Conditorei betrieben worden ist, soll mit dem Geschäft und der Firma alsbald durch den unterzeichneten Konkursverwalter freihändig verkauft werden.
Eventuell kann Ankäufer auch die gesammten Waarenvorräthe sowie auch das Mobilar mit übernehmen.
Näheres auf meiner Schreibstube, Heumarkt 16.
Levinger, Rechtsanwalt.
gut erhalten
eiserne
3 Meter breit und ca.—2½ Meter hoch, sowie eine eiserne Thüre,.10 Meter breit und 2 Meter hoch, zu
kaufen gesucht.
Blatzheimer Bierbrauerei,
Blattheim.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4. Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
K
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 3. October 1897. Zu dem Morgens 10 Uhr in. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten) stattfindenden Hochamt zur Feier des 30. Stiftungsfestes des Katholischen Volksvereins mit nachfolgendem Festcommerse im Fränkischen Hofe werden unsere Mitglieder freundlichst eingeladen.
Abends—8 Uhr: Kassen.
8 Uhr: Vortrag über die Bastille in Paris und ihre Geschichte.
* Der Präses.
Auspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen. Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an
J. Bilstein, Cunivertskloster 5A.
Knständiges Mädchen sucht noch * Kunden im Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
interhaus, zwei Zimmer, 15.0, zu vermiethen. Weberstraße 6.
Aeinkeller billig zu vermiethen. Weberstraße 6, 1. Etage.
Wir suchen für unsere
Kostüme=Ateliers
# gegen sofortige Bezahlung
die das Nähen erlernen und#### I gleichzeitig Commissionen in der!
Stadt besorgen müssen.
Hirsch&amp; Cie.
0 Obenmarspforten 13. 6
Tapezieren
à Rolle 25 3. Alle sonstigen Malerund Anstreicher=Arbeiten gut u. billig.
Pantaleonswall 6
roperes Mädchen sucht noch Kunden im Waschen. Salzmagazin 60, 11
LadengehülfeGesuch.
Zum baldigen Eintritt sucht ein zrößeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft einen thätigen gewandten Ladengehülfen kath. Religion. Gefl. Off. u. R 64 an die Annahmestelle Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44
Aufzeichnen
von Monogrammen u. sämmtlichen tickereien. Ursulaplatz 12.
Aippes, Neußerstraße,
Unterhaus, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
dlippes, Neußerstraße,
zwei schöne heizbare Mansardenzimmer an eine alleinstehende Person zu vermiethen. Bescheid Florastraße 1.
Mäbl. Zimmer"“Sonhof 10.“
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause, pro Tag K..50. Karte genügt.
M. Velser, Biberstraße 50.
Straußfedern
werden gewaschen, gekräuselt in zwei Tagen. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Hohenzollern-Ring 93
abgeschlossene 2. Etage, 4 große Zimmer und Veranda, freie Aussicht. große Küche und Waschküche, Keller und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Hause
Bremerstraße 20:
Große und kleine Wohnungen
zu vermiethen.
0 Ein erfahrenes kath.
Zweitmädchen,:
Z welches in allen Zimmer7 Arbeiten und im Serviren! v geübt sein muss, wird gesucht. Marsplatz 7 u. 9.
*
Katholisches, braves und fleißiges 50 Mädchen für alle Hausarbeit in stillem Hause gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 51.
Ein braves kathol. Mädchen
für Geschäft u. häusl. Arbeit gesucht.
Fr.=Off. unter A 559 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Zu vermiethen. T. Schweinemetzgerei
Siegesstraße 40, Deutz.
An der Pionier=Caserne wird ein mSK MI#.,,#geräumiges Unterhaus mit Anbau
Nahe Post und Bahn zum Ladenlocal umgeändert und ist —<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> B e s c h e i d<space> b e i m<space> E i g e n<space>
thümer, Köln, Heumarkt 40
W. Boch’g
Anstands- und
anz-Institut,
Köln.
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzeurse
beginnen mit
Samstag den 9. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
#□n
#
4 9
oder Rücken Pfd. 43 3, Hammelfleisch Pfd. 37., junge Hähnchen, geschlachtet, Pfd. 40 h. versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner,
Gr. Duncyken v. Neuendorf,
Kr. Oletzko, Ostpreußen.
S
Nahe
schön möbl. Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen Eintrachtstraße 26.
lain gut möblirtes Zimmer mit
Pension oder auch ohne zu vermiethen. Marzellenstraße 44, 1. Et
erste Etage, drei schöne Zimmer, zu vermiethen.
Beethovenstraße 29
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, 2 Mansarden 2c., daselbst helles Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Karolinger=Ning 30
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, Parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Salon und Schlaßimmer,
Autonsgasse 2,
möbl. oder unmöbl., zu vermiethen.
Abgeschlossene 3. Etage,
Antonsgasse 2,
5 gesunde luftige Räume, Mansarde Terrassen und alle Begemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Janstensunstants;
Juen=u.
anzinstitut
.RANGES
Köln½
Breitestraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.*
Wwe. P. A. Janssen.
zu Kragen u. Kinderkleidchen, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
: Verein für 2
Gartenculiurund:
21890. Bolanik. 189..
3 Monats=Versammlung 2
X Sonntag den 3. October,„
X Morgens 11 Uhr.
* im großen Saale der
Aam Bürgergesellschaft. * Aufnahme neuer Mitglieder,
Vortrag und Pflanzenverloosung. X
X Der Vorstand.
Kirmes!
Sonntag, Montag und Dinstag.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
empfiehlt
vorzüglichen Kaffee, feines Bier, reine Weine und gute Speisen.
Privatfür junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Autik=eichener
Sopha mit Spiegel, Bücherschrank, Stühle, neu, eleg., ged, bill. zu vert. Klapperhof 38, Hinterhaus.
Milch-Meierei,
täglicher Umsatz an Milch 900 Liter und mehr, an solventen Reflectanten zu verkaufen. Fr.=Off. u. II 7 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark
Molkerei Güstrow
E. G. in M.
1 Postc. Butter, la., gesalzen oder ungesalzen, kostet franco Nachnahme.40 M
Empfehle mein echtes hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 h, per ½5 Flasche 35 J.
in Kistchen von* Fl. K. 3,50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Privat=Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirtes Zimmer.
Johannisstraße 5
Verlegte meine Wohnung nach
Hohenstaufen=Ring 34, I. Johanna von Bremen,
D. D. S.
Ozelch braves Ehepaar nimmt einen
X gesunden, 4 Wochen alten, evang. getauften Knaben ohne gegenseitige Vergütung an Kindesstatt an?
Fr.=Offerten unter Nr. 2080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante.
Disitel
von M..25
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KÖLN,
Bahnhofstrasse 3.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 271— Hamstag, 2. October 1897.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. October 1897.
Dämonen des Hasses.
[31 Von Th. Schmidt.
Horst hatte bei diesen Worten seinen gruhenden Blick auf das junge Mädchen gerichtet. Mit seinem Antlitz war schnell eine merkwürdige Veränderung vor sich gegangen; sonst bläulich=roth gedunsen, erschien es jetzt weißgrau und von scharfen Falten durchzogen. Es war vorbei, dieses Mädchen war nicht mehr der verliebte, unerfahrene Backfisch, dem er durch seine glatten Reden und Liebesbetheuerungen einst gewaltig imponirt hatte, sondern ein ernstes, klugberechnendes Weib— so glaubte er wenigstens; sein Herz wurde plötzlich von einer rasenden Eifersucht gefoltert. Und damit war's auch vorbei mit seiner Geduld und seiner eben noch gezeigten Ruhe.
„So!“ stieß er gedehnt hervor.„Also du kannst dein verpfändetes Wort nicht mehr einlösen, du kannst nicht mehr frei über deine Hand verfügen? Es ist also doch wahr, was ich vorhin laut zwar bestimmt, bei mir aber nur als Vermuthung aussprach. Du hast danach, wahrscheinlich schon lange vor meiner Rückkehr, dein Wort gebrochen? Und da glaubst du, dein Unrecht einfach durch eine Hand voll Geld gut machen zu können? Nun, Ungetreue, du ahnst wohl nicht, was du mit diesen zwei Worten skann nichte für einen Dämon in meinem Herzen geweckt hast. Dein Almosen behalte, ich verdiene mehr Geld, als du dir träumen läßt. Behalte auch deine Liebe, oder richtiger, schenke sie dem Grünrock, diesem widerwärtigen Laff n, ich behalte dann auch etwas, und das ist mein Haß! Ja, ich hasse dich und ihn!“
Dicht vor das erbleichende und ängstlich zurückweichende Mädchen hintretend, zog der rohe Mensch plötzlich ein dolchartiges Messer und hielt es dem erschreckt aufschreienden Mädchen vor die Augen.
„Sieh, Ungetreue, diesen Stahl bohre ich ihm in die Brust an dem Tage, an dem du mit ihm vor den Pfaffen trittst— erst ihm, dann dir und zuletzt mir.“
Das bedauernswerthe Mädchen war vor dem wuthverzerrten Antlitz Horst's und der schrecklichen Mordwaffe in die äußerste Ecke der Küche geflüchtet und stieß, in dem Glauben, der Wütherich wolle sie erstechen, laute Hülferufe aus.
2.
Während in dem einsamen Wirthshause an der Grenze ein junges unschuldiges Mädchen vor der Wuth eines rohen Menschen zitterte, schritt ein junger Herr in der kleidsamen Tracht der preußischen Steuerbeamten tief in Gedanken versunken auf der Landstraße hin, welche an ersterm vorbei und in's Holländische führt. Der Regen, der vor einer Weile vom Winde gepeitscht noch klatschend niederfiel, hat an Stärke nachgelassen, im Westen bricht sogar die im Untergehen begriffene Sonne noch ein Mal strahlend durch die Wolken. Der Beamte scheint es nicht sehr eilig zu haben, unter Dach zu kommen, obschon ihn das Wetter und sein durchnäßter, regenschwerer Dienstmantel dazu veranlassen könnten. Von Zeit zu Zeit bleibt er stehen, reckt seine große, kräftige Gestalt in die Höhe und stößt die Worte hervor:„Nein, es ist nicht wahr, der College Schmelzer muß sich irren.“
Das Antlitz des Beamten ist zwar kein auffallend schönes, aber die hohe Stirne und das breite, etwas vorstehende Kinn, die kräftige, leichtgebogene Nase und die ebenmäßige hohe Stirne, sowie die lebhaften dunkelbraunen Augen lassen es interessant erscheinen; es sprüht aus ihm männlicher Ernst, ein hoher Grad von Intelligenz und eine starke Willenskraft.
Gustav Günther war vor etwa Jahresfrist nach der Zollstation Heede, einem kleinem Erenzdorfe im Hannoverschen, versetzt worden. um den Grenzdienst kennen zu lernen. Da er für den höhern Steuerdienst bestimmt war, so galt die Beschäftigung im Grenzwachtdienst für ihn als eine Art Durchgangsstellung. Bereits im nächsten Frühjahre hoffte Günther eine seinen Kenntnissen und Fähigkeiten angemessenere Stellung zu erhalten, da er sich großer Beliebtheit bei seinen Vorgesetzten erfreute, ohne, wie das in solchen Fällen leider oft zu beobachten ist, gerade ein Streber und Kriecher zu sein. Von hohem Pflichtbewußtsein erfüllt und wissend, daß seine Vorgesetzten ihn absichtlich, sozusagen zur Probe seiner Umsicht und Geschicklichkeit, an einen Punkt der Grenze versetzt hatten, an dem seit langer Zeit hin= und herüber ein lebhafter Schmuggelhandel stattfand, war er eifrig bemüht, diesem Treiben in seinem Revier energisch zu steuern und so das in ihn gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen. Und in der That, Günther hatte, Dank seiner Rührigkeit und Geschicklichkeit, es bald dahin gebracht, daß sein Revier, aus dem früher sich die Anzeigen über abgefaßte Schmuggler häuften, bald als das unverdächtigste galt.
Aber dieser erfreuliche Zustand hielt nicht lange an. Der von Günther und einem ältern Collegen von Schmugglern reingehaltene Bezirk wimmelte sozusagen seit einigen Monaten wieder von Leuten, die den Schleichhandel gewerbsmäßig betreiben mußten, und zwar waren es jetzt nicht, wie früher, Grenzbewohner, sondern fremde Männet aus aller Herren Länder. Günther und seinem Collegen waren die Schmuggler zwar bald bekannt, aber es war, als wenn sich diese Menschen auf ihren Schmuggelgängen unsichtbar machen konnten; denn es wollte den Beamten, welche sich die größte Mühe gaben, die Schmuggler auf ihren geheimen nächtlichen Gängen abzufassen, nicht gelingen, hinter die Schliche der Menschen zu kommen. Die Steuerbehörde verstärkte in Folge dessen das Aufsichtspersonal, erhöhte die Prämien für eingebrachte Schmuggler und deren Contrebande, alles vergebens.
Hatten die Steuerbeamten bislang mit den Grenzbewohnern auf friedlichem Fuße gelebt, so begann nunmehr für letztere eine Zeit unangenehmer Plackereien und mißtrauischen Beobachtens seitens der erstern. Fast täglich wurden Haussuchungen bei Einwohnern der Dörfer Rhede, Neu=Rhede, Dersum, Heede und andern abgehalten. In einer Nacht hatte sogar eine ganze Schmugglerbande den Grenzbeamten eine regelrechte Schlacht geliefert, bei der zwar einer der Schmuggler schwer verwundet und verhaftet wurde, die übrigen aber sämmtlich entkamen.
Da sämmtliche Schmuggler sich vor der Affaire unkenntlich gemacht hatten und der verhaftete Complice keinen der Baude verrieth, so verlief die gegen sie eingeleitete Untersuchung zuletzt im Sande. Bei den Beamten stand es indeß längst fest, daß der vor mehrern Monaten aus America zurückgekehrte schwarze Dierk das Haupt dieser Schmugglerbande sei, und Günther brannte vor Begierde, diesen Mann ein Mal auf einem Schmugglergange abzufassen. War er
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesungheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss. K 2
Zahl’os sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblät er empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Anchener Thermalseife
erhält man
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
à durch täglichen Gebrauch
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren □ als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Nachener# Thermalseife
kostet 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergass- 43 45;
Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, Iohestrasse 35.37; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schilderg.: Dr. Baum Nachtlg., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. Nachtig., Hohepforte 9A; 0. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser. Peter-Lo strasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 41:.# Schmalfuss. Breitestr. 64; M. Riese. Ehrenstrasse 79;
H. Enes. Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;
F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; C. Loosen Jr., Gereonstr.
55; A. L. Sester, Altermarkt 58 und Dentz: Droguerie Zur c Frciheit von Jos. Baur; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloer9 strasse 297: C. Jäger. Eigelstein: W. Krudewig. Unter
1) Käster, Hohepforte und Maur tinssteinweg; P. Löbner, Paradies-Apotheke, Severinstrasse; J. Ortwein, Poststrasse; 0.
A Winkhaus, Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg. Fritz Lupprian Nachtig., W. Rueb, Droguerie, KölnNippes.
es doch, der ihn Tag und Nacht nicht zur Ruhe kommen ließ und ihn um die Früchte seiner Arbeit bei seinen Vorgesetzten gebracht hatte. Bei den fast fruchtlosen Bemuhungen der Beamten, dieser neuerdings auftauchenden äußerst geriebenen und kühnen Schmuggler= bande das Handwerk zu legen, hatte die vorgesetzte Behörde bereits ein Mal die Abberufung Günther's von seinem Posten ziemlich ungnädig verfügt, und nur dem controlirenden Vorgesetzten, der dem jungen Beamten das beste Zeugniß ausstellte, halte jener es zu verdanken, daß er noch an der Grenze verbleiben durfte.
Günther war in letzter Zeit auf seinen Dienstgängen ost in der Grenzschenke eingekehrt. Aufangs trieb ihn lediglich ein dienstliches Interesse dahin. Man hatte ihm mehrere anonyme Mittheilungen zugehen lassen, nach denen der Wirth mit den Schmugglern unter einer Decke stecken sollte und dieses schlau zu verbergen wisse. Schmedes sollte den Schleichhandel im Großen betreiben und sich im Laufe der Jahre ein beträchtliches Vermögen damit erworben
haben.
Die Denunciationen schienen in der That nicht unbegründet zu sein. Bei einer Durchsuchung der Schmedes'schen Wirthschaftsräume seitens der Steuerbeamten fand man in einem abseits stehenden Schuppen unter Stroh versteckt einen Ballen Tabaksblätter holländischen Ursprunges.
Schmedes, der zwar hoch betheuerle, daß er nicht wisse, wie der Tabak in den Schuppen gekommen sei, wurde nichtsdestoweniger von der Steuerbehörde angeklagt, ein Hehler unbekannter Schmuggler zu sein. Bei der Untersuchung und spätern Gerichtsverhandlung stellte es sich jedoch heraus, daß Schmedes unschuldig war. Den Tabak hatte einer seiner Knechte, der im Geheimen schmuggelte, gegen den Willen und ohne Wissen seines Herrn in dem Schuppen verborgen gehalten.
Das Gericht ließ die Anklage gegen Schmedes fallen, was wohl niemand sicherer erwartet hatte, als Günther, der nur ungern und erst nach wiederholtem Drängen eines Collegen den Fund im Schuppen zur Anzeige bei seiner Behörde brachte. Er hatte Schmedes und dessen reizende Tochter schätzen gelernt und sich gleich gesagt, daß der alte Mann mit dem schneeweißen Haar und der biedern, geraden Denkungsart um eines geringen Vortheiles willen sein Ansehen nicht auf's Spiel setzen würde. Schmedes hatte ihm die Anzeige bei der Behörde auch nicht nachgetragen.
(Fortsetzung folgt.)
TLocales.
□ An der St. Andregskirche werden die WiederherstellungsArbeiten im Jnnern und Aeußern jetzt mit großem Eifer gefördert. Schon seit längerer Zeit sind die Renovirungs=Arbeiten des Mauerwerkes am Chore im Gange. Im Innern der Kirche wird augenblicklich ein neuer Fußbodenbelag gelegt und neue Bänke sollen demnächst aufgestellt werden. Das Hauptschiff hat im vorigen Jahre von der Meisterhand des Hru. Kirchenmalers I. Fischer decorativen Schmuck erhalten. Damals wurden in den Seitenkapellen unter der Tünche Ueberreste alter Wandgemälde entdeckt, die anscheinend dem 15. Jahrhundert angehören. Die Bilder in der vordersten der rechtsseitig gelegenen Kapellen sind bereits in der alten Weise wiederhergestellt. Auf der einen Wandfläche ist in der Mitte der sitzende Weltheiland mit Lilie und Schwert im Munde dargestellt, vor dem ein Kreuz steht; zu den Seiten knieen Heilige. Als ganz selbständige Bilder sind rechts und links neben diesem Hauptbilde die Bilder der Heiligen Bernardus und Bonaventura angebracht. Die gegenüberliegende Wandfläche zeigt die Krönung Mariä, und ebenso hiervon getrennt zu beiden Seiten Heiligenfiguren. Rechts unter diesem Bilde fanden sich nach Abtragung der Tünche vier nieheneinandergestellte Heiligenbilder, die gleichfalls erneuert worden sind. Jedes Bild ist
selbständig ohne Zusammenhang mit den andern gemalt, und die
Spitzen der Wände vollständig unbemalt. Die Gew. leflächen hingegen sind mit kräftigem Rankenwerk ausgefüllt. Zu gleicher Zeit hat die Kapelle auch ein neues Fenster aus der Werkstätte der I
Schneiders&amp; Schmolz hier erhalten. Das Hauptbild desselben stellt den Heiland am Kreuze dar in dem Augenblick, wo Seite des Herrn mit dem Speere öffnet. So gliedett sich das Bild des Fensters entsprechend dem Charakter des Ganzen als einer Kreuzkapelle den nun von der Hand des Hrn. Kirchenmalers W. Batzem jr. wiederhergestellten alten Wandmalereien würdig an. Das Fenster ist eine Schenkung der Familie Kerssenboom und gereicht der ausführenden Firma, die in ihren Erzeugnissen immer mehr die alten Vorbilder zu erreichen sucht, zur Ehre.
( Der Bayenthurm steht nahezu vollständig erneuert da und macht jetzt in Verbindung mit den ausgedehnten neuen Hafenbauten einen stattlichen Eindruck. Die vier großen Wappenschilder, welche der Rath der Stadt nach der Erstürmung und Einnahme der Bayeneste durch den berühmten Overstolz zum Zeichen des Eigenthums der Stadt an den vier Seiten des Thurmes anbringen ließ, erhalten in nächster Zeit als weitern Schmuck je drei in Kupfer getriebene ver1 Auf der Pferdebahnstrecke Köln=Melaten=Müngersdorf
fahren von gestern ab auch die bisher vom Neumarkt abgelassenen Wagen vom Dome ab. Auf der Strecke Dom=Müngersdorf tritt damit ein längst erwünschter Halbstunden=Verkehr in Kraft.
Taschendievstahl. Gestern Morgen wollte eine Dame auf dem Heumarkt Fische einkaufen, gewahrte aber zu ihrem Schrecken, daß ihr aus der Manteltasche das Portemonnaie mit etwa 60 M. Inhalt gestohlen worden war.
H Straßenraub. In vorvergangener Nacht gegen ½12 Uhr ging ein feingekleideter Herr in Begleitung von drei anscheinend der Zuhälterzunft angehörenden Burschen vom Bahnhof auf den Domhof zu. Am Eisenbahn=Directionsgebäude schlug plötzlich einer der Begleiter den Herrn zu Boden, während die beiden Andern ihm Uhr und Börse entrissen und nach der Bechergasse zu Reißaus nahmen. Der Herr lag blutend auf der Trottoirkante, ein Theil seines Geldes war aus der entrissenen Börse herausgefallen und rollte über die Straße.
Es ist ein bedenkliches Zeichen, wenn die Straßenräuber sogar in der Nähe des zur genannten Zeit noch sehr belebten Bahnhofes und in der durch elektrische Bogenlampen hell erleuchteten Gegend nicht ein Mal vor einer solchen That zurückschrecken.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute
beginnt ihr neues Vereinsjahr am nächsten Sonntag in hergebrachter Weise mit einer h. Messe und gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche. Am Nachmittag nehmen die regelmäßigen CongregationsAndachten auch wieder ihren Anfang. Der erste offictelle Vereins=Abend findet am Mittwoch den 6. October statt mit Einführung des neuen Präfecten Hru. Franz Obladen und Bericht über die Verhandlungen des diesjährigen Congresses in Erfurt. Die Vereins=Abende wie auch die Vorträge bieten reichen Stoff zur Belehrung und Anregung für junge Kaufleute. Zur Weiterbildung dient eine reichhaltige Bibliothek, die in jüngster Zeit noch durch eine große Reihe von Werken aus allen Gebieten des Wissens vermehrt worden ist. Französische und englische Sprache und Stenographie werden ebenfalls fortwährend gepflegt. Eine Reihe wissenschaftlicher Vorträge ist für die Wintermonate in Aussicht genommen. Am Mittwoch den 20. October wird Hr. Kaplan Sparla über die sociale Lage des deutschen Volkes sprechen. Am Montag den 22. November wird Hr. Rechtsanwalt Gammersbach einen Vortrag halten über die am 1. Jannar 1898 in Kraft tretenden Bestimmungen des neuen Handelsgesetzbuches. Es folgen dann u. a. Vorträge der HH. Gymnasial=Oberlehrer Prof. Dr. Müller über Petrus Canisius, Gymnasial=Oberlehrer Dr. H. Wiedel: Die Fremdwörter in der deutschen Sprache, Domcapitular Ehrendomherr Hespers: Die neuesten Nordpolfahrten und Gymnasial=Oberlehrer Dr. J. Klinkenberg: Die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und dem Römischen Reiche. Das 39. Stiftungsfest wird in hergebrachter kirchlicher und echt kölsch=gemüthlicher Weise am 17. October gehalten. Das Winterprogramm der Congregation bietet hiernach des Belehrenden wie Unterhaltenden in reichem Maße, so daß allen jungen Kaufleuten der Beitritt zur Congregation angelegentlichst empfohlen werden kann.
Gerichts=Verhandlungen.
B Proceß Klefisch und Genossen. Die vorgestrige Abend=Verhandlung, in welcher die Vertheidiger für Freisprechung ihrer Clienten plaidirten, endete erst gegen 11 Uhr. Die Verkündigung des Urtheils wurde bis zum 7. October ausgesetzt.— Die in dem gestrigen Proceßbericht als Zeugen=Aussage des Angeklagten Scholles angeführte Aeußerung des Klefisch:„Sei doch froh, daß du das schlechte Zeug los wirst“ wurde nicht von Scholles gemacht, sondern ist dem Klefisch von Zorn unterschoben worden, was auch der Staatsanwalt in der Begründung seines Antrages auf Freisprechung des K. zum Ausdruck
Ein Tagelöhner aus Weidenhoff hatte auf der Hohestraße hierselbst einem Mädchen Töpfe mit Blumen aus einem Korbe gestohlen. Er erhielt deshalb sechs Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier wurde wegen Diebstahls von 30 Pfd. Eisen zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Zwei Tagelöhner hatten beim Baden im Rhein einem andern Manne das Portemonnaie mit 9 M. entwendet. Gegen beide erkannte das Gericht auf je 14 Tage Gefängniß. — Metzgermeister Wilh. Welter von hier hatte beste Leberwurst mit .35 pCt. Kartoffelmehl verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Sattlergeselle, der aus dem Hofe seines frühern Dienstherrn zwei Tauben stahl, erhielt einen Tag Gefängniß.— Die zu Merheim wohnenden Milchhändler Eheleute Tillmann Sturm verkauften hier abgerahmte und gewässerte Milch als Vollmilch, trugen sie aber, um die Polizei event. zu täuschen, in mit„Magermilch" bezeichneten Kannen in die Häuser. Beide wourden zu je 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Kaufmann bestellte bei dem Tagelöhner G. 1000 Bricketts. G. versicherte, als er den ersten Sack in den Keller trug: In jedem Sack sind 100 Stück. Die Säcke wurden aber immer kleiner, und als der Tagelöhner mit dem siebenten Sack kam, ließ der Kaufmann diesen auf dem Hofe ausschütten und man zählte nur 63 Stück. Das Gericht hielt den Betrugsversuch nicht für erwiesen, da man den Tagelöhner erst die ganze Lieferung hätte abliefern lassen müssen. Da der Angeklagte aber, ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein, hausirte und den Kaufmann beschimpft hatte, muß er 15 M. Strafe zahlen.
Dermischte Nachrichten.
c Straßburg,.Oct.97. Dieser Tage fand eine Versammlung der Krankenkassen unserer Stadt in der Sonne statt, an welcher die Vertreter von etwa 70 Kassen Theil nahmen. Es handelte sich um die Frage der freien Aerztewahl, für welche der Straßburger Aerzte-Verband in der letzten Zeit lebhaft agitirt hatte. Redacteur Hauß vom Elsäßer hielt einen Vortrag über die Erfahrungen, welche man in andern Städten in der Sache gemacht, und die allesammt aus finanziellen Gründen gegen das System der freien Aerztewahl sprächen. Dieser Ansicht schlossen sich auch die Vertreter der Kassen au, und es wurde eine Resolution in diesem Sinne gefaßt.
Rheinhöhe am 1. Oct., Abends 7 Uhr.95
.2•

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Famstag 2. October 1897.
Kokspreise.
Von heute ab betragen die Preise für Gabel= und Nußkoks bis auf weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
1. für Gabelkoks pro 50 kg M. 0,70,
2.„ Nußkoks„ 50„„ 0,80.
B. Bei Lieferung frei an's
für die Stadttheile: Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl:
1. bei Abnahme von 1000 kar und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro 50 kg.
2. bei Abnahme von weniger als 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 2 Mark pro
Ieihre.
Für die übrigen Theile der Stadtgemeinde Köln wird der Fuhrlohn vorher vereinbart. Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg., ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
für Einwerfen pro 50 kg M. 0,03,
„ Eintragen pro 50 ka M. 0,06.
C. Beim Kleinverkauf ab Lager
Wasserthurm Köln,
Färbergasse 17.
1. für Gabelkoks pro 50 kn M. 0,80,
2.„ Nußtors„ 50„„ 0,90. Köln, 1. October 1897.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln: Joly.
Järhrliche Poduction der Nestlé'schen Miichfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome. 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
NESTLR
1 Autori
REIZ und is
11
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten täten d. ganzen Welt empfohlen st das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
#l Nestle's Kindernahrung
Mil ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Er brechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé’s Kindernahrung
LLLEINEDTp wird von Kindern gern genommen, is
„„ A„. fach uu haroiten
— schnell und einfach zu bereiten
Nestlé's Kindermehl ist wälrend der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Depöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
Gebr. Markus
Köln a. Rh.
52/54 Marzellenstr. 52/54,
empfehlen:
Herren-Paletots— 10-36
aus nur soliden Stoffen und Farben von Mk.
— Neuester Paleton= 16-38.
aus Kammgarn, Satin, Diagonal, mit u. ohne Sammtkragen, Mk.
= Eleganter Paletot=
aus Eskimos, Cheviot, 1= und 2reihig, in nur prima Qualitäten, von Mk.
= Pelerinen-Mäutel
in jeder Größe vorräthig von Mk.
= Loden-Joppen
in verschiedenen Qualitäten von Mk.
Kinder-Pelerine-Mäntel u. Paletots
in großer Auswahl von Mk.
= Herren-Anzüge s
a. Buxkin, Cheviot, Diagonal u. Kammgarn, v. Mk.
— Kinder-Anzüge=.18
in schönen chicen Facons von Mk.—
Streng feste Preise ohne jeden Abzug.
20-40.
-36. -18. -18. -48.
Supven mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, gießt etwas
dazu und eine köstliche Suppe ist fertig. Zu haben in Originalfläschchen von 35§ an bei
Arbetter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
— Buchen-Brennholz
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bis 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
sämmtliche Sorten Kohlen
empfiehlt
Wilh. Harf, Tager: Luremburgerstraße 92.
Bestellungen erbitte Peterstraße 53. Fernsprecher 2525.
Ehrenfeld, Venloerstraße 227.
Pfänder
besorgt pünktlichst Wittwe Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Die städtische
Sparkasse zu Kalk
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 N an entgegen und verzinst dieselben von 3 M. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3.„*
über 3000„„ 2½„
Sturmlaternen,
bestes Fabricat,
garantirt windsicher; Stalllaternen, Schaffnerlaternen
in großer Auswahl billig.
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1725.
Sockel- u. Kranzkissen,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
SOWIe
Kunde,ovale
Gesce
—— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
G
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel 4
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdig.
KOLN, Marzellenstrasse 17.
Große Klassen=Lotterie zu Görlitz.) Ziehung vom I: 118. Derember eurr. Ganze Original=Loose I. Klasse M. 660, 1, Loose N..30, II. Klasse 1, M..40, 1 M. 220. Original=Vollloose(gültig für alle Klassen) ¼/1 M. 11.—. ½ M..50.„
m. 250,000, 150,000, 100,000, 17,347 A m. 732,00 0 abzügl. song
Metzer Dombau=Geldlotterie, p. J. M. 3,30, Hauptg. M. 50,000, 20,000 etc. Berliner Rothe: Geld=Lotterie, p. Loos M. 3,30. Hauptgew. M. 100,000.
i und versenden 9ch
Cie.,
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme:
Franke&amp; Cie.. Unter Fettenhennen 15.
Räumungs-Ausverkauf.
Länger auf Lager gestandene Möbel, Spiegel und Polstersachen, Muster=Sophas, einzelne Sessel, Stühle, Schränke 2c., sowie Gardinen, Portièren, Tisch= und Divandecken, Stepp= und Wolldecken mit hohem Nabatt zu verkaufen.
Joseph Krüll,
Alter Cognac, fein, AfS5u
Feiner Rum, Literflasche K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl. 90h.
Weiß= u. Rothwein, und 100“
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
-Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Fabrik. DE.Landmann. Berlin
Prima bayerischen
Meerrettig
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartoffeln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung Georg Roesch, Meerrettig= und
Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf
(Bayern). Man verl. gefl. Specialofferte.
Gute
Zeitungs-Macnlatut
liefert zu Mark.—, per Centner
Emil Ulmer, Köln,
Elogiusplatz 3.* Telephon Nr. 287

Seite 3.
Nachdem für die
Herbst- u. Winter-Saison
sämmtliche Neuheiten fertagentent, aunptehte. Aier guelle und größtentheils eigene Herstellung kann sich sowohi zu den billigsten Preisen verkaufen
ae schrelsch ersch asb
Die Preise sind aussergewöhnlich billig, streng fest und auf allen Waaren verzeichnet.
in allen nur denkbaren Farben——.— leucht halbschwon
u. Mustern, als Cheviots, schwarz, blau u. braun, 1= u.
=reihig, Kammgarne, glatt, carrirt u. mit Seide durchwirkt, ferner Diagonals, Buckskins, Satins, Granit und allen sonstigen
modernen Stoffen.
leicht, halbschwer u. schwer, 1= u.=reih., in blau, braun, oliv, hell= und dunkelgran, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveautés u. Fantasiestoff., in deutsch. u. engl. mneu Stosfen.„ Facons, mit uns od. carrirt. Serge, Zauella od. Wollfutter gefüttert
äntel, mit oder ohne Pelerine, alle Farben u. Qualitäten in riesigster Auswahl.
Rock- und Gehrock-Anzüge in Kammgarn, Satin, Cheviot und Tuch.
Hester, Hohenzollern Mäntel, Kaiser=Mäntel, Schlafröcke, Haus=. Jagd Joppen. Hosen, alle Qualitäten in überraschend großem Sortiment, in allen Facons. * Jünglings-Anzüge, Jünglings-Paletots und-Mäntel in großartigster Auswahl. Knaben-Pelerine-Mäntel schon von M. 2,50 an bis zu den elegantesten und feinsten Qualitäten. Anzüge, Paletots und Hosen, auch für die corpulentesten Herren vorräthig.
Es liegt in Jedermanns eigenem Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Läger
und Preise anzusehen.
Großes Stofflager für elegante Aufertigung nach Matz unter Garantie für gutes Passen.
53
Cumarkt 41,
Ecke Laach.
s
Kaiseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschutzt. Einzia sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine, Echt in plombirten Kannen 3 15r 2#.— Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Ein Schuhfett
har. bus
zu machen, ist und bleibt
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit Kaminfeger
und der Firma
Garl Gentner in Göppingen.
Gentner’s Wichse
Schufzmärke, gibt auch auf fettem Leder wieder schönsten Glo
Lönen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 55 Pfg. 8
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
#I n“„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich empfohlen für MAIZ-HIAI. Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen, p. 1 Literflasche 15 Malz Vio!) 10 Fl. franco Haus K.50. H. Frantzen, Königsplatz 7.

W
mit Federn gefüllt zusammen
im Rusverkauf
Komplettes Bett,
1 Eisenbettstelle mit SpiralMatratze und Zierknöpfen,
1 Seegras=Matratze,
1 Plumeau mit Federn gefüllt 1 Kissen
zusammen
Komplettes
1 Bettstelle, nußbaum poliert,
1 Sprungfeder=Matratze.
1 Seegras=Matratze, 4teilig,
1 Halbdaunen=Oberbett,
2 Halbdaunen=Kopfkissen,
* zusammen
K
and der Mhstkelterei nan X
2C. Gesse,
täglich frisch bei den Herren:
Heumarkt 18,3
F. Bechem, Eintrachtstraße 51,
W. Courage, Mühlenbach 40,
H. Endlein, Thieboldsgasse 63,
W. H. Glasmacher, Ehrenstraße 67,
D F. J. Gottschalk, Weidengasse 53,
Eng. Geisenheimer, Händelstraße 39.
C. Haasters, Severinstraße 120,
J. Hönnerscheid, Eifelplatz 4,
A. Klee, Eiselstraße 10,
C. Kuth, Pantaleonstraße 3, Math. Katterbach, Beethovenstraße 21,
H. Lindlahr, Dreikönigenstraße 15,
H. Nettesheim, Dominicaner 13,
Pet. Nettesheim, Eigelstein 145,
W. Odekerken, Merovingerstraße 14,
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6,
S M. Wallran, Johannisstraße 43,
C. Weiß, Unter Fettenhennen 2,
H. Wiltens, Röhrergasse 40,
Hub. Wohlzufrieden, Schaasenstraße 45.—
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Ahr= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen, Liter und Gebinden, billigst.
Bestellungen werden prompt besorgt.
L. Brandenburg, Sternengasse
Telephon 3079.*
Möbel= und SpiegelAusverkauf
des gesammten Möbellagers als: alle Sorten Stühle und Tische, Schränke, Verticos, Buffets, Betten, Waschcomm., Sophas 2c.;
prachtvolle Oelgemälde,
Landschaften, Kupferstiche 2c. als billigster Zimmerschmuck 2c. wegen schleunigst. Räumung alles weit unter Preis!
Malzbüchel 5, 1. Etage.
verbunden mit
s feinem Wein-Restaurant und Grillroom, 8
70 ganz in der Nähe des Domes und des Central=Bahnhofes, zeigt hiermit seine Er.) öffnung an und empfiehlt sich dem geehrten Publicum zu freundlichem Besuche. Verabreichung nur reiner Weine und vorzüglich zubereiteter Speisen.
Max Rieck,
Köln a. Rh., Am Hof 48.
(#3
Pfeifen,
Specialität: weitgebohrte halb=u. ganzlange Pfeifen,
Cigarrenspitzen, Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39. Herz Jesu=Bitte.
Kennst Du das Herz, das ewig Dich geliebet,
Dich, Staubgebor'ner, als ein kostbar Gut?
Kennst Du das Herz, das für Dich hat vergossen Am Kreuzesstamm den letzten Tropfen Blut? Du kennst dies Herz, das Herz des Welterlösers Und wendest gern zu ihm Dich allezeit.
Du kennst dies Herz, erwartest zuversichtlich Durch seine Huld die ewige Seligkeit.
Du liebest auch dies Herz von ganzer Seele Ein Herz, wie keines schlägt so treu, so wahr Und bringest ihm, wenn es Dich darum bittet.
Voll Freude gern ein kleines Opfer dar. Nun sieh, in uns'res Vaterlandes Hauptstadt,
Wohin so viele glaubensfreudig geh'n Und dennoch an dem Glauben Schiffbruch leiden.
Soll ihm ein neues Gotteshaus ersteh'n.
Schon heben sich die Mauern aus der Erde Und wachsen langsam, stetig, mehr und mehr.
Doch meine Kasse— ach, mit jedem Tage Wird kleiner stets und ist fast gänzlich leer.
Hilf darum lieber Leser, theure Les'rin Kit einer Gabe mir in dieser Noth,
u kannst ja damit Gottes Ehre mehren Und Seelen retten von dem ewigen Tod.
Hilf mir— das gütige Herz Jesu bittet.
das segenspendend über'n Wolken thront Und jede, auch die allerkleinste Gabe,
Nach der Verheißung überreichlich lohnt.
Mit der Gemeinde vor dem Tabernakel Bet' ich zu ihm für Dich tagein, tagaus— Jetzt noch in einer kleinen Nothkapelle. Doch bald im neuen, größern Gotteshaus.
Alesch. Pfarrer von Herz Jesu ehrbellinerstr. 99
3 H. Brandt, Piano-Magazin, 3
0 Köln, Gereonsdriesch 25. 4
X Pianos und Harmoniums X
T derrenommirtesten Fabriken
X zu billigsten Preisen. Mieth=
&a Instrum. stets auf Lager.
S
□ Ein Wahlmanöver.
Als wir in Nr. 262 des Kölner Local=Anzeiger bei Besprechung des liberalen Antrages betreffs Aufhebung der Kehrgebühren auf die Reden des Oberbürgermeisters Becker hinwiesen, welche dieser gegen frühere aus der Centrums=Fraction des Stadtverordneten=Collegiums hervorgegangene Anträge betreffs Erleichterung der Reallasten gehalten hat, fügten wir hinzu:„Er wird im vorliegenden Falle voraussichtlich diese Reden nicht halten, und wenn er sie halten wollte, würde es ihm nichts nützen.“ Wie der Verlauf der jüngsten StadtverordnetenSitzung gezeigt, hat der Herr Oberbürgermeister es thatsächlich fertiggebracht, während einer zweistündigen Steuer=Debatte trotz wiederholter Anregung zu schweigen. Diese auffällige Erscheinung kennzeichnet am zutreffendsten die ganze Situation. Während er bei Anträgen der Centrumspartei stets schnell fertig ist mit dem Worte, muß sich der Oberbürgermeister über den liberalen Antrag erst Auskunft in der Commission holen. Die Heiterkeit, welche diese Erklärung begleitete, mag ihm ein Zeichen sein, wie man in der Bürgerschaft über dieselbe denkt. Und dieses Urtheil lautet: Der Oberbürgermeister Becker theilt nicht nur die sachlichen Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit und Durchührbarkeit des liberalen Antrages, sondern nach seiner ganzen bisherigen Steuervolitik ist er sogar grundsätzlicher Gegner des Antrages, aber er enthielt sich der Meinungs=Aeußerung, um das Wahlmanöver der liberalen Partei, als welches Hr. Kyll den Antrag ausdrücklich bezeichnete, nicht zu durchkrenzen. Aus solchen Erscheinungen kann man erkennen, welche große Stütze die liberale Partei in der städtischen Verwaltung findet, eine Stütze, ohne welche die liberale Partei wahrscheinlich nur sehr geringe Erfolge im städtischen Collegium aufzuweisen haben würde. Dieser Thatsache müssen sich die Anhänger der Centrumspartei immer bewußt bleiben, wenn sie die Stellung ihrer Vertreter in dem städtischen Collegium richtig beurtheilen wollen. Bietet ein Mal ein Stadtverordneter der Centrumspartei in seinen Ausführungen einen mehr oder minder berechtigten Angriffspunkt, dann ist Hr. Becker in der Regel der erste, der ihn abfertigt, während er auch die schwächste Parteiaction der Liberalen unterstützt, sei es durch persönliches Eingreifen in die Debatte, sei es, wenn er anständiger Weise die Action nicht mitmachen kann, ohne seine grundsätzlichen Anschauungen preiszugeben, durch Stillschweigen.
Und schwach war wahrlich die liberale Position bei ihrem diesmaligen Antrage. Wir erinnern uns aus frühern Jahren, daß bei den Stadtverordnetenwahlen die liberale Partei als die besondere Vertretung der Intelligenz sich hinzustellen pflegte; wenn man aber die liberale Fraction im städtischen Collegium ein Mal sich selbst überlassen sieht, dann ist von einer irgendwie hervorstechenden Intelligenz wirklich nichts zu merken. Der Sprecher derselben war auch dies Mal wieder Hr. Stelzmann, und er benutzte die Gelegenheit, um den hausbesitzenden Wählern seine verdienstlichen Thaten in empfehlende Erinnerung zu bringen, aber im übrigen war die Begründung seines Antrages recht schwach. Im Brusttone tiefster Ueberzeugung suchte er klar zu machen, daß der September 1897 der geeignetste Zeitpunkt für die Einbringung des Antrages sei, mit dem 1. April 1898 die Kehrgebühren aufzuheben, aber am kühnsten war doch die Darlegung, daß er eigentlich immer die Kehrsteuer als eine Sache betrachtet habe, in der man den Hausbesitzern entgegenkommen könne. Er hat nur früher, wenn die Beschwerden der Centrumsredner über die Ungerechtigkeit der Kehrsteuer von der Verwaltung zurückgewiesen wurden, geschwiegen, um sein Herz nicht zu früh zu verrathen. Sogar bei der letzten Etatsberathung im März d. J. war für ihn anscheinend der Zeitpunkt noch nicht gekommen, gegenüber der Aufstellung der Verwaltung zu erklären, daß diese dem Hausbesitz doch etwas zu viel von den Straßenreinigungskosten auf's Conto schreibe. Unsern diesbezüglichen Vorwurf konnte er nicht widerlegen, und deshalb verallgemeinerte er willkürlich untere
Behauptung, um aldann diese als völlig falsch zurückweisen zu können. Im übrigen schien er von der möglichen finanziellen Tragweite seines Antrages keine Ahnung zu haben, und auch als Hr. Kausen ihn darauf aufmerksam machte, ging er einer Erörterung über diese wichtige Frage mit allgemeinen Bemerkungen über die Wohlthaten, welche die Vororte schon von Alt=Köln empfangen haben, aus dem Wege. Hätte er vorgeschlagen, die ganze städtische Straßenreinigung aufzuheben und wieder jeden vor seiner Thüre kehren zu lassen, das wäre wenigstens ein Standpunkt gewesen, über den man hätte reden können; aber die Frage der gleichmäßigen Belastung aller Bürger einfach unbeachtet zu lassen, heißt doch die Sache allzu sehr auf die leichte Schulter nehmen.
Die Redner der Centrums=Fraction sprachen, wie zu erwarten war, ihre volle Befriedigung über die Tendenz des liberalen Antrages aus. Und in der That kann sie eine gewisse Genugthuung darüber empfinden, daß die liberale Partei Schritt für Schritt die innere Berechtigung der vom Centrum seit Jahren vertretenen communalen Steuerpolitik anerkennen muß. Daß die Liberalen dies öffentlich zugestehen, kann man nicht gut von ihnen verlangen, und um die Thatsache zu verdecken, bemühen sie sich, ihrerseits Anträge auszutüfteln, welche in der Oeffentlichkeit den Eindruck einer selbständigen Steuerpolitik machen sollen. Darüber kann aber ernstlich ein Zweifel nicht erhoben werden, daß die liberale Partei ihre auf Entlastung des Hausbesitzes gerichteten Anträge nur gestellt hat in richtiger Würdigung der Thatsache, daß die Centrums=Fraction durch die consequente und ausdauernde Verfolgung ihrer Steuerpolitik von Jahr von Jahr an Sympathieen in der seßhaften Bürgerschaft gewonnen hat und nachgerade anfängt, den Liberalen die Mehrheit im städtischen Collegium streitig zu machen. Wenn demgegenüber Hr. Stelzmann betheuert, die liberale Partei habe bewiesen, daß sie ihren Standpunkt nicht geändert habe, so dürfte eine solche Behauptung in den Kreisen der Hausbesitzer mit gebührendem Lächeln aufgenommen werden.
Was die sachliche Behandlung des Antrages angeht, so hat Hr. Kausen sich unter Umständen bereit erklärt, nicht nur die Kehrsteuer aufzuheben, sondern auch für die hieraus sich ergebenden Mehrausgaben in Folge Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf das ganze Stadtgebiet im Etat Deckung zu suchen. Zu einer solchen Mehrbelastung des Etats durch Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung läge an sich kein Bedürfniß vor, vielmehr würde in der That die Stadt durch die Aufhebung der Kehrgebühren genöthigt, noch weitere 150,000 M. nutzlos zu verplempern. Wenn daher Hr. Kausen zu erwägen gibt, ob man nicht für die rund 400,000 M. lieber die Gebäudesteuer um 25 pCt. herabsetzen soll, so ist dieser Gedanke nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen. Wir hoffen, daß derselbe in der Commission noch reiflich erwogen wird; denn darüber wird sich auch Hr. Scholz klar sein müssen: wenn für die Aufhebung der Kehrsteuer der Etat um nahezu 400.000 M. belastet werden muß, dann ist so bald nicht daran zu denken, außerdem auch noch eine Ermäßigung der Gebäudesteuer zu erreichen. Wenn aber der Hausbesitzer vor die Wahl gestellt wird: Aufhebung der Kehrgebühren oder Ermäßigung der Gebäudesteuer um 25 pCt., dann dürfte ihm die Wahl nicht schwer
werden.
Gas- und Bade-Oefen etc.
werden innerhalb 3 Tagen neu lackirt.
Lacir= und Emaillir=Anstalt, Beethovenstraße 2.
OAELLTT NT An- und Verkauf von WerthStrohmer&amp; Co., Einnechselung aller Geldorten. Schildergasse 88. 1 Coupons, Checks amp;;.
P 1 Reelle und coulante Ausführungen von Bankzeschalt. Börsen-Aufträgen
*******

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Hamstag 2. Octover 1897,
Seite 7.
RonG Säne, fallen folgende im Grundbuche von
Mobilar= und Haus=Versteigerung Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln=Alstadt bzw. Köln, Köln=Rondorf und Kriel eingetragenen Grundstücke:
ritiussteinweg 74, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 50 Qu.=Meter groß, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Conditor Otto
Dederer zu Heilbronn;
2. Köln, Band 224, Blatt 8933, Flur 35 Nr. 1911/92, Aachenerstraße 55A, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, d. Werkstätte, 4 Ar 17 Qu=Meter groß, 3960 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Stuckaturer und Modellirer Theodor Erdle und Eduard Rief zu Köln;
3. Köln, Band 250 Blatt 9989, Flur 19 Nr. 1296/371, Schilder gasse 106, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 2. Qu.=Meter groß, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer, a. Kaufmann Oskar Weidenpesch, b. dessen Ehe frau Maria, geb. Hartkopf, beide zu Köln, zu gleichen Rechten und Antheilen;
4. Kriel, Band 13 Blatt 520, zu Köln=Lindenthal gelegen, 1 Flur 63 Nr. 3032/21, Lindenburger=Allee, Hofraum, 3 Qu. Meter groß, 2. Flur 63 Nr. 3208/21, Lindenburger=Allee 40/44, Hofraum, 3 Ar 50 Qu.=Meter groß, 3. Flur 63 Nr. 3987/21, Lindenburger=Allee, Hausgarten, 3 Ar 70 Qu.=Meter groß auf
Nr. 2 und 3, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten b. Hinterhaus mit Stall, die Grundstücke Nr. 2 und 3 sind mit 1480 M. Nutzungswerth zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Hugo Steinmann zu KölnLindenthal;
5. Köln=Altstadt, Band 51 Blatt 2005, Köln, 1. Flur 12 Nr 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Quadrat=Meter groß, 2. Flur 12 Nr. 556/101,
15 Quadrat=Meter groß, 3. Flur 12 Nr. 557/101, 2 Ar 57 Quadrat=Meter groß, die Grundstücke 2 und 3 Carthäuser gasse 24, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau. Das Grundstück Nr. 1 ist mit 2100 Mark, die Grundstücke Nr 2 und 3 sind mit 2325 Mark Nutzungswerth zur Gebäude steuer veranlagt; eingetragener Eigenthümer: Architekt und Baunnternehmer August Oberreuter zu Köln,
6. Köln, Band 225 Blatt 8985, Flur 29 Nr. 261/39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 33 Qu.=Meter, 720 Mark Nutzungswerth. Eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Wil helm Leidecker, Schutzmann, und Maria Magdalena geb Hennen zu Köln,
am 3. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor den unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ovv Ad zeönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende, im Grundbuche von Kriel bzw. Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Kriel, 1. Band 11 Blatt 417, Flur 63 Nr. 2876/19, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 80 Quadratmeter, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 111 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth 800 Mark;
2. Band 21 Blatt 804, Flur 63 Nr. 2877/19, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 68 Quadratmeter, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 109 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth 800 Mark, eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke: Holzhändler Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Band 313 Blatt 12,499, Flur 33 Nr. 902/102, Elsaßstraße 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1,19 Ar groß, 1400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kausmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Band 332 Blatt 13,278, Flur 10 Nr. 438281, Severinstraße 233 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1,09 Ar groß, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rentner Hermann Joseph Fußbroich zu Süchterscheid;
4. Köln, 1. Band 305 Blatt 12,199, Flur 33 Nr. 1175/43, Lothringerstraße zu Köln, Garten, 1,78 Ar groß,
2. Band 345 Blatt 13,783, Flur 33 Nr. 1176/43, Lothringer= straße, Garten, 1,78 Ar groß. Jedes der Grundstücke ist mit
.36 Mark Reinertrag zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke ist Schreinermeister Otto Mühle
am 9. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüg, aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden... 16 8 eem ken 1862
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
zu Nippes.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln=Nippes verlebten Eheleute Mathias Ludwig und Anna geborene Kastenholz wird der Unterzeichnete
am Diustag den 12. October 1897,
a. Vormittags 9 Uhr, in dem Hause zu Nippes, Sechszigstraße 20
die zur gedachten Nachlaßzmasse gehörigen Hausmobilien, als: Schränke, Tische, Stühle, Sopha, Spiegel, Betten, Oefen, Küchengeräthe, Leinwand rc.,
b. Nachmittags 4 Uhr in der Wohnung des Wirthes Karl Rasch zu Nippes, Sechsziastraße 35,
das zu mippes an der Sechszigstraße suh
Nr. 20 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Ausgang nach der Mittelstraße, groß 1 Ar 94 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Schaefer III, Notar.
30
Ausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a- K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
o<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 3 0 7.<space>—<space>
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll:
1. das Grundstück Köln, Flur 35 Nr. 414/266, Palmstraße 38, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,53 Ar, 3900 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch Köln, Band 211
Blatt 8411; nin nnlli
2. das Grundstück Köln, Flur 35 Nr. 2122/148, Lütticherstraße, Garten, groß 3,53 Ar, Reinertrag 2,21 Thlr., eingetragen im Grundduch von Köln, Band 336 Blatt 13,407;
3. das Grundstück Köln, Flur 18 Nr. 991/26, Friesenwall 24A a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß .61 Ar, 2160 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 280 Blatt 11,183; ad—3 eingetragen auf den Namen des Holzhändlers Joseph Hewel in KölnEhrenfeld;
4. das Grundstück Köln, Flur 30 Nr. 301/164, Bischofsgartenstraße 14, Hofraum, groß 2,30 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, 2700 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 234 Blatt 9353, auf den Namen der Eheleute Karl Friedrich Ruhland und Dorothea geb. Löhr zu Köln;
5. das Grundstück Köln, Flur AE Nr. 1180/174, Crefelderwall 8A, Garten, groß 1,90 Ar, jetzt Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 324 Blatt 12,940 und Flur AE Nr. 1182/174, Crefelderwall 6, Hofraum, groß 1,71 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 324 Blatt 12,949 und zwar beide Grundstücke auf den Namen des Bauunternehmers Peter Sohn zu Köln;
6. das Grundstück Köln, Flur 17 Nr. 647/135, Mauritius= wall 112, Wohnhaus mit Hofraum, groß 78 Quadratmeter, 1050 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 132 Blalt 5262, auf den Namen der Eheleute Joseph Valder, Speisewirth, und Gertrud geb. Wolff zu Köln
am 7. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuchcchg D DL Auszug aus der Steuerroue, begtäubigte Abschrift dir. Sinne„
Iblätter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die
Stadtnorordneten-Oersammlunc. Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen
Stadtveroronelen Versammmetn.„(können in der Gerichtsschreiberei der Abthellung 30 eingesen werden.
S IA 1 Ot O7„ o.geshst bin nicht nan folhft auf heit
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 28
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u. Brikets,
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket,
Lieferung in jedem Quantum,
Preislisten gern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
§ Köln,.Oct.97
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, brachte Hr. Beigeordneter Jansen einen Antrag der vereinigten Vorstände des Conservatoriums, der musikalischen Gesellschaft und der Direction der GürzenichConcerte zur Kenntniß, welcher dahin ging, zur Veranstaltung einer Trauerfeier für den verstorbenen Vorsitzenden dieser Vereinigungen, Hru. Geheimrath Schnitzler, am Mittwoch den 6. October, Abends 7 Uhr, den großen Gürzenichsaal kostenlos zu bewilligen. Der Antrag
wurde genehmigt. K— 00
Die Direction der Localbahn Köln=Frechen machte der Versammlung durch den Vorsitzenden die Mittheilung, daß sie auf der genannten Strecke einen elektrischen Motorwagen in Betrieb u nehmen beabsichtige. Die Stadtverordneten=Versammlung wurde eingeladen, einer Probefahrt bzw. Besichtigung des Wagens beizuwohnen. Man einigte sich dahin, daß die Mitglieder am DinstagNachmittag 3½ Uhr sich auf der Schafenstraße zur Theilnahme an
einer Probefahrt einfinden wollen.
Die Rechnung der städtischen Lehrerinnen=BildungsAnstalt vro 1895/96 ist geprüft worden und schließt in Einnahme mit 15,185., in Ausgabe mit 15.054 M. ab. Der Stadtkasse wurde bezüglich derselben Entlastung ertheitt. W
Die Versammlung genehmigte dann folgende GrundstucsVerkäufe: 1. Rheinuferstraße zwischen Deutscher Ring und Thürmchenswall, ein Grundstück von 823,4 Quadratmeter, pro Quadratmeter an der Hauptfront zu 130., Hinterland zu 80., Gesammtpreis 93,472., wozu noch an Straßenbaukosten 630 M. pro laufendes Meter Hauptfront kommen; 2. ein Grundstück, neben dem vorgenannten liegend, in Größe von 1166 Quadratmeter zum Preise von 195,280 M. und 675 M. Straßenbaukosten pro Frontmeter; 3. an der Niederichstraße 335 Quadratmeter zu 90 M. pro Quadratmeter, Gesammtpreis 30,150., dazu 330 M. Straßenbaukosten vro Frontmeter; 4. ein Grundstück an der Crefelderstraße in Größe von 192,3 Quadratmeter zu 107,50 M. pro Quadratmeter;
5. ein Grundstück von 201,2 Quadratmeter an der Annostraße und Buschgasse zu 102,50 M. pro Quadratmeter, Gesammtpreis 20,623., wozu noch 133,10 M. Straßenbaukosten pro Frontmeter kommen.
Ein weiterer Punkt der Tagesordnung bildete die Verlängerung des Darlehens von 1 Million M. von der Lebensversicherungs=Gesellschaft Concordia für die Stadterweiterung auf weitere vier Jahre. Der Vorsitzende führt aus, daß dieses Darlehen am 1. December d. J. fällig werde. Eine Rückzahlung desselben sei nicht gut thunlich, da die Erwartung, daß man durch schnellern Verkauf von Stadterweiterungs=Terrain diese schwebende Schuld tilgen konnte, sich nicht verwirklicht habe. Die Gesellschaft habe den Zinsfuß von 4 pCt. auf 37/8 pCt. ermäßigt.
Herr Liebmann bemerkte, daß die Finanz=Commission sich bereits früher mit der Aufnahme dieser Schuld bei der Concordia nicht habe befreunden können. Man nehme Anleihen zu 3½ pCt. auf und verzinse hier die Darlehen zu 3½8 pCt., das sei keine richtige Finanzwirthschaft. Im Jahre 1896 hätte man statt der Sechs=MillionenAnleihe ganz gut eine solche von zehn Millionen machen können, dann hätte man außer einem billigern Zinsfuß auch noch das Agio von über 70,000 M. einstecken können. Einer Stadt wie Köln könne es gar nicht schwer fallen, eine Anleihe unterzubringen. Die vorgeschlagene Prolongation entspreche nicht dem finanziellen Interesse der Stadt. Er beantrage Verweisung an die Finanz=Commission.
Der Vorsitzende bemerkte demgegenüber, daß sich schwerlich ein Geldmarkt finden werde, wo die Stadt für so kurze Zeit ein solches Darlehen zu 3½ pCt. erhalte. Die schwebende Schuld habe vor 1½ Jahren noch fünf Millionen betragen. Sie betrage jetzt nur noch 2½ Millionen. Die Stadt besitze in der Stadterweiterung noch für etwa zehn Millionen M. Grundstücke zum Verkaufe. Die Ausgaben für die Stadterweiterung seien nahezu beendet und somit alle Aussicht vorhanden, die schwebende Schuld in kurzer Zeit ganz zu tilgen. Herr Zilkens sprach sich ebenfalls im Sinne des Vorsitzenden aus. Darauf wurde der Antrag Liebmann, die Sache wenigstens an die Finanz=Commission zur eingehenden Prüfung zurückzuverweisen, mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt
ten in der Gerichtsschreiberei der Abtheitung 50 engrs
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.##m
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. December 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. September 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Bekanntmachung.
Nachdem durch Allerhöchste Cabinets=Ordre vom 13. August dieses Jahres auf den Antrag der Eigenthümer derjenigen Grundstücke des Riehl=Worringer Deichverbandes, welche früher zu den Bürgermeistereien von Longerich u. Nippes gehört haben und zur Zeit innerhalb des Gemeindebezirks der Stadt Köln belegen sind, die Ausscheidung dieser deichpflichtigen Grundstücke aus dem Riehl=Worringer Deichverbande und die Bildung eines eigenen Deichverbandes unter dem Namen
„Kölner
genehmigt worden ist, werden die Eigenthümer dieser deichpflichtigen Grundstücke in Gemäßheit des§ 5 des Deichstatuts vom 13. August dieses Jahres, veröffentlicht in Nr. 36 des Amtsblattes der Königlichen Regierung zu Köln. zur Wahl von acht Repräsentanten der Deichgenossen auf
Samstag den 9. October 189., Vormittags 10 Uhr,
in die Restauration von Heinrich Zilisch,„Riehler Haus", Riehlerstr. 171 eingeladen. Die Wahl erfolgt durch mündliche Stimmen=Abgabe.
Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stimmrecht bei der Wahl durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigenthümern kann nur einer die Stimme abgeben. Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Bevollmächtigte ist gestattet; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der Leiter des Wahlactes.
Köln, 18. September 1897. Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Locales.
. Durchreisende. Prinzessin Amalie von Schleswig=Holstein traf vorgestern Abend mit dem Schnellzuge um.21, von Ems kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.20 nach Paris weiter.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen beinahe 1 Meter gefallen. Der Pegel stand gestern Abend auf 3,95 Meter.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 32. Renaissance. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 3. Oct. Ab.=Vst. 33. Tell. Große Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Rossini.
Köln,.0ct.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.50 das Kil. Eier 2,25-2,75 das Viertel. Hasen 3,00-4,00, Feldhühner.00.60 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben.00 das Paar. Krammetsvögel M..20 der Bund. Kaninchen 1,00, Hühner 1,40.80, Enten 2,20-.80, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,41-1,52, vom
a Kalbflaienh 1 A2-1 ER Hammelfleisch.07-1AR. S
Reiner Medicinal-Tokayer, edelster Traubensaft,
1. L. 50 Pfs., I L. M..—, ½ L. M. 1,60, ¼ L. M..—.
Halbmond-Drogerle(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.##
.-.oz. Nwieber 6es ene fr Hil. Lis-kepiel N. 2o
Aepfel 14,00 20,00 die 100 Kil. Weisskohl 12,00-16,00 die 100. Stück. Kartoffeln, weisse 4,60-5,00, rothe 5,20-.80, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Preisell eeren M. 0,70 das Kil. Hecht M..60-2,00, Aal 3,00-.20, Karpfen 1,60-2,00, Salm.60-5,80, Schleien 1,80, Schellfisch 0,50-0,90, Kabliau 0,60-.20 das Kil.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht ex; plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

Düsseldorf.
Allgemeine Ausstellung
für
Volksernährung, Kochkunst,
Conditorei und Gastwirths-Bedarfsgegenstände
unter dem hohen Protectorat
Ihrer Königlichen Hoheit der Fürstin von Hohenzollern, Infantin von Portugal,
vom 2. bis 7. October 1897
in den Räumen und überhautem Garten der Städt. Tonhalle.
Täglich geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Täglich abwechselnd Concerte des städt. Orchesters und der hiesigen Militair- und Civil-Capellen.
Eintrittspreise: Samstag von 11—4 Uhr 3 Mk., von 4 Uhr ab 1 Mk., Sonntag und Montag 1 Mk., Dinstag, Mittwoch und Donnerstag 50 Pfg.
M1öbl.
2U vermiethen.
Zimmer für 10 M monatl. zu
Auf der Ruhr 4
m Röm
48 Unter Goldschmied 48,
kommt das vorzügliche
ärzenbier
von dem weltbekannten
Königlichen Hofbräuhaus München
zum Ausschank.
Kirmes zu Frechen.
der Köln-Frechener Eisenbahn
Abfahrt Frechen:
700
*
34, 4¾
3%
am Sonntag den 3. October.
740%, 101, 12%, 12,%, 25, 31,
5½, 74, 8½, 91, 100, 112, 15.
829, 930, 1120, 124, 12,%, 2¾, 250
48 64, 728, 83, 91, 104, 11.
* Am Montag den 4. October.
Abfahrt Köln:%,%, 1010, 12%, 3½, 4 30, 640, 725, 915, 1120, 150.
Abfahrt Frechen: 53, 63, 99, 120, 28, 39,%, 62, 83, 100,
1
10
Donnerstag, 7. October, beginnen die
Philharmonischen Concerte
Concert-Gesellschaft.
Sonntag den 3. October, Morgens 11 Uhr:
im großen Concert= und Festsaale.
Dieselben werden ausgeführt von der ganzen Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des
Königlichen Musik=Dirigenten Herrn
Georg Huber.
Im Laufe des Winters werden„auf Wunsch vieler Concertbesucher“, wie in frühern Jahren, musikalische Abend=Unterhaltungen mit Tanz veranstaltet. Hn u.
für sämmtliche in dieser Saison Hauptkarten stattfindenden philharmonischen Concerte
und Abend=Unterhaltungen à 5 Mk., Jusatz-(Damen-)
Karten u 4 Nk. sowie Dutzend-Karten u 3 Mk.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends
an der Kasse zu haben.“
zur Trauerfeierfür Geheimrath Rob. Schnitzler im Conservatorium.
(Requiem von Cherubini.)
5<space> Z o o l o g i s c h e r.<space> Garten.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale, Abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
22. Januar 1893.
Dr. Clemen=Bonn, Provinzial=Conservator der Rheinprovinz:
„Die Renaissance in Köln“.
L. J. Brems.
E2
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Einladung. 2
zur Feier des III. Stiftungsfestes2
Sonntag
*
—*—
den 3. October
(zum letzten Mal in diesem Jahre),
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis2
am Dinstag den 5. October, Abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Concer
20 Pfg
die Person.
Ober=Regierungsrath.
unter Mitwirkung des Opernsängers Herrn Hugo Binder aus des Concertsängers Herrn N. Dick(Köln) und des„Neustädter Männer Chors“, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Aug. Thelen. Eintritt frei gegen Karten, die bei den Mitgliedern des Pfarr-Bauvereins unentgeltlich zu haben sind.
Alle Pfarrangehörigen sind hierdurch eingeladen.
Der Vorstand.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10·2 Uhr. X der Seelöwen„.10 u. I1 H
9,10 u. 11
Zoologischer Garten
Samstag den 2. October. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
Triumph-Marsch a. d. Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von 4von Auber. von Smetana.
Polka aus der Oper„Die verkaufte Braut „Zwei itallenische Lieder“ von Tosti.
„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von’étras.
Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa“ von Manns.
Zweiter Theil:
Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von Rich. Wagner.
„Prinz Georg-Gavotte“ von Patsch.
Walzer aus der Operette„Blindekuh“ von J. Strauss.
Fantasie a. d. Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. Kreutzer „Portugiesische Melodie“ von A. Seidel.
Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker (Nachdruck ist nicht gestattet.)
26. Februar.
Stadtarchivar Professor Dr. HansenKöln:
„Die mittelalterliche Vehme in Sage und Wirklichkeit".
19. März.
Professor Dr. Johannes WaltherJena:
„Die Korallenriffe von Ceylon“.
23. October 1897.
Dr. Max Friedlaender=Berlin, Privatdozent an der Universität:
„Deutsche Volkslieder zu Goethe's
Zeit“.
20. November.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn:
„Maria Medici in Köln“.
17. und 18. December.
(In Gemeinschaft mit der Elektrotechn.
Gesellschaft.)
Professor Dr. W. Wien=Aachen.
Ein Vortrag von allgemeinphysik. Inhalt.
Ein Vortrag auf dem Gebiete der Elektricitätslehre.
(Mit Experimenten.)
(Die Gegenstände werden noch näher mitgetheilt werden.)
Der Preis beträgt:
für die Mitgliedkarte M. 7,—86
"" erste Zusatzkarte„.—] Nur für die zu einem Hausstande
jede weitere„.— 1 gehörigen Familienglieder!
Indem wir zum Beitritt zu unserm Vereine ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneren Schriftführers, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln, im September 1897.
Der Vorstand
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geh. Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident. Vorsitzender Fink. Everth.„ Jansen,
Oberst=Lieutenant, Justizrath, Beigeordneter.
Oto Rekrer,. Dr. 2471281.
Geheimer Sanitätsrath. Kaufmann. Königl. Gymnasial=Director. Offermann. Franz Österrieth,
Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrath. Kaufmann.
Peill. Rieth. Rob. Schnitzler,
Kaufmann. Justizrath, Rechtsanwalt. Geheimer Regierungsrath. Schuch, Franz Schultz, Stübben,
Regierungsrath. Fabricant. Königl. Baurath, Beigeordneter.
Castans Panopticum
im Prachtbau
Hohestrasse 11-13
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit.
Erfolg garantirt. Einzel=Unterr.
Cursus schon von 10 M. an.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Schmucksachen, Spield., Automaten reinigt und Frepar. bill., sol. u. schnell Blindg.4, Hinterh.part.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.