und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vore 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: ie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
IThird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen E Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 287.
Lopglic
Fachingen
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 18. October 18. Lister Jahrgang
Natürliches Mineralwasser
aus den
Königl. Mineralbrunnen zu Fachingen und Niederselters.
Unter strengster Controle der Königl. Staatsregierung so gefüllt, wie es den Quellen entfliesst, empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Pickardt&amp; Cie. in Köln,
Telephon 1633. Kümpchenshof Nr. 6.
— Man befrage den Hausarzt!
Königlicher
Hoflieferant.
P. M. Ossendorft
Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Direce Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Etablissement für Gesammt-Ausstattungen
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Teppiche, Portièren, Tischdecken, Möbelstoffe,
Cocos-Läufer und-Matten,
Gardinen, Störes, Rouleaux, Polster- und Holzmöbel.
Wohnungs-Einrichtungen
Uebernahme ganzer
Eigene Decorations- und Polster-Werkstätten im Geschäftshause. Uebersichtliche Muster-Collectionen, Möbelbücher, Kosten-Anschläge erc. stehen kostentrei zu Diensten.
Gegründet 1839.
Albert Johnen Nachf., B
Inhaber: Joseph Eck.
Köln, Gereonsdriesch 12(am Eingang der Christophstraße.)—
Bordeaux, Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos, Tokayer, ausländ. Cognac u. Champagner
in bekannt vorzüglicher Qualität.
Detail=Verkauf im Hause. Telephon 3249.
Man verlange Preisliste.
Butter„12. Poz Setick Hühner,
eierleg., gar. leb., 5 Mon. alt. R.—.
Spitzer, Pöpelwitz 8 Kr. Breslau.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Saarbourg,
Friesenplatz 23.
3 H. Brandt, Piano-Magazin, 3
* Köln, Gereonsdriesch 25.*
° Pianos und Harmoniums X 1 der renommirtesten Fabriken X 4 zu billigsten Preisen. Mieth* Justrum. stets auf Lager.
Kltttlltltllll.
Glas, Vorzellau, Krystal, Steingutett.
Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Manufactur,
Julius Kramer,
Hohestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20—22,
vis--vis dem neuen Castan's Panopticum.
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
**—*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Montag, 1d. October 189..
10
Offene Stellen.
FlaschenbierVertretung!
Eine in Köln seit vielen Jahren eingeführte
Brauerei sucht einen solventen,
bekannten Vertreter
zum Vertrieb ihrer Flaschenbiere.
Offerten nimmt die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, u. F P 1544 entgegen.“
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
SilberArbeiter,
im Montiren auf Kirchengeräthe durchaus tüchtig, sofort gesucht.
Franz Wüsten, Köln,
Hofgoldschmied.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie, 18 J. alt, welches längere Jahre theils in einem wissenschaftlichen, theils in einem Haushaltungs=Pensionate war und in Handarbeiten(Schneiderei 2c.) bewandert ist, wünscht Aufnahme in einem guten katholischen Hause, wo es unter Leitung einer tüchtigen Hausfrau seine„Fähigkeiten verwerthen kann. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Angebote u. D F 4461 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Neußerstraße 6,
abgeschl. Etage zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Achterstraße 7
Für ein brav. kath. Mädch. a. g. Fam.
wird Stelle gesucht
in Geschäft oder Lager zum Packen oder dergleichen gegen mäßiges Salair.
Gefl. Offerten unter Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a
Arbeits-Gesuche
T G
#### bb..c. ech hee eee
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Kunden im Wascher und Bügeln in und außer dem Hause
gesucht
Kalklöscher
Nippes, Wilhelmstraße
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71.
Erfahrener
Schlosser=Geselle
gesucht. Röhrergasse 7.
Schreinergeselle ursulastraße 27.
Tücht. Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Für ein größeres
u. Porzellauwaaren=Geschäft
wird ein branchekundiger junger Mann für das Lager gesucht.
Nur solche, die mit besten Zeugnissen versehen, wollen sich melden unter Nr. 2154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
40 M. Köchin für gräfliche Familie 30 M. Küchenmädch. f. höh. Beamten samilie 25 J. Mädch. f. ält. Dame 20 K. Zweit=, Dritt= und Hausmädch gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ordentliches Mädchen für Nachmit tags zu Kindern gesucht. Greesbergstraße 18, 3. Etage.
Lehrmädchen
für Kleidermachen gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 24.
Damenhüte
werden billig garnirt. Friesenwall 1, 3. Etage.
Wer seine U
§•2 gründlich, schnell und b reparirt haben will, wende nach Sterneng. 51. E. Be Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
neidern
bestens empfohlen, näht für 3 lich außer dem Hause. Schr Offerten erbeten Lützowstraße
#. täg
Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen, Tapezier 25 Pfg. per Rolle an.
3. Bilstein, Cunibertskloster 5A
Kostüm
Zeichnen, Zuschneide=Unterr
Cursus von 5 Königsplatz
Stunden J. 7,50.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten Paten
werden in Kürze .50 tadellos reinigt und wie neu hergestellt.
für A. 2,50 modernisirt und el aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
n
W am m
vermiethen.
7.
Rödlirtes Zimmer ** mit Pension. Ein
1
St. Apernstraße
Köchinnen, Fritez Kiundt
mädchen, Kinderfrau gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Rochil, mädchen, Zweitmädchen, Hausmädchen, sechs Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Blumenstraße 4.
Mädchen
erhalten leichte Beschäftigung.
Hansa=Ring 133. Hof.
Stellen-Gesuche.
Taus
Plankgasse 23 rreisw. zu vermieth Bescheid Ursulagartenstraße 18.
ut möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 2 Betten, part., mit Pension anständige Person zu vermiethen.
Brabanterstraße 74, 1. Et.
3 schöne Zimmer zu beiel
Aachenerstraße
abgeschlossene 2. Etage, und Mansarde mit allen keiten an stille Leute zu ve Bescheid Hansa=Ring 104.
Gediegen. Claviernnterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlener Musiklehrer, die Stunde .50. Fr.=Off. u. Nr. 2146 an
Clavier=Unterricht
ertheilt nach leicht faßlicher dde. Zu erfragen
Am Hof 39, part.
Capitalien
pitalien
eder Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
r. 3, und im VerwalPortalsgasse Nr. 2
großer Posten unter Preis.
schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Krudewig,
Inhaber: W. Krudewig Wwe.,
Mauritiussteinweg 36 u. Hohepforte 24, Unter Käster—7, am Altermarkt.“
Haus Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter 1 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Volks=Bibliothek.
Die aus der Stiftung„Camphausen“ errichtete neue Volks=Bibliothek im Schulgebäude an der Richard Wagner= straße wird Mittwoch den 27. October J. der Benutzung übergeben werden. Die Bibliothekstunden sind auf Sonntags 11—1 und Mittwochs 12—1 Uhr festgesetzt.
Zur Beschaffung von Bürgschaftsscheinen und zur Einlieferung derselben ist zu den genannten Zeiten am 20. und 24. October Gelegenheit geboten. Köln, 15. October 1897.*
Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Weinmost,
süßen Rheinweinmost
empfiehlt die
Röhrergasse 21.
Zu verkaufen.
Gutgelegene Baustelle,
he Neustadt, mit hohem Bauzu verkaufen. Schreinerfür 5 große Neubauten zu i. Fr.=Offerten unter Nr. 2150 Beschäftsstelle d. Bl.
Abendmäntel.
mer Astrachan, Peluche, FederTibet=Imitation, Sammet, geblümte Stoffe, Matelassé. i, riesige Auswahl, fabelhaft
mann, 8 Marsikstein
Echte
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien. gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Gefunden!
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber. Dieses kauft zu hohen Preisen Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
ich
TREEST SAHMA
Vermischtes.
S
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl Anfertigung nach Wunsch
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&a Bureau-Bedarfsartikel
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdlg.
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Logis
für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Wein=Restaurant
M. Wischet,
Martinstraße 32.
Damen und Herren besserer Stände, welche gern an einem Privat=Tanzkränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2160 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzug.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch.
Daselbst schön möblirte Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 66—68.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. zwei ordentliche Handwerker finden # sehr gute Kost u. Logis für R. 10.50 pro Woche. Eintrachtstraße 66—68.
ein 8.
Gebrauchte hochherrsch. Schlafzimmer=Einricht. lit dreithürigem Spiegelschrank,
Langgasse 9.
son Wurmbacher.
rN, zu verkaufen. Achterstraße 7.
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
I a.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende. Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897— goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 48, l.
1
Mittwoch 05
und Donnerstag Ziehung.
Klasse Ziehung 20.
„ 15.
und 21. October. 18. December.
Original=Loose 1. Klasse:
Erneuerungspreis II. Klasse:
Vollbezahlte Loose:
Ganze
.60.
.40
Halbe
.30
.20
Porto u. Liste 30 3.
N. 11.00..50
( Porto und beide ( Listen 50 h.
Weihnachts=Arbeiten.
Aufgezeichnete aparte Leinen=Stickeien, Parade=Handtücher m. Hohlsaum m 55 5 an, herrliche Modelle in ries=Tuch, nordische Stickerei, wie uffet=, Servir=, Nähtisch=, gr. Tisch=, eise= u. Chaiselonge=Decken, kolossale
Debit,
Prceh
Nauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben bei
Teeke, Veulverstraße 3080.
)
Atelier. Schlaumann's on gros&amp; en detail,
Marsilstein 8.
Marmor
Cheminées
zu ermäßigten Preisen,
von Mark 75,— auswärts.
Porzelt's Marmorgeschäft, Köln, 27 Sionsthal 27.
F NB. Hausnummer beachten.
Französisch. Cursus. Grabdenkmäler
Speisekartoffel
zum Einkellenn für
Haushaltungen, Hotels und Restaurationen:
Tannenzapfen, Blaublüthe, Mühlhäuser. Eifel-Nieren, gelbe sächs. Nieren, Sand-Rothe, feinste Magnum bonum, Weisse usw.
#2 Billige Preise. Gute Bedienung. 5 Zustellung frei Haus.
3 Kochproben auf dem Comptoir Heumarkt 18.
SC. Gesse, Heumarkt 18,
Fernsprech-Nr. 766.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 2 Montag, 13. October 1897,
Seite 3.
Langer auf Lager gestandene Möbel, Spiegel und Polstersachen,„Muster=Sophas, e.S#aue#. sowie Gardinen, Portieren, Tisch= und Divanecken, Stepp= und Woldecken mit hohem Nabatt zu verkausen.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfsehlt
— 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. October
Dämonen des Hasses.
16] Von Th. Schmidt.
eshesecen Aten ald daer Shien aine Atechate
Da Burahard inmer noch keine Bewegung an dem Daliegenden wahrzunehmen vermochte, so knöpfte er demselben die Uniform auf, beugte seinen Kopf tief nieder und drückte sein Ohr gegen
uv Str( der Freude leuchtete ihm da aus den noch immer
schmerzenden Augen; rasch erhob er sich.„
„Dem Himmel sei Dank, es ist noch Leben in ihm!“ rief er.
Er scheint doch nur schwer betäubt zu sein.
Schnell richtete er den Bewußtlosen auf, um ihn mit dem Kopfe höher zu legen. Dabei fielen ihm einige dunkele, warme
Grechter= Himmes er blutet! Ist viellicht tödtlich verwundet!“ Hastig riß Burghard die Uniform des Collegen weiter auf und suchte nach der Wunde, aus welcher das Blut hervorsickern konnte. Allein bei dem schwachen Mondlicht wollte der Wunde nicht gelingen. Sie befand sich am linken Oberarn., in den der schwarze Dierk während des Ringens mit Günther
sund da gubtgz er lich shiel
Rath. Er legte sein Taschentuch in schmale Streifen und unter
Eben hatte der wackere Mann den Kopf des jungen Collegen
auf eine in unmittelbarer Nähe befindliche geringe Erderhöhung, die er mit trockener Haide und welkem Grase zu einem weichen Polster herrichtete, gelegt, da hörte er in der Ferne den Hufschlag von Pferden. Das konnten nur die beiden Gendarmen sein, die er am Abend um Unterstützung beim Abfangen der gebeten hatte. Um die beiden Beamten, welche ruhig auf der Chaussee nach Heede dahinritten, auf sich aufmerksam zu machen, lud er schnell sein Gewehr und feuerte einen Schuß in die Luft.
Der Knall mußte die den Schüssen von vorhin nachgegangene Gendarmen auf die richtige Fährte gelenkt haben; nach kann zehn Minuten sprengten die beiden Reiter bereits über die Haide und hielten bald an der Stelle, wo der Kampf stattgefunden hatte.
Die Gendarmen stiegen von ihren Pferden und fragten ange sichts des wie todt daliegenden Beamten erregt nach der Ursache
dem Vorgefallenen; dann bat er den jungern der Gendarmen, er möge nach der nahegelegenen„Grenzschenke“ reiten und von dort einen Wagen zur Fortschaffung seines herbeiholen. Dem andern aber zeigte er erklärend die Richtung, in der die Schmuggler entflohen waren, und fuhr fort:
Da die Kerle, um nach der bekannten Spelunke der Borsten zu kommen, eine weite Strecke über die ebene Haide zurückzulegen haben, auch eine Zeit lang die Landstraße benutzen müssen, so gelingt es Ihnen vielleicht noch, den einen oder andern zu erwischen,
Herr Wachtmeister."
Wachtmeister Grimme, ein tüchtiger und umsichtiger Sicher
heitsbeamter, nickte zustimmend.
Werde Ihren Rath befolgen, mein lieber Herr Burghard, und reiten, was die Riemen halten, um den Burschen den Weg
Sein, Blicke eine Weile auf den wie todt daliegenden Grenzbeamten hestend sagte er mit innerm Grimm:„Bin nun schon zwanzig Jahre hier an der Grenze, habe schon manchen armen Teufel, dem die Mittel knapp geworden waren, nach drüben über gehen und ein paar Pfund Tabak oder Kaffee für seinen Hausbedarf holen sehen; was macht's? Man braucht ja nicht alles zu sehen; habe immer Mitleid mit dem Menschen, der aus Noth das Gesetz übertritt. Hier aber, bei diesen Burschen, ist von Noth keine Rede; denn sie können arbeiten und ihr Brod ehrlich verdienen, wenn sie nur wollen. Sie können es glauben, Herr Burghard, seit dem Brande in Neu=Rhede und seit dem Auftauchen der Drohbriefe an Schmedes und noch mehrerer anderer toller Sachen, die man der bekannten Bande auf's Kerbholz setzt, komme ich gar nicht mehr aus dem Sattel heraus. Vom ersten nächsten Monats ab soll der Borsten übrigens die Schank=Concession entzogen werden, so hat heute das Landrathsamt verfügt. Na, ich denke, daß damit diese Bande wenigstens dort herausgeräuchert ist. Derr Gott, könnte man doch ein Mal solchen Burschen bei irgend einer Tha erwischen, wissen Sie so unter vier Augen, na, der sollte sein Leben lang an Wachtmeister Grimme denken. Doch nun muß ich fort: Kamerad, reiten Sie nach der Grenzschenke. Noch ein Wort, Herr Burghard. Wissen Sie, ob der Teufelskerl, der schwarze seinem Schwager, dem Doctor Meller in., noch Besuche abzu„Nein zu seinem Schwager geht er nicht mehr, nur zu seiner Schwester schleicht er sich ab und zu, wenn er kein Geld mehr hat. Sein Schwager hat sich längst von ihm losgesagt. Wenn der zu Hause ist, darf er sich in dessen Wohnung nicht blicken lassen Wenn nicht alles trügt, ist einer der Schurken, die hier meinen armen Collegen niedergeschlagen haben, eben dieser schwarze D
R11:4.
1
Privat=
tag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst für swei Herren schön möbl. Zimmer mit Peusion. Johannisstraße 94.
tMa
October 1897 erlischt das Recht auf Benutzung auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen GrabIm Laufe des Monats der nachstehend bezeichneten.
Butzungrchtes Bunen u. Kaste e, Ersaige dis dahin eine Frisaterung,
so falen die Grapsfellen
anen die Grar
Köln, 13. October 1897.
Der Oberbürgermeister. I..: Mann.
Datum
des
Ankaufs.
1367.
4. Oct.
.„
9.„
9.„
10.„
10.„
14.„ 15.„ 15.„
17.„
21.„
1.„
21.„ „
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
Litera N Nr. 3 Flur N Nr. 69/70 „„„ 51/52
,<space> M I<space>„<space> 1 9/ 2 0<space>
„„„ 22/24
Flur N Nr. 25/27 „ 18 „„ 57 Litera N Nr. 9/10 Flur N Nr. 50 „„„ 37/38
„„ 19
„„ 28
" 29/30
"<space> M<space>„<space> 1 7/ 1 8<space>
Litera N Nr. 38 Flur N Nr. 31
„„„ 32
„ M„ 1/3
1415
Fromme, Reg.= und Baurath Erben. Rittersheim, Karl.
Schmitz, Paul.
Erpelding, Johann. Wwe. Peffer, Jacob. Boden, Wilhelm.
Grandpré, Anton. Erben. Backhaus, Wilhelm.
Öster, August.
Lustig, Johann Ludwig, Wwe.
Wirtz, Heinrich.
Schmitz, Johann Andreas. Fleck, Joh. Ant., Wwe., geb. Klein. Risping, Joh. Adolph.
Kauertz, Heinr., Wwe., geb. Meyer. Schmit, Heinrich, Wwe.
Dolhausen, Peter.
Kyll, Friedrich Wilh., Advocat. Brochhausen, Maria, Frl.
Berntgen. Heinr. Jos., Wwe., geb. Jungeburt.
Lehrplan A
Ausbildung der Studirenden zu Maschlnenresp. Elektroingenieuren.
Berechtigungsschoin
für den einj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenund Elektrotechnikern.
Aufnahmebedingung: Gure elomentare Schulbildung sowie Nachweis einer mindestens einjährigen Werkstattprazis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsack.
Uhrmacher, Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Hause.
hier
G 6
L. H.
drees,
Köln
gewesen. Diesen halte ich besonders dazu sähig, sich uns zu widersetzen, namentlich dem Günther gegenüber. Beide haben aus einer geheimen, nur wenigen bekannten Veranlassung einen tödtlichen Haß
gegen einander."
Also sicher erkannt haben Sie keinen der Burschen?
„Nein, sie hatten sich, wie immer, unkenntlich gemacht.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
— Die Fürstin Löwenstein ist am Sonntag mit Dienerschaft eingetroffen und hat Wohnung im Hotel Victoria genomigen. Kiechliches. Es wurden ernannt: Dr. theol. und phil. Bellenberg, Rector in Stammheim, zum Pfarrer in OberDer. Rheinbach. I. Fr. R. Adenauer, Zeogeshuter aus Köln, zum Vicar in Fritzlar, Dec. Rheinbach. H. J. A. H. Schmitz, Neopresbyter aus Köln=Poll, zum Hauskaplan des Pfarrers an St. Johann
&am Sonderzüge. Gestern Nachmittag entwickelte sich in Folge herrlichen Wetters ein recht lebhafter Eisenbahn=Verkehr. Zur Bewältigung des um diese Jahreszeit ungewöhnlichen Verkehrs mußten Sonderzüge von Köln nach Remagen, Brühl und zurück sowie von Düren
G Concer“ ir Festsaale der Bürgergesellschaft. Der Vorstand der Bürgergesellschaft veranstaltet für den kommenden Winter zehn Concerte, welche von der Capelle des 55. Infanterie=Regiments inter Leitung des kal. Musik=Dirigenten Granzow ausgeführt werden. In den verflossenen beiden Jahren haben diese Concerte sich eines stets steigenden Besuches zu erfreuen gehabt und werden zweifellos auch in der nunmehr beginnenden Wintersaison ihre Anziehungskraft ausüben. Das außerordentlich schöne Programm des am nächsten Dinstag statt findenden ersten Concerts, verbunden mit dem der genannten Capelle eigenen künstlerisch feinen Zusammenspiel, versprechen genußreiche Stunden. Den Mitgliedern der Bürgergesellschaft ist freier Eintritt zu den Con1 Der Gürzenich hat in diesen Tagen einen neuen Restaurateur in der Person des bisherigen ersten Oberkellners im Hotel du N.„
Herrn Joseph Vondenhoff, erhalten. Am Samstag=Abend hatten sich zahlreiche Freunde und Bekannte desselben im Isabellensaal zu einem
möge seine Gaste in jeder Wese zufeieden zu sellen, Die.Rebe lang
schen Räume einzog, das Ehepaar Vondenhoff. Noch mancher Trinkeden Bauute entoy, u., Mahl. Zwischen den einzelnen Gängen
ana man heitere Lieder und ließ die Euitrasser=Capelle ihre muntern Weisen erklingen. Die Leistungen der Küche fanden ungetheilte Anerkennung, nicht minder die Spenden des Kellers
□O Photographische Ausstellung. Der Rheinisch=Westfälische
Verein zur Pflege der Photographie und verwandter Künste zu Köln veranstaltete in voriger Woche in den obern Sälen des Fränkischen Hofes unter seinen Mitgliedern eine Ausstellung photographischer Arbeiten, welche sehr reich beschickt war. Dieselbe legte beredtes Zeugniß davon ab, auf welch' vollendeter Höhe die photographische Kunst heute steht. Außer den auf allen Arten von Copirpapieren
hergestellten Bildern, waren ganz hervorragende Leistungen in Colorits und die letzten Neuheiten in Decorationsstücken zu sehen. Hr.
(Köln) führte einen von ihm selbst hergestellten Schnell=Copir=App vor, von Hru. Bluhm aus Frankfurt wurde die Anwendung einer Retouchir=Maschine gezeigt. Beide Vorführungen erregten das Interesse. Der strebsame Verein, unter dem Vorsitze des Hrn. Nicola Tonger, beabsichtigt im kommenden Frühjahre eine große internation ale Ausstellung zu veranstalten, wie solche in andern größern Städten schon stattgefunden haben und stets sowohl von Gelehrten wie von Laien mit Aufmerksamkeit verfolgt wurden. Gerade derartige Ausstellungen tragen auch zur Bildung des Publicums bei, um die sogen. Marktwaare von den künstlerisch ausgeführten Arbeiten
: Gewichts=Revision. In den letzten Tagen fand die amtliche Revision der Maße und Gewichte der 19. und 23. Polizei=Section in Deutz statt. In der 19. Section wurden bei 358 Gewerbetreiben den revidirt. Von diesen hatten 106 ihre Maße und Gewichte vorher dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 23 Gewerbetreibenden. wurden 54 Gegenstände beschlagnahmt. In der 23. Section wurde bei 327 Gewerbetreibenden revidirt. Von diesen hatten 93 dem Aichamte vorher ihre Sachen zur Prüfung vorgelegt. Bei 25 Gewerbetreibenden wurden insgesammt 79 Gegenstände beschlagnahmt Gelandet wurde gestern im Rhein unterhalb der Rheinbrücke eine männliche Leiche, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen hatte Verhaftet wurde am Sonntag=Mittag von der Criminal Polizei in einem hiesigen Hotel ein Einjähriger des 68. Inf.=Regio. (Koblenz). Derselbe soll schon seit mehreren Tagen in Uniform in hie sigen Hotels nobel aufgetreten und schließlich unter Hinterlassung einer
großen Zechschuld verschwunden sein.
Feuer. Gestern Morgen brach in einem Hause am Barbarossa platz ein Fußboden= und Balkenbrand aus, welcher von der Feuerwehr
Gerettet. In der vorvergangenen Nacht stürzte in der Nähe des Filzengrabens ein Mann in den Rhein. Auf sein Hülferufen fuhren zwei Schiffer ihm mit einem Nachen nach und retteten ihn. Er mußte in das städtische Krankenhaus ausgenommen werden.
P Diebstähle. In einem Hause an der Vogteistraße wurde ein Fahrad(Hansa, hellgrau lackirt) gestohlen. Als besondere Leunzeichen befinden sich auf jedem Theile des Rades zwei gekreuzte Gewehre als Fabrikmarke eingeschlagen.— Von einem Lagerplatz an der Glasstraße wurde eine Wagendecke, gezeichnet Brickettfabriken Kendenich und Franzska I, Station Kalscheuren, Nr. 26, entwendet. Die Decke ist etwa 12 Meter lang und am Rande mit Stricken versehen.— Einem Haus knecht wurde in seiner Wohnung aus einem unverschlossenen Kleiderschrank eine helle gestreifte Hose, ein brannes Jacket, eine ebensolche Weste, ein brauer Hut, ein braunes Portemonnaie mit 42 M. Inhalt und zwei goldene Ringe gestohlen.
Vereins=Nachrichten. 00 Der naturwissenschaftliche Verein veranstaltete am Freitag in dem großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Vortrags=Abend, welcher sehr stark besucht war. Herr Ingenieur Berner aus Elberfeld sprach über die neuern elektrischen Glüh=Erscheinungen und ihre Bedeutung für das Beleuchtungswesen. Ausgehend von dem friedlichen, aber heißen Kampfe, der zwischen Elektricität und Gas hin und herwogt und in welchem augenblicklich das Gas durch die Auer'sche Erfindung des Glühstrumpfes siegreich vordringt, zeigte er
zuerst die Leucht=Erscheinungen in Röhren mit stark verdünnter Luft
oder andern Gasen, welche aufleuchten, so bald sie sich in elektrischem Felde d. h. in einem von elektrischen Schwingungen durchsetzten Raume befinden. Zur Herstellung des starken elektrischen Feldes bedarf man Ströme von höchster Wechselzahl und Spannung, die nach ihrem Erfinder Tesla=Ströme genannt werden. Wir erhalten diese mittels der Funken=Entladung von Leydener Flaschen, welche an einem Ruymkorff'schen Inductions=Apparat angeschlossen sind, in Verbindung mit inem zweiten Transformator, welcher wegen der hohen Spannung der entstehenden Ströme in ein Oelbad eingetaucht wird. Tesla nannte das in den Röhren erzeugte Licht stolz„das Licht der Zukunft". So interessant nun auch seine Erfindung für die ist, so wird die in jenem Worte ausgesprochene Erwartung wohl kaum in Erfüllung gehen. Denn die Ruhmkorff=Apparate verbrauchen viel Strom, arbeiten also zu theuer, und es ist noch kein Weg gezeigt worden, diesen Uebelstand zu vermeiden. Auch wenn man, wie Edison, in die Geißler'sche Röhre eine mit Schwefelzink behandelte GlimmerPlatte einsetzt, welche dann im hochgespannten Wechselstrom wird man kaum eine Verbilligung herbeiführen. Das gelang aber dem Americauer Mac Farlau Moore in neuester Zeit durch eine andere Anordnung. Auch ihm dient zwar die Geißler'sche Röhre als Leuchtkörper. Aber er schaltet sie als Nebenschluß in einen Stromkreis, der eine Drahtspirale mit Eisenkern und einen Apparat enthält, den der Erfinder Vacuum Vibrator nannte. Dieser ist im wesentlichen ein Neef'scher Hammer, also ein Apparat, der schon lange bekannt is. Er besteht aus einer Feder, welche ein Stück Eisen und ein Platin Plättchen trägt, welch' letzterem eine Platin=Spitze gegenüberstehr. Durch den Strom wird zufolge des Magnetismus des rasches Hin= und Herschwingen der Feder und dadurch ein schuell wiederholtes Unterbrechen des Stromes herbeigeführt das ist das wesentliche der Erfindung— der ganze in eine völlig luftleere Röhre eingeschlossen. Da der luftleere Raum der beste Isolator ist, so wird hierdurch der Unterbrechungsfunken verhindert. Damit wird erzielt, daß der Strom plötzlich von d sehr hohen Spannung auf Null sinkt; folglich muß in der Spirale ein verhältnißmäßig starker Extrastrom auftreten, der nun den Nebenschluß, die Geißler'sche Röhre, durchfließt und sie zum Leuchten bringt. Hiermit soll schon ein Leucht=Effect erzielt werden können, der dies Moore'sche Licht billiger als das elektrische Glühlicht macht, Doch hat die Sache auch noch ihre Schattenseite: Diese mit dem Vibrator halten nicht lange. Nach acht Stunden Albeits zeit pflegen sie schon unbrauchbar zu werden. Der Vortragende besprach dann noch eine andere Lichterscheinung, welche man erhält #Audmo durch kavillare Röhren schickt, die mit Luft
wenn man Teslaströme durch kapillare Röhren schickt, die mit Luft oder besser noch mit Jod=Dämpfen von gewöhnlichem Druck angefüllt sind. Doch gelangen die Versuche hiermit, wie einige andere Experimente, nicht völlig, was wohl darauf zurückzuführen ist, daß der vom Vortragenden mitgebrachte Accumulator unzureichenden Strom gab. Heute(Montag) wird Hr. Berner über die Hertz'schen Grundversuche und anknüpfend daran über die Marconische Telegraphie ohne Draht wechen.
Halbmond-Droguerie(L
Sester)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 2 8<space>
leberthran, von Kindern gerne genommen, seit Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg.
Altermarkt 58. Telephon 2985.
13. 4
.—
***

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Montag, 18. October 1897.
Eigene Ateliers und Werkstätten nur in Köln.
SS
§ 8
asse 19, am Museum.
I
Hausfrauen brennt durch
Globus-Nachtlichte.
weg die neuesten, besten und im Gebrauch billigsten
Erhältlich in allen geeigneten Geschäften der Lichte-, Seifen-, Droguen-, Colonialwaaren-, Haushaltungsartikel- und Beleuchtungs-Branche.
M. Mütschenich'“ Anstands- und
Teux- beiht
Propsteigasse 21.
An einem Abendeursus können noch einige Damen theilnehmen. Der nächste Cursus beginnt am Montag den 8. November. Ertheile auch Einzel=Unterricht.
M.
Verblichene
Damen= und Herrenkleider
als: Ueberzieher, Anzüge, ebenso
Kostüme, Jaquettes, Mäntel werden, ohne zu trennen, in den neuesten Modefarben gefärbt, die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Aussehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Garde roben und Möbelstoffe jeder Art. Un übertroffene Arbeit, billigste Preise.
G. Gelenewsky,
49 Fleischmengerg. 49 am Neumarkt.
Postkarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Annahmestelle in Deutz bei
A. Basten, Tempelstraße 8.
Sturmlaterneu,
bestes Fabricat.
garantirt
windsicher;
Stalllaternen,
laternen
in großer Auswahl billig.
C. J. Schmitz
Köln, Weyerstr. 45 Fernspr. 1725.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben
zum Lackiren von Kühlhäusern. Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhali a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Hochteines Oliven-Speise-Oel.
Allein-Verkauf für ganz Deutschland der Production der toscan. Domainen Sr. k. k. Hoh. des Herrn Erzherzogs und Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltung garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflacons à ¾ und 38 Liter(mit dem Grossherzogl. toscan. Wappen in der Etiquette als Schutzmarke), in Demyohns a 3, 5, 10, 20 und 30 Liter, in grossen Ballons à circa 100 Pfd. und in Originalfässern von 200 Pfd. aufwärts.
Barbarino&amp; Kilp,
kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* Diese NaaRiosongobirge(Die Felsenstädte Adersbach u. WeckelsWoche: Das Riesengebirge.( dorf und die Grafschaft Glatz.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 J.
München,
Marienplatz 25.
Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20.
Corsetten-Specialgeschäft,
Inhaber:
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons.
Empfehle besonders:
Starke Arbeits=Corsets
R..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen a R..50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100 cmvorräthig, von R..50 an.
Hochelegante Zwickel=Fu#ons: Marke L. P. à la Couronne, Paris
Herm. Wolff Jr.,
Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel,
Sport=Corsets, letzte Neuheit. D. R. G.., Pariser Gürtel.
Extra=Anfertigung
nach jeder Figur, für
wachsene
nach ärztlicher Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten.
bedeutend unter Preis.
Th. Schütte
Färberei,
Wasch- u. chem. Reinigungs-Anstalt.
Patentirtes Reinigungs-Verfahren für Kleidungsstücke etc.
Köln a. Rh.
42— Hohestrasse 42—
83 Breitestrasse 83.
NB. Auf Wunsch werden die Sachen angeholt und gebracht.
Uebermorgen unwiderruflich:
Görlitzer Ziehung.
Gewinne in 2 Kl. ev ¼. Million M.., spec. 150,000, 100,000 2c. Loose 1. Kl. 6,60. ½ Loose 3,30., Vollloose 11., ½ 5,50 M. Metzer Geld=Loose a 3,30 M. Haupttr. 50,000, 20,000 2c.
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
den 19. October:
1. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Max Granzow.
Programm:
1.
„Marria“ von V. Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ von Senö Hubay
3. Einleitung zum 2. Act der Oper„Königskinder“ von Humperdinck.
(Hellafest=Kinderreigen.)
4.„9. Concert für Violine“ von Ch. de Beciot.(Herr Strobel.)
„Scènes pittoresques“, Suite von I. Massenet. 1. Marche, 2. Air
de ballet, 3. Angelus, 4. Féte bohème.
2.
6. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
7. a. Entr'act aus„König Manfred“ von Reinecke. b.„Serenata“ von Moszkowski.
8. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
9.„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Die Direction.
Heute
Montag den 1d. October, Nachmittags 3 Uhr
beginnt das
Ehrenpreis-Stemmen und Ringen
mit darauffolgendem
Meisterschafts-Stemmen und Meisterschafts-Ringen
sowie Preisvertheilung und
FEST-BALL im Kaisersaale, Hahnenstr. 22.
Marianische Congregation für Kaufmanns-Lehrlinge.
Die Festfeier unseres
31. Stiftungsfestes
findet am Sonntag den 24. October, Abends
7 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Karten sind nur durch die Mitglieder zu haben.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung
zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollklüche 26,
Ecke Antonsgasse.
Geaichte
Gewichte,
Waagen
und
Maße
am billigsten
14 Altermarht 14.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
242—
ee**