und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zi, einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeits
Gesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen b Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die
Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
„ Damenrad Nr. 4l, 300„
Dayton, Damenrad, 325 Mark. Rambler, Herrenrad, 300 Mark.
Sämmtlich beste americanische Fabricate mi allem Zubehör bei
Max Ohnesorge
Hohenzollern-Ring
zu äusserst billigen Preisen noch einen grössern
und Holzbetten von 7 u. 9
Dampfreinigung für Bettfedern und Daune
Agatha Nr.
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
schützt 10 Pfund eingemachte Früchte jeder Art gegen nien und Schimmeligwerden. Die Früchte verderben
intaufen und Schimmeligwerden. Die Früchte verderven sie. Sehr einfaches Recept gratis von den Firmen, belche das millionenfach bewährte Dr. Oetker’s Backpulver führen.
Diese Fabricate sind vorräthig u..:
Aren, Weidengasse. Antont, Vokt. Fiedichzlihzeimstr.
5 Lacke u. Cie. Hasepeag..(Marsge Peisesfehn godenen
Lentral=Orguenigis etersrobe g a. eschigsfeke Bolwert
Besonders beliebte Marken:
für Engros- und Detaligese
Metall-Schaufenstergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in allen erdenklichen Schaufenster-Decorations gegenständen und Ladengebrauchsartikeln.
Eigene Dampf-Glasschleifere
edtem und unbelegtem Spiegelglas,
Frische Schweizerbutter, mit
hne Salz, Pid. K.10; feinste teiner Butter R.15, bei Me jahme billiger. Italienische garantirt frisch, bei.
Hartmann=Glodt, straße
Reelle Bedienung
ohren-Cacao
moderne und Fantasleund-Büsten,
Gruppen, Stellen u. Hängen hiedensten Mustern, in ElfenbeinAntike,
Figuren
Heiligen-Statuen und
Crucifixe zum Ste in verschieden!
Christuskörper— masse und colorirt in allen
Grössen,
Marmor-Säulen und-Büsten etc., Gyps- und Holz-Säulen, Pariser Glasglocken mit Sockel, Consolen in allen Grössen, Ausführungen in Terracottafarbe, Altelfenbein, BronzeImitation, lasirt, gemalt, Stein farbe etc.
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen die Figuren-Fabrik
Pension!
Richartz,
fabricirt zum Preise von..... 4—.0 pr. Pfd. in II. Pfd.-Packeten
M 1,40 pr. Pfd. in ½ u. ½ Pfd.-Packeten, R 1,60 pr. Pfd. in 1/4 FI
Zu haben in
Köln-Braunsfeld bei:
Jos. Effertz, Geschw. Schantz und Westhoven.
Mülheim a. Rhein:
1 Ph. Faber. Buchheimerstrasse 44.
Clemens Jung. Buchheimerstrasse 17..„Lom. Sant, Bucheimerstrasse 7
Pet. Kley Nacht., Buchheimerstrasse 58. Mar#., Lohmar, Dünnwalderstrasse 20.
Prosperi,
Carl Aldenkirchen, 24. Herzogstr. 24.
Versandt nach auswärts
Reparaturen und Reinigen
unter Garantie.
besonders
Königlich
Preuss. Klassen-Lotterie.
Ziehung 16. August, 2.
Piel, königl. Lotterie-Einnehmer.
Talauhan 1511.. Köln. Wolfsstraße 1
Cadé's PatentKamin=Oefen, Irische Oefen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&Co
Wollküche 18.
Joh. Görtz
S. Kaufmann,

I
K
K
I
A
K
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 K Mittwoch, 11. August 1897.
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Maler= und Anstreicher= Lehrling
von braven kath. Eltern gesucht; freie Kost und Logis beim Meister.
Peter Clasen, Maler, Porz a. Rh.
2Arbeitsjungen gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 15
—2 Packer,
erfahren und zuverlässig, mit guten Zeugnissen gesucht.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Ursulastraße 27
Kräft. Mädchen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Ernst Toell,
Gummi= und Stoff=Wäsche=Fabrik, Ehrenfeld, Thebäerstraße 78.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2.4, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 75 J. Jacket 1 J, Kragenmuster 1 M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Nippes, Franciscastraße 15.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleine Familie
gesucht.
Weitzweiler, Gereonsmühlengasse 18.
Prop. fl. Stundenarbeiterin
Vorm. gesucht. Ursulagartenstraße 28.
Zweitmädchen, pützen, bügeln u.
nähen gut versteht u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Albertusstraße 20.
(Jum 1. October gesucht ein katholisches zuverlässiges Mädchen
für alle Arbeit. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Maschinist
fleißiger, nüchterner Mann, sofort ge sucht. Machabäerstraße 40
Junger Mann, der seine Lehre in der Colonialwaarenbranche bestanden. mit guten Zeugnissen, als
Ladengehülfe
gesucht.
Butter= u. Eierhandlung
Lintgasse 4.
Ein j. Mädchen zur Erlernung der Küche und Haushaltung ohne gegenseit. Vergütung für ein besseres Restaurant gesucht. Fr.=Offert. unter
1 0 3442 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ladengehülfin
und Gehülfin
der Colonialwaaren=Branche für bald
gesucht.
Wilhelm Frohn, Nachen,
Fisch= und Delicatessen=Handlung.
Properes Kindermädchen
den Tag über gesucht.
Streitzeuggasse 58—60.
36
Perfecte Köchin
M. selbst. Küchenmädch. f. 2 Per
lle Polsterarbeiten werden in und X außer dem Hause und Stadt angefertigt. Tapczieren billig.
Hub. Linden, Salzmagazin 44.
Zu vermiethen.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Vondelstr. 60, IIEr., Fimimer
und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 J.
Vondelstr. 62, Mer=;Zmimer
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 J
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Erste Etage, drei geräumige Zimmer,
* Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Deutz, Arminiusstr. 11
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen, 2 großen Mansarden nebst allen Bequemlichken in herrschaftl. Hause per 1. October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 13.
Möblirtes Mansardenzimmer an an ständige Handwerker zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Ein möbl. Zimmer
zu 12 K. zu verm. Johannisstr. 92.
Schöne Werkst. mit oder ohne Wohn. O billig zu vermiethen. Annostr. 10.
Das haus Schnurgasse 60,
an der Paulstr., ganz od. getheilt günst. zu vermiethen. Besch. Vogteistr. 17.
Etage 4 Räume, Mansarde, 2. Erüge, Waschküche, Keller, an kinderlose Familie billig zu vermiethen.
110 Schildergasse 110.
Kalk.
Schöne Parterre=Wohnung in bess. Hause, 7 Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Besch bei J. Auffem, Kirchstraße 4.
freundl. unmöbl. Zimmer mit Bequemlichk. an Beamten billig zu vermiethen. Berlich 29, 1.
Zwei anst. Herren juse“ zimmer
Große Brinkgasse—6, 1.
Zan
Mieth-Gesuche.
Zwei unmöblirte Zimmer
werden von einem Herrn in besserm Hause per 1. September oder früher mit oder ohne Pension zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1054 an die Geschäftsst. d. Bl gesucht von—4 Räumen in der Gegend von St. Johann, pünktliche Miethzahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. eh
Unterricht.
Uuterhaus
1500 Quadratmeter, in schönster Lage, Minuten von der Stadt, zu gewerblicher Anlage und Wohnhaus geeignet. preiswürdig abzugeben.
Roenig& Lengsfeld, Lindenthal, Bachemerstraße 29. Haden=Regal, 3 Meter hoch,.30 # Meter lang, 30 Centimeter tief, zu verkauf. Hohenstaufen=Ring 24, II.
Brodzettel!
(vorschriftsmäßig)
stets vorräthig. St. Apernstr. 67.
Priesterkragen
(Ecclesiastiqne), aus Gummi, I. Qualität.
Specialgeschäft Rothgerberbach 56.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juweten sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Gold,
nach Brüssel 30 M, Küchen-, bess. Zweit mädch. und Hausmädch. f. ältere Dame gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Redegewandte junge Leute
finden als Reisende für außerhalb lohnende Beschäftigung.
Meldung—12,—6 Uhr Schwarz, Peterstraße 450, l. Etage.
Junger Bäckergehülfe
gesucht. Dampfbäckerei Heinrichstr. 10.
Zum Ausfahren eines kleinen Kindes
wird ein junges anständiges
Mädchen
für die Nachmittagsstunden gesucht. Näheres Hansa=Ring 54, 2. Etage. Kath., einfaches, gesetztes, properes
Mädchen
in kleinen bessern Haushalt für Küche u. Hausarheit zum 1. October gesucht.
Offerten unter Nr. 1058 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Roonstraße
737
e,
abgeschl. 3. Etage, Nähe Königsplatz, 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Balcon zu N. 720 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Sout., sonst Friedrichstraße 76.
Miöbl. Mansarde Person zu dere
miethen.
Noonstraße 35.
2 □
Gesucht
tüchtige Dreher, Schlosser für Schwarzblech=Arbeiten u.
Schmied= welche
Schmiror, arbeiten konnen.
Artillerie=Werkstatt Strassburg i. E.
Erdarbeiter, und Handlanger
für dauernde Arbeit und gegen hohen Lohn gesucht beim
Canalbau an der Vogelsangerstr.,
zwischen Köln und Ehrenfeld.
uof.
Stellen-Gesuche.
* Zimmer für 12# an stille Leute
2 Simmer zu vermiethen.
Blaubach 9.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße, Nähe Königsplatz, abgeschl. l. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör. Erker, Parquetboden, Kachelosen, Leucht= und Heizgasl. für K. 900 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Sout.,
sonst Friedrichstraße 76.
sche
Kölner
69 Bleitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Verloren&amp Gefunden.
SeE 1
#n am Sonntag=Nach= Entstogen mit ein Canarien=
vogel. Gegen Belohnung abzugeben bei Jos. Breuer, Eigelstein 125, Hint.
zuontag=Nachm. an der Crefelderstr. 2 ein Schiebkarren gestohl. worden. Wiederbr. Belohn. Weidengasse 43.
Geld gefunden. Weidezgasse
She, Scce
Vermischtes.
## We DEE CE
Villigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ein bess. alleinsteh. Mädchen
gesetzten Alters, in allen Zweigen der Haushalt. erf., sucht Stelle z Führung des Haush. bei einz. Herrn od. st. Fam.
Offerten unter Nr. 1060 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
A
Zwei kleinere
Ladenlocale, Deutscher Nina 9,
Ecke Neutzerstraße,
mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
Arbeits-Gesuche.
Ein angehender
Stellmacher=Geselle
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.
Junge zum Auslaufen
nach der Schule sofort gesucht.
Drognerie, Weidengasse 46.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Herrschaftliche Köchinnen,
Küchen=, Zweit=,Dritt=,Kindermädchen, Zweitwärterin, 1 Mädchen, welches französisch spricht, für Küche und Hausarbeit ohne Wasche zu 2 Personen für hier, hoher Lohn. Für Hotels Ranges Cassirerin, ZimmerSpül=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
40 junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht,
Hausa=Ring 133, Hof.
Hausa=Ring 25,
abgeschlossene Parterre, 5 schöne lustige Räume, darunter ein großer Salon. Mansarde nebst allem Zubehör, Hof und Gärtchen, 800 J.
Besch. b. Eigenthüm. daselbst 2. Et.
uspolstern von Matratzen u. Sophas 2 gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und biltig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Für Herrschaften
und Bauherren!
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten
sowie Tapezieren werden zu sehr bil ligen Preisen von einem tüchtigen er fahrenen Anstreicher auf's sauberste ausgeführt. Fr.=Offerten u. Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. Hochpart.,
Heumarkt 40,
mit oder ohne Souterrain mit Lager. Lagerkeller und Einfahrt zu vermiethen. Bescheid daselbst beim Eigenthümer
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52 B In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M.
Kolner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Mit dem 15. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Donnerstag=Nachmittag 6 Uhr Kegeln: bei Merzenich, Eigelstein 51.
das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“.
Ausverkauf
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestände werden zu- staunend billigen Preisengünzlich geräumt.
7
□
Viel
sogenannte
Seifenpulver.
PANAMA-HOLZ· WASCH-ERTRAC
GRUMERG. NEU.SEIFEN-FAG RIR
BARMEN-R.
Günsige Gelegenheit zum Einkauf von Hochzeits-, Namenstags- und Fest-Geschenken.*
Rheinische Glasund Porzeilan-Manufactur Julius Kramer,
20/22 Hichestrasse 20/22.
EREE SEERTE
Zu verkaufen.
Neu!
herrsch. Hochparterre,
Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Auskunft im Souterrain bei den Herren Kinon& Kol
Herren-Anzüge Herrschaftl. Wohnungen
## Hausa=Ring 77: 2. Etage,
zehn Räume, Mansarde, Keller 2c.:
fertigt; für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermsir.,
Gereonswall 10, am Eigelsteinerthor.
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Zadame Elise Ciephinc,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, parterre.
Wohnungen
von 3 und 4 Räumen, auch 2 Mansarden zu vermiethen. Stavenhof 20.
Zu vermiethen
Dagobertstraße 9 dritte abgeschl. Etage, fünf schöne Räume mit Man sarde und Waschküche:.
2) durcheinandergeh. Zimmer für 11. an ruh. Leute z. verm. Ferkulum 34.
er Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Für Handwerker:
Schlosser, Schreiner, Buchdrucker, Stuccaturer, Faßbinder, Bäcker usw.
ist ein Grundstück von 287 qm Fläche, im Mittelpunkt der Stadt, mit aufstehendem Hause und Hintergebäude, mit geräumiger heller Werkstätte, unter günstigen Verhältnissen billig zu verkaufen.
Bescheid Baumstraße 3.
(Ein zum Möblictvermiethen sehr geE eignetes praktisch. Privathaus,
mit nettem Garten. in frequenter Lage. 3. Preise von 40.000 M zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1057 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gartentische u. Gartenstühle,
fast neu, billig zu verkaufen.
Weidengasse 43.
Neu!
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0. franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 M. in den
meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Versuch
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Rchech
tzmitte
Weißer Metallputz schmiert nnicht,
greift das Metall nicht an und sofort d. schönsten dauerhaften
Ueberall käuflich!
Schmitt& Förderer
Wahlershausen-Dassel. General=Vertreter: Schnorrenberg& Altmann, Köln.
Heiraths=Gesuch.
Ein schon bejahrter katholischer Herr sucht eine Lebensgefährtin, katholisch. von 40 bis 60 Jahren, ohne Anhang. Etwas Vermögen erwünscht.
Vertrauensv. Off. mit Ang. der Verh. u. Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
as Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Scheben und Francisrascheben
geb. Eschenbrenner,
findet statt am Donnerstag den 12.., Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu freundlichst einladet
Die Familie.
Ii fre
*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 11. August 1897.
„ 1 wirthschaft a
Gute
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. August 1897.
c Sneewittchen.
[91 Roman von A. J. Mordtmann.
Die jüngere Schwester konnte sich freilich gicht bezwingen und brach beim Anblick der abenteuerlichen Gestalt, die sich da als Freund ihres Bruders präsentirte, in ein unbändiges Gelächter aus. Aber die ältere, Cäcilie, gab ihm mit zuraulichen Lächeln die Hand, indem sie sagte:„Lassen Sie das alberne Kind nur lachen, cherr arnow. und nehmen Sie es ihr nicht übel.
Die gemüthliche Art der beiden Eltern und Cäeiliens sinnender Ernst ließen den ersten Augenblick der Verlegenheit rach vorübergehen, und als es später wurde, hätte Fritz sogar die übermüthig
Gan Helenens in dem kleinen Kreise, in dem er rasch heimisch nigt missen mögen. Als er Abends nach Hause ging, war
der sunge Zarnoo zum ersten Maie in Leinen Leben, se hoffungslos verliebt, wie emn junger Meusch es
Dann flogen seine Gedanken zu einem zweiten Regentage zurück. Das war ein Jahr später gewesen. Zarnow hatte im Naturhistorischen Museum Cäcilie getroffen und, da sie ohne Schirm war,s mit seinem Regendach nach Hause geleitet. Und an einer einsamen Stelle des Weges hatte er den ersten Kuß von ihr bekommen. Wieder ein Jahr später ging Fritz auf die Universität, und R dolph, bei dem die Ueberzeugung zum Durchbruch gekommen war
daß er niemals einer der vier Facultäten zu sonderlicher Zerde gewürde, trat in das väterliche Geschäft ein. Die Schül ohe##r erlosch nicht, und es war schier verwunderlich, daß
kleinen glühenden Brieschen, die von den Liebenden gewechselt wurden,
Lie vie übrigen Postsachen in Brand stckten. Ais Zarnow von 1 der Hochschule zurückkam, wurde er Lehrer am Johanneum. Der iste Besuch aber, den er bei seinen alten Freunden abstattete, war ein Beileidsbesuch; denn die Eltern der drei Geschwister waren in einem Zwischenraum von wenigen Stunden an der Cholera ge
Dann kam die licht= und sonnendurchfunkelte Zeit, da seine Liebe
auf geebneter Bahn Fortschritte machte, eine Zeit voll freudiger, glückseliger Erinnerungen.
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
abgewird zu folgenden Preisen geben:
¼ Centner 2 Mark,
2„„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
24 sl Ueberzeugen
Sie sich, dass
W
2% meine
Fahrräder
— und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Heinrich Joseph Schmidt sen.,
Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstr.
Gelegenheitskäufe
in Damen=Kleiderstoffen, Buckskins 2c.
Detailverkauf zu Engros=Preisen.
Die Procession
von Ehrenfeld nach Revelaer
e 0n A sTh nu6
zieht am 18. d. Morgens 6 Uhr, aus. Karten sind beim Küster zu haben.
**
Ein junges Mädchen sucht per 1. October ein Kaffee=Geschäft, Nahrungsmittel, event. auch kleineres SpecereiGeschäft für eigene Rechnung zu übernehmen. Angebote mit AnzahlungsBedingungen unter Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
A
Die Post hatte während seiner Abwesenheit zwei Briefe für Herrn Doctor Fritz Larnow gebracht, beide mit einem officiellen Siegel, aber den einen aus der nächsten Nähe, den andern aus weiter Ferne. Er legte beide gleichgültig bei Seite: weder der aus Hamburg kommende noch der mit großer hrasilianischer Marke versehene erreaten in besonderm Grade seine Neugierde. Ihm lagen ganz andere Dinge am Herzen. Er warf einen langen, liebevollen Blick auf das an der Wand hängende Bildniß Cäciliens, einen mißthigen auf den Stoß blauer Hefte, den der Schuldiener gebracht att= und dann ging er daran, seine gründlich durchnäßzte Kleidung zu wechseln. Seine Wirthin brachte ihm den bestellten Thee und
kalten Ausschnitt und dann erst, als beides in zweckentsprechender
Weise besetigt war, und Zarnow in seinem Lehustuhl saß, aine Flasche Margaux neben sich und aus seiner langen Pfeife den wogiriechenden Dampf des feinen Latakia— andern rauchte er nie einsaugend, öffnete er die Briefe, um von ihnen Kenntniß zu nehmen, bevor er sich in das brandende Meer der lateinischen Stilübungen
K Hamburgische Brief war von einem hervorragenden Mitgliede
Croquetspiele, Ringwurfspiele, Ballscheiben, Schiessscheiben,
Armbrüste, Reifenspiele, Sandformen,
Lnwn Tenni
Roquets,
Laufreifen, Gartengeräthe,
Sportwagen,
Sandwagen,
Wasserwagen,
Schiebckarren,
schlüger, In. englisches Fabricat,
n ün Tenms-rAinger, n
Fussbülle, Schleuderbälle, nur Ia. Qualität.
P. W. Feldhaus Nachf.,
öln, 46 Schildergasse 46
Turngerüthe,
Turnschaukeln,
Turnringe,
Trapeze,
Kinderschaukeln Hüngematten, Triumphstühle.
wirthschaft auf dem Mühlenbach 3. Die fünf ersten Angeklagten verkehrten häufig in der Wohnung der Mutter des Angeklagten de Ferber, in der Großen Spitzengasse 16 und gehörten zu den ständigen Gästen der Wirthschaft. Nachbarn der Wittwe de Ferber bemerkten am Sonntag den 14. März, daß in der Nacht mehrere Fahrräder auf den Speicher gebracht worden waren, die am Sonntag=Abend und Montag=Morgen von dem im Hause wohnenden Angeklagten Hagemeier fortgeschafft murden. Nach der Anklage waren dies drei Fahrräder, die in der Nacht vom 13. auf den 14. März in der Bismarckstraße 48 aus der Werkstätte eines Fahrradhändlers unter Anwendung falscher von den Angeklagten Hagemeier, de Ferber, Alfter und Weber gestohlen worden waren. Alfter und Weber sollten eines dieser Räder nach einem Hause in der Klappergasse geschafft haben, wo es von Hagemeier später abgeholt wurde. In der Nacht vom 15. bis 16. März wurden zu Arnoldshöhe einem Fahrrad Fabricanten fünf Fahrräder gestohlen, nachdem die Hausthüre und Ladenthüre mit fremden Schlüsseln ge ffnet worden waren. Zwei dieser Fahrräder, die noch nicht ganz fertig fand der Eigenthümer am nächsten Morgen in der Nähe der Fabrik. Der Fabricant folgte den Spuren seiner Räder über die äußere Ringstraße, wo sich die Spur von einem bis nach Groß=Königsdorf verlor. Hier hatte am Morgen des 16. März ein Mann ein Rad bei einem Wirthe eingestellt und sich dann entfernt. Zwei andere Räder wurden am Morgen des 16. März in Nachen am Bahnhof am Gepäckaufbewahrungsraum von zwei beschmutzten Leuten abgegeben, die mit dem Zuge 9 Uhr 20 Minuten in der Richtung von Köln aus angekommen waren. Am 17. März erblickte ein Zeuge, der von dem Diebstahl der fünf Räder gelesen, zu Aachen im Wartesaal dritter un vierter Klasse zwei Leute, die er für die Personen hielt, welche am Tage vorher die Räder abgegeben hatten. Er wollte sie festnehmen lassen; aber sie ergriffen die Flucht und es gelang erst nachher, den Hagemeier in einer Wirthschaft zu verhaften. Der Entkommene sollte de Ferber gewesen sein. Diesen Diebstahl sollten Hagemeier, de Ferber und Radermacher begangen haben. de Ferber und Weber waren weiter beschuldiat in der Nacht vom 23. bis 24. März im Hause Aachenerstraße 74, einen Ueberzieher, für 30 M. Cigarren, einen Schirm, 23 M. an Geld,
Parfumerieen und Kaffee, in dem Hause Mittelstraße 42 eine goldene Uhr, 7., Cigarren, einen Ueberzieher, eine graue Joppe, einen Spazierstock, einen Regenschirm, einen Militairpatz und einige Loose, ferner in der Nachenerstraße 55A Kleidungsstücke, Wäsche und Schmucksachen gestohlen zu haben. Dieser letztere Fall wurde in der Verhandlung abgetrennt und kommt erst später zur Aburtheilung. Es handelte sich auch hier um Diebstähle unter erschwerenden Umständen. de Ferber befand sich später im Besitz von Gegenständen, die von den Tiebstählen herrührten, wogegen Weber nur durch Indicien belastet wurde. Weber sollte außer dem in der Nacht vom 3. bis 4. April, gemeinsam mit Busch, auf dem Rothgerbach 58 einen Einbruchs=Diebstahl verübt haben, wobei sie vierzehn Paar Schuhe, ein Paar Ohrringe, zwei silherne Uhreg und
Locale
vierzehn Paar Schuhe, ein Paar Ohrringe, zwei sitverne 15 bis 20 M. an Geld mitnahmen. In dem aufgebrochenen Kassenschrank befand sich die abgebrochene Spitze des dem Busch gehörigen vessers. Als sie am 14. April verhaftet wurden, trugen beide Schuhe, #ahl barrührten. ammtliche Angekkagte leugneten
S.
ihm im Laufe des
tisft oan
Messers bis sie am 14. Abril verhafter wurden,
die aus dem Diebstahl herrührten. Sämmtliche Angeklagte leugneten ihre Schuld. Alfter erschien wenig belastet, hauptsächlich durch den Verkehr in der de Ferber'schen Wohnung. Der Speisewirth, welcher am Tage nach dem zu Arnoldshöhe verübten Fahrrad=Diebstahl in Nachen gewesen, konnte sich rechtfertigen. Er und Alfter wurden freigesprochen. Hagemeier erhielt wegen zweier schwerer Diebstähle im wiederhollen Rückfalle eine Zuchthausstraße von drei, de Ferber wegen vier schwerer Diebstähle eine solche von sechs Jahren Zuchthaus. Beiden wurden die bürgerlichen Ehrenrechte auf füuf bzw. zehn Jahre aberkannt
und ihre Stellung unter Polizeianssicht angeordnet. Busch wurde wegen schweren Diebstahls zu acht Monaten Gefängniß und zwei Jahren (Fhrverlust Weber nur wegen Hehlerei, außerdem aber auch noch, weil er die Zeugin Wittwe Thönissen mißhandelt und bedroht hat, zu insgesammt drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
des Surbrinisein
Toctor Fritz Zarnow das Ersuchen richtete,
Was zag der Her von mir wollen!“ murmelte Zarnow murrisch.„Warum kann man dem Director nicht mittheilen, was man von mir will? Die Besuche mit obligater Abrüffelung soll der
Verdrießlich öffnete er den zweiten Brief; dieser kam von dem Vorsteher einer deutschen Colonie in der brasilianischen Provinz Sao Paulo, einem seiner Schulfreunde, den unruhige Schicksale und ein unsteter Charakter dorthin über das Atlantische Meer verschlage hatten. Den drüben angesiedelten Deutschen, so schrieb er, fehlte es zwar nicht an leidlichen Schulen, wohl aber ließ deren Organisation an Einheitlichkeit und Gleichmäßigkeit zu wünschen übrig. Hierfür suche man eine tüchtige Kraft, und im Auftrage seiner Mitbürger fragte er an, ob Zarnow Lust habe, dazu den brasilianischen
audbsleuten seiute Dienste zur Versügung zu. stelen
angenehme, gut bezahlte und für die Zukunft gesicherte Stellung
Zarnow warf achselzuckend den Brief bei Seite. Was ihm da geboten wurde, reizte ihn nicht. Cäcilie würde wohl auch keine Lust haben, in den brasitianischen Urwald überzussedeln. Sie konnte un in civilisirter Gesellschaft glänzen— und glänzen sollte sie, sagte
sich Zarnow mit freudigem Stolze.
Am nachsten Morgen begab er sich, nachdem er sein vormittäg1 liches Lehrpensum abgewickelt hatte, in die Paulstraße zu dem Euratoriums-Mitgliede, welches ihn recht freundlich empfing. Nach der üblichen Begrüßung begann dieser:„Sye ich zur Sache komme, lieber Zarnow, möchte ich vorausschicken, daß man Ihnen bei uns sehr wohl will. Die Berichte über Sie lauten sehr zufriedenstellend und ersteulich. Man will bemerkt haben, daß die jungen Leute Ihnen zuge han sind, und daß darunter die Zucht und gute Ordnung nicht leidet.“
geblieben, daß man nach reifer
Ablauf des gegenwärtigen Quartals, das heißt also zu Michaelis zum Professor zu ernennen und Ihnen gleichzeitig als Klassenlehrer die Secunda zu übergeben. Professor Mehlhorn ist alt und regierungsmüde, und die Herren Secundaner tanzen ihm vergnüglich auf der Nase herum. Das geht nicht mehr, und Mehlhorn hat das selbst begriffen und eingesehen. Er wird pensionirt werden und, wie weiland Kaiser Diocletianus, draußen in vorn seinen
bauen. Nun geht Ihnen zwar Professor Ulrich in der Tertia an
Anciennetät vor
„Professor Fischer auch.“
(Fortsetzung folgt.)
römischer, Patrlarch, von besgn Schöflengericht.(e Ziegeleibesitzer aus Deutz wurde in eine
Constautinopel, traf gestern hier ein und nahm im Douhotel Woy,I Geionrafe von 20 M. genommen, weil er eine alte unvorschriftsmäßige
Der Kirchenfürst feierte heute im Dome das h. Mehopfer uno Zziegelbude benutzen ließ.— Ein Knabe hatte auf der Strape zur
e<space> n s<space> a u e s<space> l o n i t e<space> m e b t e r e<space> a n d e r<space> K i c h e n,<space> M I 5 s g z e s t<space> e i n e<space> L a t e r n e<space> a u s g e d r e h t<space> u n d<space> s o l l<space> d a d u r c h<space> g r o b e n<space> U n f u g<space>
vernbt haben. Das Gericht nahm an, daß durch das Ausdrehen der Laterne eine Belästigung des Publicums nicht stattgefunden habe, un erkannte deshalb freisprechend.
Rheinhöhe am 11. Aug. Morgens 7 Uhr m—30— Tunr. 12
* Wasserwärme am 10. Aug., Mitt. 12 Uhr: 17, Abdo. 11I. Aug. Morgens 7 Uhr: 170 K.
besichtigte die Schatzkaumer des Domes sowie mehrere andere Kirchen
0 Militairisches. Gestern Vormittag sind die Infanterie=Regi, menter Nr. 16 und 53 und das Westfälsche Pionier=Bataillon Nr
ener bebung Hammngghzitende, dest, ePeme Corps, General der
Kaschendeben denntzt wonr, Einen Hern wurde eir schwere goldene
Uhr einer Dame das Portemonnaie gestohlen.. Imee 8
Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde in den
Kinder zu sich auf eine Bank gelockt hate,
Baste hogte ehaese, Geich. den, Michächen Sehigne,
Dieselben führen abgerahmte Milch in den richtig bezeichneten Kapienz
lesß vun dieser Tage früh Morgens die von Efern uach Köln führen.
den Straßen überwachen, und so gelang es ihm, nicht weniger als Der Inhaber eines Cigarrengeschäftes an der Hohe
Wein.— Einemt belgen, Zugesteug, Pisige P6g ein sohmariedernes
ein Zweirad Allriaht Nr. 14 mit Damenrad=Pedalen gestohlen.—
lscder ase und saodif Klascher gerschiedene Wenentgernde.— eher
spen mitels, Nachschässel gelih
goldene Brosche, ein Regenschirm und eine Weckeruhr gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
** Die steuographische Conferenz zu Berlin beschloß die
endaültige Annahme des vorgelegten Entwurfes einer deutschen EinheitsStenographie. Auch die Berliner stenographische Prüfungs=Commission, welcher die Vorsteher der amtlichen sitenographischen Bureaux des Preußischen Landtages und des Deutschen Reichstages angehören, iir Spoverttontuth.
Aus dem
v Hambura,.Aua.97. Gestern Nachmittag fand die Einweihung * im Vorort Winterhude belegenen neuen Fabrik=Etablissements der —<space> A<space> W a s m u t h<space>& a m p;<space> C o.,<space> d a s<space> e i g e n s<space> z u r<space> H e r s t e l l u n g<space> v o n<space> O p a l<space>
sirma A. Wa Sm ury v# 2 aslen Gegenden DeutschGerichts=Verhandlungen.
Blebsahsversuch und schweren Diebsahs vorvestroße Tggelczhper 3gz.
schenics en de hschecechesetngcentanschiente
y Hambu
02)=.t ie Vererter der. Brest, Heisisogeise aus Veri,
i bollm Betriebe, Ale Räumlichteiten
schshche eo oaescee cecc
des Opal dienen...4 nan Flaschen bzw. Tonnen werden hier
Etchneineu...8 Wasmuth'sche Fabricat gelangt auf allen
daes Kecschesten donr Perie de alante lache Goag aihget;
chmern au der..Kashen zu beweisen, wurden an Ort und
Stelle Versuche vorgenommen, die in jeder Weise glänzend verliefen
Alle Flecke, die überhaupt zu vertreiben sind, können durch das Wasmuti'sche Fabricat beseitigt werden. Flecke dagegen, die durch Hällenstein. Gallussäure, oder überhaupt durch Seuren entstanden sind, welche die Farben bereits zerstört haben, können seben so wenig von Onal vertrieben werden, wie veraltete Tintenflecke. Dies sind auch Flecke zu neunen, sondern es sind chemische Veränderungen, um die es sich hier handelt; so hat z. B. die Tinte den Stof einfach betreffenden Stelle gefärbt. Die eben aufgetragene Tinte kann man entfernen, nicht aber die Tinte, die sich als Farbe mit der Farbe des Stoffes bereits vermischt hat. Oftmals begegnet man ##i Garderghenstucken u. dgl., die durch Wasser Schaden
über ist auch Opal kein Heilmittel. icke oder chemische Veränderungen
den aber kaum ½ pCt. aller vorkommenden Flecke. Die übrigen 00½ pCt. können durch Opal entfernt werden. Opal ist nicht, wie vielfach fälschlich erklärt wird, eine Mischung von Seife oder eine Abkochung von Quillaya=Rinde, sondern es int ein im chemischen Verfahren mühsam gewonnenes Product, dessen Zusammensetzung selbstverständlich aus geschäftlichen Gründen nicht verrathen wird.

A
Seite 42
E
Täglich Eintritts 50 Pig
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
U Mittwoch den II. August 1897, Nachmittags 4 Uhr:#
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 11. August 1897
er
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
##F Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
jetzt An St. Agatha 38, 1. E
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Koße, Hohenschwangan u. Neuschwanstein,
Prachtschlösser des Königs Ludwig II. von Bayern.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kino. 20
Wallfahrt nach Kevelaer.
225 jähriges Jubiläum.
Donnerstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Futzprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Samstag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Dinstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagarten straße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in
sowbie Arsulagartenstraße 30.— Jumi Anschtun un eir
Kevelaer fährt Samstag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Ertra=Pilgerzug von ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrhier ab, ebensaus unter Teilung eines Mrrn Wrhrr„
karten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Ge
Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher
# Kin. Gus#antes dar Ma#dorschaft 9 Fr Sturm. Komydien=
sich auf den, Pilgserstad für die Wamfährt von Norn nach nie
gebunden zu 1 A. beim Präfecten der Bruderschaft, J. Fr. Sturm, Komödien straße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Sonntag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ring 36.
F. Hammolrath praktischer Magnetiseur,
Hämmenach, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen. Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratie. NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Mittwoch den 11. August. Nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Waffentanz aus der Oper„Nurmahal“ von Spontini.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.„„
3. Jäger-Chor aus der Oper„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
4.„Ave Maria“ von Henselt.
5.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Hka“ von Doppler.
8. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
9.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
19. Fanlasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11.„Polnisches Lied“ von Kurpinsky.
12.„Laura-Walzer“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 12. August, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten
Wohlthätigkeits-Concer
zum Besten der durch elementare Ereignisse schwer geschädigten Bewohner
Sachsens, Schlesiens und Württembergs,
unter gefl. Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Fuß=Artillerie=Regimente (Dirigent: kgl. Musik=Dirigent Herr Trents.)
Oiksgar
Mittwoch den 11. August, Abends
58. Philharmonisches
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Stadt-Garten
den 11. August, Nachmittags von 3½2 Uhr a
ilitair-Concert
Von 8 Uhr ab:
*
Wagner-2
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=2 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. T
Je
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
In
Karten zu 1 Mark sind zu haben in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Fr. Weber, Schildergasse, beim Oekonomen der Wolkenburg und Abends von 7 Uhr ab an der Kasse
Gegen
versichert zu billigen und festen Versicherungs=Gesellschaft
„ T7. E 8
in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Venloerstraße 53, Köln.
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
Klein
für Fan Vferdebe
den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gerründet 80
ea a auren t B /12
15 Stund
In Nachlaßsachen des Gasthofbesitzers H. Krone, hier, werde ich
am Donnerstag den 12. August., Vormittags 11 Uhr, im Hof von Holland, Thurnmarkt 36/40 in Köln,
5 Wagenpferde meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Besichtigung an Wochentagen von—6 Uhr.
Köln, 7. August 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.
besonders lichem Ke und fris Preisen. ten bietet
28 Hermann Rosenkranz
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Colonialwaaren- und DelicatessenHandlungen Köln's zu haben.— Auf Wunsch auch in 5 Pfund-Beutel mit obiger Schutzmarke.
„Blütenstaub“ zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.*
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein sowie Engros-Lager(nur für Wiederverkäufer):
Uebersicht
der Ausgaben und Einnahmen der Handelskammer
für 1896/97 nebst Voranschlag für 1897/98.
Köln, Dagobertstrasse 8. Fernsprecher 1103.
Lager: Kohlenbahnhof Nippes, empfiehlt in bester Waare zu mäßigen Preisen alle Sorten Hausbrandkohlen, Zechenkoks und Steinkohlen=Bricketts für Centralheizungen.
Industriekohlen, Braunkohlen=Bricketts Marke#„ frei ans Haus und
ab Zeche.
Räumn Der zu
Gr. Pat
für ein complet Betten, Buffets Auszie Buffets Möl
18
Brautl
solide
Den geehrten Bewohnern des nördlichen Stadttheils nebst Umgebung
bringe hierdurch meine
Titel
I
II
IV
V
VI
VII
VIII
IX
Ausgaben
Ueberzahlung aus dem Vorjahre
Erhebegebühr von 4 pCt. der Beitragssumme
Gehälter
Geschäftslocal und Inventar Bureaubedarf, Heizung und
Beleuchtung
Zeitschriften, Bücher, Buchbinderarbeiten
Druck und Insertionskosten Porto und kleine Ausgaben Beitrag zu den Kosten des
Handelstages
Reisekosten, Vereinsbeiträge und Verschiedenes
Summa
Für 1896/97 Soll
beträgt das
Ist
Je
Voranschlag für 1897•98
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernsprecher 831.
Lager in allen Sorten
Weizenmehl, Roggenmehl und Roggenschrot.
garautirt lebende Ankunft Gefluuel, 5 Monate alt, franco,
Legehühner a 1 M. Schlachthühner 80 Pfg., Enten
Naturbutter 7 K. Honig 5 J.
Butter,
K.50, 10 Pfund
K. Roth, Oderberg i. Schl.
In Gemäßheit der§§ 22 und 27 des Handelskammergesetzes vom 24. Februar 1870 bringen wir die vorstehende Uebersicht zur öffentlichen
Kenntniß.
Gleichzeitig machen wir bekannt, daß die von der Königlichen Regierung für vollstreckbar erklärten Heberollen der Handelskammer=Beiträge für 1897/98 zur Veranlassung des weitern an die in Betracht kommenden Stadtkassen bzw. Gemeindekassen von uns abgegeben worden sind.
Köln, 10. August 1897.*
Die Handelskammer.
Holz
H
Blumen- und Pflanzen-Handlung
säm
in empfehlende Erinnerung. Besonders liefere jegliche frische Blumenbinderei in künstlerischer, geschmackvoller Ausführung bei billigster Berechnung. Stets reiche Answahl in Blatt= und Blüthen=Pflanzen. Prompter Versandt nach allen Richtungen. Auf vielseitigen Wunsch geehrter Kunden übernehme auch die Anlage und Unterhaltung von Gärten, wozu auf Verlangen Pläne und
Eiche
Kosten=Anschläge.
Mit der Bitte um geneigten Zuspruch, zeichne hochachtungsvoll
Hobe
Der
Sal
Köln, Deutsa
zer,
er 9
Kun
ug 9
und Handels=Gärtner,
genüber dem Eigelstein.
Am
N#
Spar=Tafelherde
bestes Fabricat für
Gas= u. Kohlenfeuerung
L
#
500039990
9 Uhr=Rothwein, 0
X selbstgezogen und selbstgekeltert. a unter Garantie f. reinen Trauben= saft: per Fl. 75., 90—110., 4 F 140., in Fässern von ca. 17 0 * Liter an per Liter 80., 100., 2
Es
X 130., 160 0.„
L. Lülsdorff Wwe., □
Weinbergbesitzer in Ahrweiler.
9 Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24.
#
506808s
re
Wariser Eiskopfwasseriser Originalslasche N 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend,
in schwarz, emaillirt mit Majolicafließen bekleidet.
Gas=Koch=Apparate.
Größtes Lager bei billigen Preisen empfiehlt
Jos. Engelen
Köln, Unt. Geldschmied 58,
am Vom.
Fernsprecher 1001
Ostfriesische afelbutter,
9 Pfd. netto M. 8,25 frei. inel. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum. Gebr. Willms.
sowie belevend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 12A4.
Me
geist.
Colo
gesch
Eau
wön
2
Köl
Deu
Leb
18
Für die Reise.
Reiseriemen,
Reisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen. Formaten u. Preislagen von 50 h an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michacl Bleißzem, Eigelstein 113.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
d
C