Abbrug
., Vormitz uf des gans sher von ter als Die an der##### stehenden ebäude an iden. it der Aufsc h des Gebar raße" verset# testens zum 28. Zimme die Eröffn heisein etwa lgt.
ngungen icht auf.
897.*
iche =Inspectio
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 104.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 10. April 189..
Elfter Jahrgang.
zte Senduns nison,
Pfg., Eier!
sche, ungan serbische Freise,
Butter
ität, als und Holft zilligsten##
die für die
arkt.
ilen:
verstraße instraße## dürenerstra elmstraße straße 124
Oster-Feiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
is der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
#ufgeben zu wollen.
Am Oster=Montag erscheint der ölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Kaffer=Preis=Abschlag.
In Folge der günstigen Kaffee-Ernte ermässige von heute ab alle Preise um
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wire. N. Jost.
Steinweg 5, Ehrenstrasse 33 35,
Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19—.
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte
Julienne, füge etwas
Suppenwürze hinzu und man hat eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine # andere Art. Zu haben bei:
Nagte, Ludwig Nolden, Maln
R.
L. Cahn,
□ Schildergasse
nüber der cva
Rirche.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
Empfehle in grosser Auswahl
-Strohhülsensäs
C. J. Kemmerich, Telephon 445. Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
MineralwasserKugel
Flaschen
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst C. J. Kemmerich, Telephon 445, Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.
Fabrication
in
Kochherden
für Gas- u. Kohlenheizung
Original=Fläschchen Nr. 0— 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm1###— I. I.„
5 5; Nr. 2= 120 Gramm zu 70 4 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt. 1Gan=, Koch= u. Heizapparate
compl. Bade=Einrichtungen
PetroleumKoch-Apparate
Princo of TOglos Maertausgastes uebentasentans
4 rince 0/ Wales.# Bierflaschen
Vorzüglich im Tragen.
mit Patentverschluß
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst. C. J. Kemmerich, Telephon 445, Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
Je.
Jl.
Je.
.00.
.00.
.00.
ölner
ür Lebensm Anton Post
Lilhelmstraße
en No.=35
No. 1= 70
= 120 Gramm penwürze na##
R
Bis zu den feinsten
Schönstes Facon für Jung und Alt.
Herren-Kilzhüte,
deutsche, englische und Wiener, in schwarz und farbig, a Mark——7½ bis 12, federleicht und dauerhafte Qualitäten.
B
von Mk. 1½——2½—4 bis zu den hochfeinsten.
aller Art für Herren und Knaben.
Sportmützen
empfehle in grosser Auswahl
Schnelle Anfertigung nach Maass.
Strchküte
aller Art von 75——1,50 bis zu den feinsten Qualitäten.
Mantelofen.
alle Eisen 40. 50 Pig
Hütfabrik, Schildergasse 20,
gegenüber der evang. Kirche.
Hina in. Filiale: Ehrenfeld,
S Venloerstrasse 254.
und Reclam 2454 Telephon 2454.
1
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Ia. Conserven. 1896er,
von Julius Noever in Brannschweig,
Hoflieferant.
Garantie für jede Dose bei reeller Packung.
2 Pfd.=Dose mittelseine Erbsen 50 Pfg. und höher. 2„ Schnitt= od. Brechbohnen 35 Pfg. u. höh.
Wachsbohnen, Perlbohnen, große Bohnen,
Brechspargel, Stangenspargel,
alle sind vorräthig in 1, 2, 3, 4 Psd.=Dosen.
Compotfrüchte in Dosen, auch lose zum Auswiegen in feinster Qualität empfiehlt
M. Thoennes, 5 Blaubach 5.
„——
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige KüchenEinrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Fabrik für Eisenconstructionen
□□
strohhüte Thiebol
hieboldsgasse 57.
gnac,
von vielen Aerztenals tärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
...50
„ 2.00„,„
**„„.—„„
FFuN,.
Détail-Verkauf Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Bauschlosserei.
Johann Schmülling,
Schlossermeister,
— Köln.—
Fernsprecher Nr. 1630.
Eingerichtet mit Motorenbetrieb und den besten Maschinen und Werkzeugen der Neuzeit empfichlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Eisenconstructionen,
wie Lagerschuppen, Brücken, eiserne Treppen, Balcone, Verandas etc., sowie aller bessern Kunstschlosserarbeiten, wie Gitter, Thore, Treppengelünder, Füllungen erc. etc..
ferner zur Uebernahme der Thür- und Fensterbeschläge für ganze Bauten in einfacher bis zur leinsten Ausführung, bei schnellster Bedienung und billigen Preisen.
Specialität: Zusammenschiebbare Gitter
mit Scheerensystem zum Abschluss für Thüren, Fenster und Corridore, in Kassen- und Geschäftsräumen etc. etc., sehr leicht zu handhaben und den geringsten Raum beanspruchend.
’abricire dieselbe seit 1893 und sind bereits mehrere 100 zur grössten Zufriedenheit im Gebrauch.
Beste Referenzen. Langjährige Erfahrungen.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Alter Cognac, sein Literlasche
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
Nen! Gebr. Musterschutzt
Man prüfe:
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 M. Mieth=Instr. stets a. Lager.
.uhöher Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl.#.50. Vordeaux Fl. K.20 Lacrimae Christi. Wein für Bleichsüchtige,## R..70. Samos Fl. 1 M Weiß= u. Rothwein Fl. 70 u. 100 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfiehlt:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein 15 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
L. Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler).
Umzugshalber schleuniger Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104. Freitag, 16. April 1897.
Beethovenstraße 35.
Elegante Parterre=Wohnung, 6
Zimmer. Mansarde. 2 Keller, GärtOffene Stellen.
Für meine
Buch= u. Kunsthandlung
suche ich auf sofort einen
mit guter Gymnasialbildung.
Hich. Z. Gonski,
vorm. Jos. Zacher's
Buch-.Kunsthandlung,
Köln, Komödienstraße 38.“
Tüchtige
Eisendreher, Metalldreher, Hobler
sowie
Tagelöhner
werden gesucht.“
in Köln=Bayenthal.
Bildhauerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
Ein ordentlicher Junge,
der Lust hat, die Buchbinderei zu erlernen, gesucht. Friesenstraße 49. 1.
gesucht. Perlengraben 27.
MRETR
8
gesucht. Peter Giersen, Blindgasse 17.
Sattlerlehrling Glocke
lockengasse 35.
Bäckerlehrling 9ucht.
Thurnmarkt 73.
Circa 70.000 Quadrat=Meter Theer*“ arbeiten in Accord zu vergeben, ohne Material und Werkzeuge.
Odenthal, Benloerstr. 210.
Fettsiedemeister,
erfahren in der Herstellung von consistenten und andern technischen Fetten, für dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 536 an die Geschäftostelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Maler= und Anstreicherlehrling
gesucht(auch mit Kost und Logis).
Kupfergasse 3.
von ordentlichen Eltern für Bäckerei
und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 41.
Tüchtige Nieter, Schlosser, Zuschläger und Tagelöhner für* Eisen constructionen
finden dauernde Beschäftigung.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Lehrlingsstelle frei
für einen kräftigen ordentlichen Jun gen mit gutem Schulzeugniß, dem gleichentsprechende Vergütung gewährt wird. im Marmorgesch. Creselderthor 4.
Ordentlicher Junge
in die Lehre gesucht für
Installations= Geschäft.
Nippes, Uerdingerstraße 15.
Hergolderlehrling gesucht.
W St. Apernstraße 50.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
Ordentliches Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 52, Unterhaus.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Zum Kleidermachen wird ein braves Mädchen
in die Lehre gesucht.
Kleine Sandkaul 3. 3. Etage.
Herrsch, perf. Kochinnen. Lohn
35 und 45 M. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen Kinderfräulein zu 2 Kindern v. 4 u. 6., herrsch. Köchin nach Belgien, hohen Lohn. freie R. Für Hotels u. Restaur.: Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus= und Spulmädchen f. hier u. außerh. gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Geübte
Taillen=Näherinnen
finden lohnende dauernde Beschäfti
gung An Lyskirchen 148 bei Luise Fiedler geb. Schwarz.
Tüchtiges kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Peterstraße 21.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Größere Anzahl
junger Mädchen
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Gummiwaarenfabr. E. Gottschalk,
Köln=Sülz.
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Palle Arbeit sofort gesuc
alle Arbeit sofort gesucht. Kalk. Hauptstraße 124, Manufacturhandlg.
Suche zum baldigen Eintritt ein einfaches, stilles katholisches
Mädchen
zu vier größ. Kindern. Selbiges muß etwas nähen und ausbessern können. Frau Jos. Schaefers, Beethovenst. 4.
Stellen-Gesuche.
Krankenwärter Stauf
sucht Stelle.
Roonstraße
Ein junges Mädchen, 21 Jahre alt, sucht für Mai Stellung als
Stütze der Hausfrau.
Selbiges ist in Küche und Haushalt sowie im Nähen und Bügeln gründlich erfahren und besitzt gute Zeugnisse.
Nähere Auskunft Rosenstraße 3.
Hin junges Mädchen aus achtbarer Familie, im Nähen und Bügeln durchaus erfahren, sucht Stellung zur Erlernung der Küche und Haushaltung in ruhigem kathol. Hause. Im ersten halben Jahre ohne gegenseitige Vergütung, später entsprechendes Salair. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchen Zeugn, weiches
selbständig kocht, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
L
Gartenarbeiten
als: Neuanlegen. Instandsetzen und Unterhalten werden übernommen Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Damen
welche ihre Kostüme selbst nahen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K Hochmoderner Rockschnitt 1###. Aermelschnitt 75h. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zimmer, Mansarde, 2 Keller, Gärtchen, zu 900 K. zu vermiethen.
2 Zimmer und kleine Küche,
l. Etage, an kleine Haushaltung zu vermiethen. Huhnsgasse 27.
Abgeschlossene helle luftige 3. Etage. 46 5 Räume u. 1 Mansardenz., mit allen Bequemlichk. a. st. Leute zu verm. Bescheid 1. Etage, Schaafenstraße 31.
Schöne 2. Etage,
3 Zimmer und Küche, zu vermiethen. Gertrudenstraße 2 am Neumarkt.
Lindenthal. Herderstr. 88,
nahe Stadtwald, hübsches Unterhaus, 3 Zimmer, Küche 2c., Bleiche, an stille Familie in nur von kinderl. Eigenth. bewohnten Hause zu vermiethen.
E
ntresol, zweite und dritte Etage, drei Zimmer hofwärts, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29.
und Wohnung mit separatem Eingang zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 95.
Mieth-Gesuche.
Ker
von einem ältern Handwerker in katholischem Hause gesucht. Off. unt. Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Br.
Möbl. Zimmer gesucht
Junger Mann sucht einf. möblirte Zimmer Nähe Hansaplatz(Maybachstr. bevorzugt) möglichst mit voll. Pension.
Fr.=Offerten nur mit Preisangabe unter Nr. 581 an die Geschäftsst. d. Bl.
An Lage zwischen Westbahnhof 1) u. Hamburgerstr. wird ein
Unterhaus
v.—4 hell. Näumen i. Preise v. ca. 400 M zu mieth. gesucht
Franco=Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Vermischtes.
„in g. Stück Feston am Hansaplatz gefunden.
Abzuholen Bremerstraße 20.
Anschluß an neue##be z#
Straßencanäle. uhaute
Zu verkaufen.
Sschchch
STeIKd
Salon=, Speist=, Wohn= und Schlafzim. Einrichtungen, sowie einzelner Möbel, Spiegel u. Posterwaaren in nur solider gediegener Ausführung
zu sehr billigen Preisen und in d. verschiedensten Preislagen.
Nina 66.
Capital-Anlage.
Schönes neuerbautes Geschäftshaus, in sehr guter Geschäftslage, preiswerth zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
Benloerstr., Mittelpunkt Ehrenfeld, für Metzger besonders geeignet, für 42,000 Mark zu verkaufen. Gefl. dirccte Fr.=Offerten von Selbstkäufern unter Nr. 583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
De schtsch
Damencursus.
Der Stenogr. Verein Concordia eröffnet am 25. April d. J. einen Cursus für Damen in der ganz vereinfachten Arends'schen Stenographie. Dauer desselben 8 Stunden, Honorar incl. Lehrmittel##.5. Der Unterricht wird Sonntags=Morgens von 915 bis 1005 Uhr von einer Dame in einem Privathause ertheilt. Auch finden die Schülerinnen auf Wunsch Gelegenheit, das Maschinenschreiben zu lernen. Nähere Auskunft ertheilen: Jos. Ruckas, Röhrerg. 4. Chr. Palm, Roonstraße 28, parterre, F. von Brom,, Hohenzollern=Ring 20.
Qunger energischer Pianist ertheilt gründl. Clavierunterricht. ff. Referenzen und Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lager in allen Weiten und Preis lagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 12:.
Neues Zinshaus Thorstraße für ** 62,000 M zu verk. od. geg. kl. Haus 30,000 M zu tauschen. Achterstraße 7. ierdegeschirr und Schaufelpflug zu verk. Nippes, Dormagenerstr. 3
(sin gebr. Rollwagen zu 180 *“ starke Achsen, ein gebr. Geschäftswagen zu 140 M. ein gebr. Milchwagen
e krer. Wrichloanen
zu 100# wegen Aufgabe des Fuhrwerks.
Jul. Langenberg, Nippes,
Neußerstraße 206, Gartenhaus
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden. Maschinennähen u. Sticken der Wäsche gründlich erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom„
h. Karl Borromäus,
Jahnstraße 9.
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservator. ausgebildeter Musiklehrer. Ia. Referenzen. Friedrichstr. 4, 2. Et.
Capitalien
8000 Mark
2. Hypothek u 4, pEt. gesucht auf Haus Nähe Friesenplatz, 25 Räume, Fläche 138 Quadrat= meter, Miethertrag: 2100 Mark, 1. Hypothek 20,000 Mark.
Gefl. directe Fr.=Off. vom Selbstdarleiher unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch
Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2770.
C5110 Mark auf 1. Hypothek auszu8000 leihen. Ursulaplatz 9.
Schultaschen,
Tornisten,
Büchenriemen
von 50) an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Große Partie eleganter
Muster=Sonnenschirme,
spottbillig. Weitbüttengasse 1.
18. FahrradBrenn= und Schmieröl
Flasche 30 und 40 J.
Lonis Türffs. FleischugngerAnstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
a. Fahrrad-Lack
Krug 50 h.
Lonis Türsse,
Kauf-Gesuche.
.
Silber, Juweten soSilber, Inwelen soHanIn wie Mandscheine kauft
Gold, am allerhöchsten Mörtergasse 29, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
An folgenden Straßentheilen Altstadt, in welchen demnächst öffentlicher städtischer Canal hergestel wird, müssen die bebauten Grundstuc zum Zweck ihrer Entwässerung an de# Canal angeschlossen werden: Thurnmarkt—63 incl. u.—46 ini Kühgasse 1, 1A, 3, 5, 7, 7A. 7B. Rheingasse 32, 34, 30, 25, 27. Rheinberg 1, 3, 5, 7, 9, 2, 4.
Lystirchen—23,—140 und 184. Rheinaustraße—25, 24—38 incl. Nächelsgasse 18.
Mechtildisstraße 10, 18, 20, 25. 27. 29.
Seyengasse 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15. und Haus vor Nr. 1(ohne Nr.# Rosenstraße 42, 44, 40, 48, 50. 54, 50, 50. 60, 55.
Biberstraße 21—45, 18—70.
Zugasse—51, 2, 2A. Dreikönigenstraße 28, 30.
Bayenstraße 13—85.
Holzmarkt—35, 57—bis 65, 714— Klappergasse—12,—11. Spulmannsgasse 62—80, 47—65. Follerstraße 10. 18—30, 3, 13—23|
Da die Ausführung der Can# bald in Angriff genommen wird. fordere ich die Eigenthümer bzw. Ve# walter der an diesen Straßentheilliegenden bebauten Grundstücke ansGrund der Polizei=Verordnungen 16. und 11. April 1896 auf, innerhal 4 Wochen vom Tage dieser Bekann# machung ab einen unter Beobachtung dieser Polizei=Verordnungen aufg stellten vollständigen Antrag auf E theilung der baupolizeilichen Erlau### niß zur Herstellung des Canalanschlu ses nebst Hausentwässerungsanla## der städtischen Polizei=Verwaltung ein zureichen.
Sollte dieser Aufforderung nich oder nicht rechtzeitig Folge geleistch werden, so tritt das polizeiliche Stra## verfahren ein.
Die Angaben über die zulässic tiefste Lage der Einläufe und### Hausentwässerungsrohres an de Frontmauer— bzw. der Grundstücks grenze an der Straße—(§ 3 Nr. der Polizei=Verordnung vom 11. Ap 1896) werden den Hauseigenthüme oder deren Bevollmächtigten auf der Antrag vom städtischen Tiefbauam ertheilt. Diese Angaben sind jedem Falle dem Baugesuch be zufügen.
Die Hausanschlußleitungen werd von der Stadt gleichzeitig mit de Straßencanal ausgeführt, und zw gemäß dem polizeilich genehmigt Baugesuch, falls der Bauherr od dessen Vertreter dasselbe dem mitd Herstellung des Anschlusses betraut Beamten auf Anfrage vorlegt. der Bauherr oder dessen Vertret dazu nicht im Stande, so werdend Hausanschlußleitungen seitens### Tiefbauamtes nach bestem Ermesse angelegt werden und fallen ein hierdurch entstehende Nachtheile## Unzuträglichkeiten dem Hausbesitz zur Last.
#<space> k a u m<space> w e i<space> Sreit, das
sonnige
wi
hrend jen loren hatt tter war können. nd aus. Mein Ki
I.„Wäl h<space> n u n<space> k e i<space> amel wür sten Leber meinem u sähe ich
###wirst ihn #getheilte L Aostes.“ 9 ## an ihren ##. Es sei, u das eigen #. Wie, du Muter halbe ich witrd hig,„das icht gehtd rzen, liebe ig, und fe Gott segn
:. Laurau
Palma, i legte sie u Mr. Palm
Asle, was idh legina's 2
gen zu den en die Gl frischen M ken unter verlor.
Nrs. Laure uung gewilli den soll na nach Miti ####e Mrs. 9 ein Kloster 8 hen Glüdk wendete n einem Rüser, dem entnomm lauste mit der # Zelle, un ruhisem Antl un ihren Sti
. malr getrete
Der nachträgliche Wiederaufbri Fraftes der Straße wird nicht gestattet werd
Köln, Ia. April 189.. en herrscht
Städtische Polizei=Verwaltung, Klosters g
Der Oberbürgermeister,
I.
Klutzmann.
nige des G
##0 lange 1 Wgen zurück.
Häusernumerirung.
Es wird hiermit zur öffentlich### war kein Kenntniß gebracht, daß im Ein si# in die Reg standniß mit der Ortspolizeibehe# man nicht lan endgültige Numerirung nn.##
die
bezeichneter den hat:
Straßentheile stattgest
Bisherige Bezeichnung Straße 36
Gereonswall 2 vorl.
4„
10 12„ I8„ 184 185 20„
24
26
30
34
36
38
40
Neue endgültig Bezeichnung Straße
Gereonswall
angte nur, mis au, niema bon ig, wußt das Gebet, die gas Olga w es ein gel e, und si
,<space> d a n n<space> e i<space> hatte si hm völlig e Kleid g üchtig verr brachte sei e Seele,e Ruhelosig! beraubte u losen Ku Mätter und T
Meisel für Gesi
Im Plückhof 3
Im Plückhof
Die an der Ritterstraße Ecke bachstraße errichteten beiden Neubau## haben im Anschluß an die Numerun der Ritterstraße die Nummern bezw. 63 erhalten. Köln, 9. April 1891.
Der Oberbürgermeistet
* I..: Stüoben.
Gefühle, di einen Winterau ig nicht i
Himmel gewan reonslust und ### hoik, und gählung getrof Nachnung zu 11
ben hanen,
Rheinhöhe

ites.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1897.
Iufelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von 54] Mathilde van Becelaere=Welebil.
n neue#re. Laurance tra., auf Mr. Palme's Arm gestützt, in die Laube. In leichtem Morgenkleide von lila Organdy, das thränenknale.#haute Antlitz von einem Walde goldiger Locken umgeben, erschien ##<space> k a u m<space> w e n i g e r<space> j u n g,<space> a l s<space> d i e<space> T o c h t e r.<space> U n d<space> d o c h<space> s t a n d<space> d i e s e<space> Sreit, das schwache Schifflein hoffender Liebe hinauszusteuern in sonnige See, die in goldenem Glanze blendend vor ihr lag, hrend jene des Herzens beste Güter im Schiffbruch des Glückes sloren hatte. Der mühsam zurückgehaltene Schmerz im Antlitz der tter war ergreifender, als ein lauter Ausbruch desselben hätte können. Nach kurzem Ringen nach Fassung streckte sie die id aus.
Mein Kind!" Regina sprang auf und sank in der Mutter u.„Während ich in meiner blinden Weise wähnte, es könne y nun kein Leid mehr treffen, im Augenblick, wo ich hoffte, der mmel würde fortan unbewölkt bleiben über meinem schwer geften Leben, wird mir mein letztes, theuerstes Kleinod geraubt, meinem besten Freund entwendet. O, Kind, beinahe eben so z sähe ich dich im Sarge, als an der Seite eines Gatten; denn #wirst ihn mehr lieben, als mich, und ich möchte deine ganze
ßentheilen„ demnächst anal hergestel en Grundstuc isserung an de rden:
u.—46 in 7, 7A. 7B.
welche in hiesigen Geichziter estehende Einrichtung, daß Gegenstände.
ondern Scheine wiesche 5) zur dit dletztern Bahnhöse hergestellten bedadurch unterscheiden an. in Gebrauch befindlichen
Stationenanrgn den: daß sie mit einem rothen Querstriche und mit dem
stationsnamen Köln=Sud bzw. Köln=West bedruckt sind. werden in der
een-End Pyld. Korn=West beoruar sino, werden in der
vorräthig gehalten.. d Gevt. Jrocker hier, Jabachstraße 10. zum Verkause
2, 4.
10 und 18A. —38 incl.
, 20,
7, 9, 11, 13. 1(ohne Nr 6, 48, 50. 5
70.
##getheilte Liebe. Wie kann ich dich lassen, du mein Engel des
Wostes.“ Liebkosend glitt die weiße Hand über das Haupt, das S 65, 71A—# an ihren Busen schmiegte.
11.
0, 47—65.
3, 13—23 der Cana imen wird ümer bzw. Ver Straßentheile rundstücke an rdnungen vo auf, innerhal ieser Bekann r Beobachtun ungen aufg. ntrag auf Er ilichen Erlau Canalanschlu sserungsanla erwaltung ein
.Es sei, wie du wünschest, Mutter: dein Glück ist mir heiliger,
rderung nich Folge geleiste izeiliche Stra
die zulässig iufe und### es an de# r Grundstück —(§ 3 Nr. vom 11. Au Seigenthümer gten auf der## Tiefbauam ben sind in iugesuch ben
das eigene.“
„Wie, du würdest deiner Liebe entsagen, um deiner verlassenen litter halber?“
„Ich würde nie aufhören, Otfried zu lieben,“ entgegnete Regina pig,„das Leben erschiene mir weniger wünschenswerth, aber die icht geht dem Glück vor. Thue mit deinem Kinde nach deinem rzen, liebe Mutter.“ Sie war bleich, die Stimme aber klang hig, und fester Entschluß blickte aus den traurigen Augen.
„Gott segne dich, mein Kind, du treue, vertrauende Seele!" ss. Laurance vermochte den strömenden Thränen nicht Einhalt mihun. Dann küßte sie das bleiche Antlitz der Tochter und winkte . Palma, näher zu treten. Einen Augenblick noch zögerte sie, #n legte sie rasch, als bange sie vor sich selbst, Regina's Hand Mr. Palma's Rechte.„Nehmen Sie meinen Liebling, es ist das Asle, was ich zu geben vermag.“
Megina's Antlitz verklärte sich, schüchtern erhoben sich die sanften Agen zu dem Geliebten. Mrs. Laurance und Onkel Orme verlücßen die Glücklichen unter der Rosenlaube, deren thauige Blüthen
in frischen Morgenlüftchen schwangen, während das Echo der Kirchen#cken unter den Oliven= und Myrtengebüschen der nahen Hügel
sis verlor.
ungen werden eitig mit der irt. und zwan genehmigte Bauherr ode e dem mit der isses betraute vorlegt. ssen Vertreie so werden
Nrs. Laurance hatte nur unter der Bedingung in Regina's Verung gewilligt, daß die Vermählung nicht vor Ablauf eines Jahres ### n d e n<space> s o l l t e.<space> U n g e r n<space> n u r<space> w i l l i g t e<space> O t f r i e d<space> P a l m a<space> e i n,<space> o h n e<space> ## na nach New=York zurückzukehren, mußte aber dennoch sich ###. Mit ihm schiffte Orme Chesley sich ein, und bald folgten ione Mrs. Palma und Olga. Letztere blieb dem Entschlusse, sich Wein Kloster zurückzuziehen, treu. Sie hatte die Nichtigkeit alles # hen Glückes, die Vergänglichkeit irdischer Liebe erkannt, und ihr
##<space> w e n d e t e<space> s i c h<space> z u<space> G o t t.<space>
seitens#ne mit
tem Erme 1as Velle,
achtheile 6. 2 u
Hausbes# un ihren
Liederaufbrustattet werder
erwaltung.
rgermeister,
itmann.
rirung.
ir öffentliche im Einver spolizeibehörl rirung nach ile stattgesun
due endgültig Bezeichnung Straße
ereonswal
m Plückhof
iße Ecke
den Neubau# e Numeriru
Nummern###
## einem stürmischen Herbstabend hielt ein Wagen vor dem ###er, dem neun Jahre früher Olfried Palma die weinende Rei entnommen. Eine schwarz gekleidete Dame stieg aus und verlautte mit der Oberin zu sprechen. Man führte sie in eine schmuckVelle, und alsbald erschien eine bleiche Frau mit heiterm, Antlitz, in deren Zügen man lesen konnte, daß die Welt ihren Stürmen sie nie berührt hatte. Sie war sehr jung in's Ar getreten, und die Religion hatte für sie nicht die Wirkung em= Trostes, für sie war sie der Anfang und das Ende. In diesem amen herrschte tiefer Friede; ihr Auge hatte nie über die Manern ## Klosters geblickt, ihr Ohe nie etwas anderes gehört, als die ##ige des Gebetes und den Schall der Glocken. Die fremde Dame lange und eifrig mit der Oberin, und sandte endlich den #en zurück. Die Pforten des Klosters schlossen sich hinter Olga A# e.
war keine leichte Aufgabe für des Mädchens lebhaften Geist, sies in die Regeln des Ordens zu finden: aber im Kloster leidet wan nicht lange; man überließ Olga eine Zeit lang sich selbst und #ngte nur, daß sie bei den Gebeten anwesend sei. Sie sah alles Ma, niemand stellte eine Frage an sie. Was in ihrem Herzen ig, wußte niemand auf Erden. Die Glocken, die Gesänge, das Gebet, die heiligen Mauern mit ihren ernsten Mahnungen umOlga wie unsichtbare Engel. Wenn etwas in ihr vorging, — nn is ein geheimes Werk. Sie sah beten und betete; niemand #, und sie frocknete ihre Thränen. Anfangs fühlte sie eine dann eine Süßigkeit, die ihre Seele einhüllte. Die Stimme # hatte sie gefunden, sie hatte den Herrn lieben gelernt, und m völlig hingegeben. Schwester Maria Gabriela halte das Kleid genommen
#htig verrann das Jahr der Trennung für Regina, ihrer Multer rachte sein Lauf keinen Wechsel. Tiese Melancholte legte sich
m# Veen, ein düsterer, kalter Schatten brütele über ihr, sie wurde Ruhelosigkeit zur Beute, die keine Arzei zu bannen vermochte.
des beraubte sie ihres blühenden Aussehens und zog Linien hoff#slosen Kummers um ihren Mund. Spät im Herbst reisten Am= und Tohter nach America. Diese Reise war unaussprechlich Metzpo, für die unglückliche Frau; nie aber verrieth ein Wort , die im tiefsten Herzen tobten. Die Aerzte verorducten
Winteraufenthalt in Cuva oder Florida, auf daß die AusEnig nicht ihr Opser ergreife. Unter Westindiens ewig blauem himel gewann Mrs. Laurance ihre Gesundheit wieder, nicht aber pn und Heiterkeit. Der Blüthenmonat sah sie wieder in #York, und nun wurden die Vorbereitungen zu Regina's Verchlung getroffen, eine Feier, die, um den Gefühlen der Mutter äcchnung zu tragen, so still als möglich vor sich gehen sollle.
(Schluß folgt.)
irgermeister
tuoben.
ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allrisht“.
Rheinhöhe
am 15. April. Abends 7 Uhr m.83—.17
Köln, im April 1897.
Königliche Eisenbahn=Verkehrs=Inspection.
1
O
1
Throner Lanbenheimer
(vorzügl. Bowlenwein) p. Flasche o. Gl..60
P.
.80
.65
.80
(Rheinwein) (Bodenthaler)
empfiehlt in Naturreinheit
E8 Fendl
Weingroßhandlun
Kellerei: Köln, Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 2. Telephon Nr. 628.
Arae.
Die festgesetzten Gewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln für 189798 liegen vom 28. d. M. ab eine Woche lang von Vormittags 8¾ bis 125 und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr im Verwaltungsgebäude Köln. Glockengasse 25/27, Zimmer 3, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen. Die Einsicht in die Rolle ist nur den Steuerpflichtigen des Veranlagungsbezirks gestattet.
Köln, 10. April 189..
Der Oberbürgermeister.
J..: Piccg.
Kgl. Preuß. KlassenLotterie.
Zur vierten Klasse habe ich Fünfzehntel=Kaufloose abzugeben. Ohlenschlacger, Kgl. LotterieEinnehmer, Bismarckstraße 94.
ston ge
für vier Waisen(2 Knaben und 2 Mädchen), welche die höhern Schulen Köln's besuchen sollen, in katholischer Familie mit gewissenhafter Aufsicht. Ein fünftes Kind(Mädchen, 18 Jahre alt) könnte nach einigen Monaten als Stütze der Hausfrau eintreten.
Angebote unter Nr. 577 an die Ge=. p o""—
schäftsstelle dieses Blattes erbeten.[Mittag= und Abendessen,
Tn A
Le
H empfehlen wir unsere vorzüglich
a sitzende+
0
Hemden, Pragen, 8 6 Manschetten, Damen= 0
8 und Herren=Handschuhe, 0 0 Cravatten, Socken, 0 9: Schirme etc. 0
Schmidting& Wingens, 2
Tuchhandl. und Wäsche=Magazin. O
6 Köln, Breitestraße 135.“0
55000800005
bundenen Augen auf dem Podium befindet, geht er mit einem den Zuschauerxgum und läßt sich einen Gegenstand hineinbetreffende Person geht zu Frau Homes=Fey, welche nachdem sie ihr eine kurze Zeit lang die Hand auf die Stirne gelegt den Gegenstand mit verblüffender Sicherheit nennt. Bei dem ErSoträhnlichen patan Ledanken=Uebertragung im gewöhnlichen bekannten Sinne, das Beschreiben einer Tafel u. a. m
uind Vo uhrungen, die, an sich unbegreiflich, vor diesen Kunststücken in den Hintergrund treten. Es wäre den Spiritismus=Gläubigen
vesgugers a zurathen, diese Vorstellungen, welche an den Ostertagen wiederholt werden, zu besuchen.
Sschustssen, Pir
Die seit mehrern Jahren bestehende Einrichtung, daß Gegenstände, welche m hiesigen Geschäften gekauft sind, zur Aufbewahrung nach dem Handgepäckschalter des Bahnhofes Köln.=B. gebracht und guer Vorgn##ccfer. 2. Empfang genommen werden können, wird mit
—is.,P# unter gleschen Bedingungen auf die Bahnhöfe KölnSnd und Köln=West ausgedehnt. Wir machen auf die bezügliche Bekanntmachung der hiesigen königlichen Eisenbahn=Verkehrs=Inspection im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam.
m Ein neuer Schmuck der Friedhofkapelle. Wer Ostern
2c, Me te.###egeht, versgume nich., den neuen Schmuck sich anKelsen hat Joder Gasnu.. Friee#okapelle in diesen Tagen erSat.„ Jeden Koiner ist die aue Figur des h. Franciscus beKend S#schezer##en an der äußern Chorwand der Kapelle stand. Der Einfluß der Witterung im Verlauf von mehr als 100
Jahren hatte das Bild hart mitgenommen und daraus in der Anschauung des Volkes den„Schreckensmönch“ gemacht. Meister Albermann hat das Bild in treuer Wahrung der alten Formen prächtig wieder hergestellt, der Friedhof=Inspector dasselbe mit einer geschmackmalerischen Andick gesähet
* Diebe drangen vermuthlich mittels Nachschlüssel in
Thüre eines senarn. Salier=Ring enn, sprengten gewaltsam die T### separaten Kellet,, und entwendeten aus demselben zwölf Giucchen Terg.„Es wurde ferner gestohlen einem hiesigen Metzger4 Jorsensaal der hiest,#n Schlacht= und Viehhofes ein sogenanntes Adler=Fahrrad mit der Nr. 32749
## Billige Öster=Eier gab es gestern Nachmittag in der Trankgasse. Einem Fuhrmanne, welcher Kisten mit Eier geladen hatte, fiel ##e vom Wagen herunter auf die Straße, wodurch dieselbe zer##### wurt, und lige 40 Eier entzwei gingen. Umstehende waren Haulse zu dennien i auszulesen und mit nach
Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Sams% Aeteu von B. Sardoz. Sans=Gene, Lulsotel
11
□
50, 55 und „„<space> 6 0<space> P f g.,<space>
mpfiehlt die Ochsenmetzgerei Nippes, Merheimerstraße 116.
Kost und Logis
Mittagstisch 50§. Abendessen 40 propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Gut. Mittag= u. Abendtisch. krätiag, bürgerlich, bilig,
Bechergasse 17 u. Unter Gottesgnaden 4.
empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Reisetaschen— Schultaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Locales.
+ Kirchliches. Im Dome vollzog gestern Vormittag der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer während des Pontificalamts die Weihe der h. Oele. Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal und Erzbischof Philippus übertrug in feierlicher Procession das Sanctissimum welches in diesem Jahre auf dem reich geschmückten Dreikönigen=Altare aufbewahrt wird. Nach der Uebertragung wurde von Herrn Weihbischof Dr. Fischer an zwölf von der städtischen Armen=Verwaltung ausgewählten Greisen die Ceremonie der Fußwaschung vorgenommen ∆ In der Beleidigungsklage des Herrn Oberbürgermeisters gegen den Eis=Fabricanten Herrn Gottfried Linde ist der ursprünglich auf Mittwoch den 21. d. M. angesetzte VerhandlungsTermin aufgehoben worden. Die Sache wird jetzt wahrscheinlich erst im Juni zur gerichtlichen Verhandlung kommen.
Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule wurde zur zeitweiligen Ausstellung eine für die St. Michaelskirche bestimmte Casel ausgenommen. Sie ist in farbigem Plattstich auf weißer Seide gestickt und wurde in der Gewerbeschule für Mädchen von Fräulein
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzger zu Ehrenfeld betreibt seit den Jahre 1896 eine sogenannte Knochenkocherei, wie deren jetzt mehr ale
uciz=Riedze ein Kölg Feseben solen, In dieser Knochenlocherei werden
enthäutete Köpfe und Füße von Schlachtvieh abgekocht, das Fleisch ablt und a. Schweznemetzger verkauft, das abgeschöpfte Feit an chemische Fabrik abgegeben und die gewonnene Fleischbrühe an „ier., Sgu, verschentt., Ein Nachbar fühlte sich durch den Betrieb in seinen Rechten gekränkt, weil angeblich viele Schweißfliegen dadurch
ange## angelockt würden. Auf die erfolgte Anzeige hin stellte
sich heraus, daß eine Genehmigung des Betriebes im Sinne des§ 16 der Gewerbe=Ordnung nicht stattgefunden habe, und es wurde deshalb Anklage aus§ 147, Absatz II der Gewerbe=Ordnung gegen den Metzger erhoben, die aber zur Freisprechung des Angeklagten vor dem Schöffengericht führte. Die Berufung der Staatsanwaltschaft wurde verworfen, da die in Anklage gezogene Knochenkocherei nicht zu den gewerblichen Anlagen gehöre, die einer Genehmigung bedürfen.— Eine vorbestrafte Näherin aus Düsseldorf, welche einer hiesigen Wittwe bei der sie auf Besuch verweilte, deren sämmtliche Ersparnisse im Berage, vorz, So.##. staut, wurde auf emn Jahr in's Gefängniß geschickt.
#e# von hur war von der Strafkammer wegen unerlaub
ten Schankbetriebs zur Zahlung einer Strafe von 36 M. verurtheilt worden, doch hatte das Reichsgericht dieses Erkenntniß aufgehoben
un die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurückverwiesen, welche nunmehr auf Freisprechung erkannte
Ein junger Mann aus Berg.=Gladbach, welcher sich durch Auswandern der Wehrpflicht entzogen, erhielt die übliche Strafe von 200 M Eine Ehefrau aus Mülheim a. Bh. hatte fahrlässiger Weise einen Zimmerbrand dadurch verursacht, natz sie Wäsche zum Trocknen über einen brennenden Oten hing. Sie wurde dafür mit 5 M. bestraft Einen Friseur von hier, welcher Nachts in das Schlafzimmer eines Dienstmädchens eindrang, bestrafte das Gericht wegen thätlicher Beleidigung mit neun Monaten Gesängniß.— Nenn Monate Gefängniß wurden einem Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. wegen schweren Diebstahls zugesprochen. Er hatte einem Arbeits=Collegen 33., eine Kiste Eigarren und ein Sparkassenbuch über 800 M. gestohlen.— Seiner Arbeitgeberin stahl ein Werkführer etwa 20., wobei er sich eines falschen Schlüssels bediente. Er erhielt sechs Monate Gesängniß — Einen vorbestraften Tagelöhner bestrafte das Gericht wegen Hehlerer mit drei Monaten Gefängniß. Er hatte versucht, eine goldene Uhrkette welche ein Buchdrucker mit einem andern Spitzbuben in der Schildergasse einem betrunkenen Gärtner abgenommen hatte, zu verkaufen.—
Ein Tagelöhner von hier, der am Fastnachts=Montag seinen Schwager durch mehrere Messerstiche schwer verletzt hatte, wurde zu einem Jahre Gefänaniß verurtheilt. Juhe
Anna Koll zu Köln angefertigt. Zugleich ist die Ausstellung der
rnermerhungen An ai
Schöffengericht. Der zu Kalk wohnende Metzgermeister Peter
Neuerwerbungen des Museums durch Porzellane, Gläser, Metall arbeiten und Stickereien bereichert worden.
O Das Anti=Spiritistenpaar Homes und Fey ist in Köln durch seine erstaunlichen Leistungen, welche es vor sechs Jahren in zahlreichen Vorstellungen im Gürzenich gezeigt hat, in bester Erinnerung. Den beiden Künstlern hat sich unn noch Frl. I. Davenport angeschlossen. Das vorgestrige erste Auftreten dieser Anti=Spiritisten im Isabellensaale des Gürzenichs hat bewiesen, daß ihre geheimnißvollen Kunste noch nichts von der Anziehungskraft verloren haben, aver auch gleichzeitig, daß sie noch eben so verblüffend wirken. Die unbegreiflichsten Dinge, deren Möglichkeit die Spiritisten in den Sitzungen ihrer besten sog. Medien nur durch Mithülfe der Geister uus der andern Welt zugeben, geschehen hier bei voller Beleuchtung und großter Oeffentlichkeit. Während sich z. B. aus dem leeren Verschlag— dessen Einfachheit wirklich nichts zu wünschen übrig laßt, da er nur aus einigen Stöcken und darüber gehängtem Tuch besteht— ein Gegenstand in schüttelnder Bewegung zeigte, wurde es Personen aus dem Zuschauerraum gestattet, bei vollem Licht sowohl oben wie unten in den Verhang hineinzusehen; sie bemerkten aber selbstverständlich nichts. Einem sehr fkeptisch veranlagten Herrn. der torium viele Bekannte hatte, wurde, als er sich innerhalb des Vorhanges bei dem nach allen Regeln der Kunst von drei Zuschauern gefesselten Frl. Davenport befand, der Rock ausgezogen Neu war auch das Geruchs=Medium. Frau Homes=Fey fand im Zuschauerraum die Person, welche ein Stück von einem Apfel geschnitten und bei sich verborgen hatte. Eine Erfindung des Hru Homes ist das Seh=Medium. Während sich seine Frau mit ver
Krumm hatte durch ekelerregende Zusätze Leberwurst verfälscht und diese verkauft. Das Urtheil lautete auf 100 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Straf=Erkenntnisses im Stadt= und im Local=Anzeiger Der Restaurateur eines Café's hatte ein Straf=Mandat von 20 erhalten, weil er gewerbsmäßig Gesang=Vorträge und theatralische Vorstellungen, bei denen ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft nicht obwaltete, veranstaltet habe. Der Beschuldigte machte geltend, es habe wohl ein höheres Kunst=Interesse vorgelegen, was er u. a. durch eine Entscheidung des Kreis=Ausschusses zu Arnsberg und Atteste sachverständiger Perignen nachmies(Es arkafat.
und Atteste sachverständiger Personen nachwies. Es erfolgte dem gemaß Freisprechung.— Ein Metzgermeister ließ während der Sonntagsruhe Fleisch austragen. Da schon wegen gleichen Vergehens vorbestraft, wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Drei Tage Gefängniß wurden einer Dienstmagd zudictirt, weil sie ihrem Dienstherrn kleine Geldbeträge unterschlagen und entwendet hatte.— Ein
oft bestrafter Kellner ist geständig, einem Restaurateur mit 20 M und Vons im Betrage von 10 M. durchgegangen zu sein. Er erZ ochen Ghe, gnitz.— Ein Metzgergeselle entwendete seinem
Keister Fleischwaaren im Werthe von etwa 50 M. Er wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Einem Restaurateur stahl die Frau eines Fuhrmannes eine Anzahl silberner Gabel, Messer, Löffel usw. Sie erhielt zehn Tage Gefängniß. Der als Zeuge unentschul2i9, ausgebliebene Restaurateur verfiel in eine Ordnungsstrafe von
Vorkollortos Citronensaft liefert ohne Zuckerzusal TIIET eine erquickende Limonade; sollte an .„„„ keinem Kranfenbette sehl.+—
Allein erhältl.
· FPVTES ehamende Amonade; sollte an
R. Sester Olt#e inem Krankenbette sehlen. Org.=Fl. 754 . Sester. Altermarkt 58. F. 2950. Deutz. Freiheitstr. 12A. F. 141.

Seite 4.
104 4 Freitag, 16. April
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Roch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs-Vereins
" 479 55
(Severinsmühlengasse Nr.).
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis- Uhr Nachmittags im Kochen, Waschen, Bugeln, Flicken, Putzen.
Verein zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln.
Die Mitglieder unseres Vereins werden zur diesjährigen
ordentlichen General=Versammlung
auf Montag den 26. April, Abends punkt 9 Uhr,
Kraus(Bier=Esel), Breitestraße 114, höflichst eingeladen.
mittags im Kochen, Waschen, Bugeln, Frugen, Du gen. I. u. ein. aui tatas
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes Mittagessen) Mt..50 die Woche.
richton an die Vorsteherin der Anstalt,
Vittägessen) Mi..90 bie Wonier
Anmeldungen(auch schriftlich) zu richten an die Vorsteherin der Anstalt. Fräulein Sorge, Severinsmühlengasse 2, woselbst jede Auskunft ertheilt wi
Eintritt jederzeit.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln
(Nothaerberbach Nr. 15).
Der Lehrplan umfaßt: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschreiben, Stenoin das Restaurant Kraus(Bier=Esel), Breitestraße 114, höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung m
1. Aenderung der Satzungen, 2. Geschäftsbericht und Rechnunglegung,
3. Vorstandswahl, 4. Verschiedenes.
K
R2
Panorama International,
# jetzt Ursulastraße Po, m, 1 tg(e.
Diese W2aIZLi, Jerusalem, Oelberg, Garten Gethseman,
Voche: Palastina. h. Grabeskirche, Jordan u. f. w.
Geöff. tägl, auch Sonn= u. Feiert, v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind.20;
3. Vorstandswahl, 4. Verschievenes.
Die laufenden Beiträge können in der Versammlung entrichter werven.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand. 1#
National-Panorama
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte
Garten-Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
der Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Ausgezeichneter Kaffee. la. Dortmunder und Münchener Bier.
Reine Weine. Specialität: Maiweinbowle,
Zuthaten je Flasche 30 Pfg., Humpen 50 Pfg. Fernsprecher 1526.
Gürzenich, Köln, Jsab.=Saa.
taufmännische,„Heleswechlen gruPu..
o Der Untericht findet statt in getrennten, Cursen; an Wochentagen von 6 bis 8 bzw. 8 bis 10 Uhr Abends und an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung bis 7 Uhr, u..: Turnen und Chorgesang)
Turnen und Chorgesang).„„
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15 Mark.
#. gu##stan: Nathaerberbach 15. Hobestraße 68.72 und in EhrenStrunderthals
Prospecte zu erhalten: Rothgerberbach 15, Hohestraße 68/72 und in EhrenAnmeldungen nimmtentgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fränlein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 9. April bis 7. Mai jeden
und Freitag.—7 Uhr
Wiederbeginn des Unterrichts:
2. Mai. I ea
Der Vorstand.
* I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Sonntag den 18. und Montag den 19. April. 8 Uhr Abds
nur zwei sensationelle Vorstellungen von
jeden
konntag den
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Da der bisherige Leiter der Anstalt, Herr Dr. Löw, mit dem Schlusse des Winter=Semesters die Leitung niedergelegt hat und aus der Anstalt ausgeschieden ist, sind die Anfragen
zur das Sommer=Gementer an den Unterzeichneten zu richten,##
„=schieden Hr. fino Vie nrn„
dungen für das Sommer=Semester an den Unterzeichneten zu richten. der auch um gefällige Wiederholung der bisherigen Anfragen und Anmeldungen bittet.
meldungen birter.
Der Beginn des Sommer=Semesters ist am 27. Prospecte und Referenzen durch
Dr. W. Goecke,
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
ElementarlehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt
findet am 13. und 14. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause
in Verg.=Gladbach.
Pesconde Giesigae Selreieäugr
Mittwochs, Sonn= und Feiertags slenen Besitzer Tl. Kramer.
Sonderzige Köln und zurück 60 Pfg.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
D
∆ 15
in allen Ausführungen,
8
#1
in Aiten dfehn..
Mangel„Wring-u. Waschmaschinen
esch c ce
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
jefer
1n
einpfeehlt zu sehl Einige::
Alb. Reinhold, Hollender Nachf,
Schildergasse—11.* Fernsprecher 995.
Occultismus, Spiritismus un Somnambulismus.
Somnamomismus.
Zum ersten Mal in Europa:
Das Niech= und Seh=Medinn
as Niech= und Seh=Medinn
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Mai Stehplatz 50 Pfg. Billetverkauf: Bu## handlung Schmitz, Hohestraße.
Vertreter
Die Anstaf= besteinr au, einem dreifährigen Seminar=Cursus und einer###
zweiklassigen Vorschule. In die untere Vorklasse(V. Klasse) werden Schülerinnen ausgenommen, welche das 14. Lebensjahr vollendet und eine mehrklassige Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht oder sich die entsprechenden Kenntnisse anderweitig erworben haben. Schwächliche Gesundheit und Gebrechen, welche bei der Ausübung des Lehrerinnenberufes hinderlich
sind(Schwerhörigkeit, starke Kurzsichtigteit. Sprachgebrechen und dergleichen),
Das Scmino= nimum neue Schilerinnen in der Negel nur in seine III. Klasse auf, und auch in diese Klasse nur dann, wenn durch das Aufsteigen aus der Vorschule eine dem Bedurfnisse an Lehrerinnen entsprechende Zahl von Schülerinnen nicht erreicht ist. 190„
Das Schulgeld beträgt für Einheimische 100., für Auswärtige 130 M.
Anmeldungen für die Aufnahmeprüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Amtszimmer, Rathhausplatz 4. Zimmer 36a. bezw. von dem Schulbureau, Zimmer 38, an den Wochentagen von 11 bis 12½ Uhr entgegen
Köln, 8. April 1897. Der Stadtschulrath:
Dr. Blumber
259
1
.* Gegründet 135 Uber 40 höchste Auszeichnungen. F1 1. Vrurreinglanzhel halbet,## 55
AAc
W. Hüllen, Poststr. 48.
0
500
Flora
Täglich Eintritt:
1
1
Kinder die Hälfte.
Vortheilhafte 8 Verwerthung lalter Wollsachen
Hohere Knabenschule u. Erziehungsanstalt
zu Köln=Ehrenfeld
Eröffnung mit Beginn des neuen Schuljahres. Anmeldungen i 20. und 21. April, Nachmittags 2 6 Uhr, persönlich
entgegen der geistiuche Anstaltsleiter J.
87
95
Schuhwaaren-Handlung
von
nüreas Esser.— 4v Kinder die Hälfte.
Empsehle mein asortirtes Lager in bessern 1/8 Aquarium 25 Pfo.
SchuhwaarenAlssssssses
1 bei billigster Preisnotirung, Große Auswaht in„] eschäftsbücher,
Communion=Stiefeln. I//C.
bei Entnahme von: Hauskleider=,
Unterrock=Stoffen, Damen= tuchen, Loden, Mantelstoffen, Flanellen, Decken, Teppichen Portièren. Strickwolle, Wasch= kleiderstoffe. Barchend. Handtücher, Hemdentuche. Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn
Severinstraße 46.
15
30
1
specia
Consta
t f
rt d1
Fussleidende.
liche Empfehlung.
Wir beehren uns, zum
Herrenstoffe in Kammgarn. Cheviot, Buckskin 2c. durch#
.Eichmann.Ballenstedt.H. E
Annahmestelle u. Musterlager b.# Fr. El. Weyer, Lungengasse 5,.B
Noch Vertreterin gesucht.
N ESAA
Tochzeitsgeschenke. 2 Bettspreiten. Handarbeit, für 50 zu verkaufen. mnorheiligenstraße 12, Zimmer 40.
#.- Iuge
22—
Hühl
lugen=Ope
Imitation
dicur in
Oecoriren von Feutterscheiben
Herzogstrasse 12, II. 1/prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
„„„ Torcht anzubringen, sehr
Priichtvolke.
Sprechstunden—5 Uhr. 1jedermann leicht anzubringen, sehr 1 Behandlung auch außer dem Hause.## dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl —<space> L o s t a t e<space> g e n i g t.<space>—/ H 5.<space> L i g e s m a c h e r,<space>
in grosser Auswahl, event Anfertigung nach Wunsch,
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
S EB. AVANZO. Buchdruckerei und Schreibwaarenheit E KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Geflügel,
Ein gut erhaltenes Villard.
G Bayardsgasse
Nr. 62
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Abonnement auf Eislieferung
hierdurch ergebenst einzuladen.— Unser Eis wird ausschließlich au destillirtem Wasser hergestellt. Die Zustellung an unsere Abonnenten erfolat Vormittags, spätestene gegen Mittag.
Zur bequemen. namentlich für Haushaltungen vortheithaften Entnahme geben wir Abonnementsheitchen mit je 50 Bons auf ganze,
halbe oder viertel Blöske aus. Die Entnahme kann von den Avonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Hertchens
für 50 ganze Blöcke u circa 25 Kilo beträgt K 20.—.
„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space> à<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> 1 6<space>
„ 50 viertel„ a„ 0„„„ 12.50
Auf diese ganz zwanglosen, nicht an Zeit gebundenen Abonnements noch ganz besonders aufmerksam machend, bitten um gefl. Aufträge
Kölnische Krystalleis=Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81-83. Ferusprech-Nr. 803.
K###
Der Umstand, daß ich meine Kaffees direct von den Productions ländern beziehe und die jetzt beginnende Kaffee=Ernte in Brasilien###hr:
gewöhnlich große ist, ermöglichen es mir, meine Kaffees jetzt schon im Preise#
bedeutend herunter zu setzen und stellen sich solche fur die Sorten:„ früher 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 200 220
jetzt auf: 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180, 210.
*
nur Truthähne, letzte Sendung dieser Saison.
70 Pfg.,
Eier! Eier!
hochprima italienische, ungaris österreichische und serbische äußerst billigsten Preise,
Butter! Butter!
#nr feinste Qualität, als
rahm=, Schweizer und Holst# zu den äuße st billigsten Pu#
bei
Abfall-Kaffee 65 und 75 Pig.
Kaiser's Kaffee=Geschäft in
Joh. Klesisch
Heumarkt.
Eigelstein 67
eschäf
Schildergasse 87, Altermarkt 2, Weyerstraße 69, Severinstraße 66, Breitestraße 57.
Kalt, Hauptstraße 97, Mülheim a. Rh., Wallstraße 38, Berlinerstra, Ehrenfeld, Veuloerstraße, Nippes, Sechszigstraße 13A.
Ihreufelo, Beniversinge, Mieser, archoo„ 5
Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Conzume
Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße Köln, Severinstraße 42, Lindenthal, Dürenerstrat Nippes, Wilhelmstraße Kalt, Hauptstraße 124,
Verlag u. Druck von J. P. Ba# Verantwortlich: für den allgen. Cheil P. Brendgen, fü“ Anzeigen= und Reclamentke
A
∆
15
Sei
Oe
Dos
U
in der(
9
aufgeb
An
7
Filial
Neu
Fo
R. 3
R. 4 . 5
Bis
vo
Blütze
all
utte
1