und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Anztigen=Hrtis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 318.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rTrrrrerrrertrerr
Elfter Jahrgang.
Köln, Freitag, 19. November 189..
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
rückenstralse 15.
erkauf
in schwarzen, einfarbigen u. Modestoffen. Besonders günstige Gelegenheitskäufe für
praktische Weihnachts-Geschenke.
RR
chlossbrunnen Gerolstein
älteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein
entspringend am Fusse der Gasselburg bei Gerolstein
Schutz-Marke.
nür echt mit
der Krone.
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens. Follerstrasse.
C. Bartholomaeus, Norbertstrasse.
J. P. Basten, Iunnenrücken. Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hlohepforte.
Frl. A. Ben, Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Ich. Bursch jr., Lindenstr. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman. Duffesbach. Gerh. Conen, Im Laach.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle 2A.
Tafelgetränk I. Ranges.
Vorzügliches Mittel bei Husten und Heiserkeit. n miengnleiden,
— Fernsprecher 1055.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt.[Serv. Obladen, ThieboldsWwe. E. Heyden, Augustiner
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. F. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser, Grosse Neugasse.
F. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löwen-Droguerie, Rheingasse.
Jul. Genske, Salier-Ring. Wilh. Gerdes, Huhnsgasse.
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Fried. Havne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. IIch. Heep, Kümpchenshof. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
patz.
Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges. von Werthstr.
Joh. Keller sel. Wwe., Heu
markt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. R. O. Kranz. Severinstr. 142. S. Krudewig. Weichserhof. Chr. Lehmacher. Friesenstr. Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein. Fräulein Maria Meyer, Huhnsgasse.
Paul Nassen, Droguerie, früher
Franz Dörner, Johannisstr.
gasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz. Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese. Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Alb. Schiefer. Martinstr. 19
Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz. Breitestr. P. J. Schneider. Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester. Altermarkt. Conr. Taglieber. Bonnerstr. F. A. Taake. Mauritiuswall.
J. E. Thomas. Verkaufshaus Colonia, Heumarkt.
Lud. Voosen. Gr. Budengasse. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig, Marsilstein.
Deutz:
J. Baur, Apotheker, Pharmaceut. Laboratorium, Freiheitst. Hch. Dorff. Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr.
J. Maur. Carlstrasse. Wilh. Müllerjr., Mathildenstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer. Wallstrasse 19.“
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Freitag, 19. November 1897.
Offene Stellen.
Ein br. arbeitsames Mädchen
sucht Stelle in katholischem bürgerlichen Hause, auch nach auswärts. Auskunft Klapperhof 14.
Tüchtige
Eisendreher,
Schlosser,
Blechspanner
finden bei hohem Accordverdien uns dauernde Beschäftigung. Unverheiratheten vergüten wir die Verheiratheten angemessene Un Entschädigung.
Meldungen werden am SonntagVormittag zwischen 11 und 12 u und Montag und Dinstag gegen
Winter, Schildergasse, ent
genommen.
Fahrzeugfabrik Eisenach.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für le Arbeit gesucht. Meldungen Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Mehrere
Dachdecker
sucht fofort
Tüchtiger
Maschinenmeister
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
angeh. Brauergeselle
wird sofort gesucht von
M. J. Barion, Brauerci, Groß=Büllesheim b. Euskirch
Lehrling gesucht.
ordentlichen Off. u. Nr.
von ordentl. Eltern Conditorei gesucht.
Komödienstr
Allg. Ar
Glockengasse
im alte weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
sofort passende Stellung nach.
Zuverl. Mädchen
Ehrenfeld.
zu zwei Kindern gegen guten Lohn für Nachm gesucht. Brüsselerstraße 80, 3.
Et.
errschaftl. Köchinnen, Küchen=,
Zweit, Dritt,
Leinwand=, Buffet=, angehende Köchin für sucht. Wwe. Beenen,
Salomonsg.
Hotel Koch, Eupen,
sucht
Kochlehrfräulein
unter günstigen Bedingungen.
Auskunft Palmstraße 22.
Stellen-Gesuche.
Geb. Mann, 29 Jahre, kath., lei
mit Registratur= und sonstig Bureau=Arb. vertraut, sucht b. scheid. Anspr., gest. auf g. Empf., p
Stelle
auf einem Bureau, wenn auch als! reaudiener, Bote 2c., am liebsten einem kath. Hause in Köln. Fr.=L u. B O 4917 an die Geschäftsste
der Kölnischen Volkszeitung.
Braver junger Mann mit Zeugnissen sucht Stelle als
Magazinier,
Lager=Verwalter, Bote,
bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Offe unter A F Komddienstraße 95, Köl
Ein
C
In der Nähe des Stadtgarten und chlachthof abgeschlossene Etagen, Zimmer und Mansarde, 35 J. 7 Zimmer und Mansarde 50 M, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 111, 1. Etage.
Wer ertheilt in Kalk frauzösischen Unterricht?
Franco=Offerten an I. Außem, Kalk.
2
junge Damen wünschen bestbewährte Stenographie zu erEhrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten, 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehenden Arbeiten und Lieferungen für den
Neubau
besseres Zweitmädchen.
Fr.:
Off. unter X 250 an die Annahme.
stelle W. Imhoff, Verlengraben 13.
Offerten mit Preisangabe u. II 8 H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.
Iranz., Engl., Lat., Mathem., Std.
Zechenkoks
=geunz,, Engl. Tum Barhennt.
7) 50 0. Sternengasse 47, 1. Et.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Centner. 1,10 franco Haus, liefert
W. Dünner, Komödienstraße 81.
Captalen— Wippes.
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Ein neugebautes Haus mit 12
Zimmern u. Garten günstig zu verkaufen. Bescheid Gartenstr. 4, I.
Gebr. Lüllöfen u. Mantelösen
billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Kirchengelder
Mehse,Causeuse, dto.
liegen gegen Gewährung doppelter
Sicherheit auf I. Hypothek bereit;
händler v
provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stühle
mit geflocht. Rücken, Nußb.=Sopha, oval. Tisch, runder Tisch, schön. großer Tafelherd, Küchenstühle, versch.Mantelöfen, einige für Wirthschaft, Zschläf. Bettstelle 6 M. Achterstr. 4.
Jtelcher edele Herr oder Dame würde einer braven Frau, die durch Unglück in Verlegenheit sich befindet. zu einem kleinen Darlehen verhelsen, um ihre Existenz nicht zu verlieren. Gewissenhhafte Rückgabe gesichert, Offerten unter Nr. 2298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge schöne
echte
billig zu verkaufen.
61 Marzellenstraße 61.
einer Volksschule an der Lochnerstraße
dahier vergeben werden
1. Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten mit Material= Lieferung,
2. Steinmetzarbeiten(Basaltlava),
3. Ningofentiegel und Formsteine zur Facadenverblendung,
4. Träger aus Flußeisen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind bis Mittwoch den 1. December 1897, Vormittags 10 Uhr, im Hochbauamt Zimmer 33, Glockengasse 25 27 abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erfolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen u. Kostenanschlags=Auszüge liegen täglich von —12 und—7 Uhr, im Hochbauamt. Zimmer 19, zur Einsicht offen.
Köln, den 13. November 1897.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector.
I<space> S c h i l l i n g.<space>
Kauf-Gesuche.
Verkauf von alten Schwellen und
Verloren&amp; Gefunden.
InTRO
zu kaufen gesucht.
Offert. mit Angabe des Alters, des Fabricanten, Neuwerthes und jetzigen Preises unter Nr. 2296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
seit Mittwoch entlaufen. Derselbe ist weiß mit schwarz=braunen Flecken und hat sehr kurzen Schwanz. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
W
Kalk, Hauptstraße 90—92.
Vermischtes.
Die auf dem Bahnmeister=Lagerplatze auf dem Bahnhofe Deutzerfeld lagernden alten Schwellen und Brennholz sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 22. November, Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an Bahnmeister Hünecke zu Deutzerfeld wenden.
Köln, 16. November 1897.“
Rönigliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten #### Werthe angekauft. Achterstr. 4.
von Kirchenstühlen.
Zu verkaufen.
Dr. med. Matte,
1a
lack
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 14,
früher Assistenzarzt an der Universitätsklinik für Ohren= u. Nasenkrankheiten(Prof. Dr. Kessel) ir Jena und an der UniversttätsOhrenklinik(Geheim. MedicinalRathes Prof. Dr. Schwartze) zu Halle a. S.
Sprechstunden von 11—1,—5 Sonntag von—12.
sie Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle in St. Severin findet statt Mittwoch den 24. November, Nachmittags 2 Uhr, in der Kirche und liegen die betreffenden Bedingungen in der Sacristei zur Einsicht offen.
Der Kirchenvorstand von St. Severin.
vol
C
Unterröcke
in Wolle, Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen pass., auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Echte
ist frisch eingetroffen bei: C. Nommerskirchen, Gr. Witschg. 60.
Original=Fläschchen No.0 werden zu 255; No. 1 zu 45§; No. 2 zu 70 3 mit Maggi nachgefüllt.
Möbl. Zimmer an 2 anst. Mädchen zu #f vermiethen. a Monat.50 M
Luxemburgerwall 4, 2. Et., N. Südbahnh.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Zu Festgeschenken
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservatorisch geprüfte Lehrerin
10 Stunden M..50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off.
u. Nr. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl.
empfehle Damentaschen, Schultaschen, Reise= u. Bücherriemen, Portemonnaies, Visitenkartentäschchen2c.2c., ferner Wachstuche, Ledertuchschürzen 2c. 2c. zu billigen Preisen in schöner
Auswahl. Peter Mandt,
159 Severinstraße 159.
Musterwäsche und Schürzen, auch ### leinene Taschentücher mit kleinen
Webfehlern spottbillig. Weißbütteng. 1.
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch; Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&ap; Bureau-Bedarfsartikel
empfiehlt
S EB. AVANZO.
Buchdrsckerei und Schreibwaarenhdlg. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Welche katholische Familie wurde ein
katholisches Kind(Knabe
Zur Unterbringung von Klassen der mittlern Mädchenschule I1 wird die Anmiethung von 4 zu Schulzimmern geeigneten, in der Johannisstraße oder in der Nähe derselben gelegenen Räumen von Ostern 1898 ab auf die Dauer von—3 Jahren beabsichtigt.
Anerbietungen mit Angabe des Preises sind bis zum 5. December d. J. auf dem städtischen Schulbureau, Zimmer 38 des Rathhauses, abzugeben Köln, 15. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
3 Woch. alt. an Kindesstatt annehmen? Gefl. Offerten unter L 445 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Billigst Host
Bechergasse 17,
und Toais
am Hauptbahnhof
rbetter=Gesuche
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
für
bitte zu richten an Hru.
mann, Blindgasse 16
den Kathol. dttheil HoffXI.
0
8
Meine herzlichsten zum Namenstage!
Glückwünsch
Peter.
E
in rothen Blechdosen
mit dem Mohrenknaben
□
glänzt am schönsten das Leder weich und dauerhaft
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Cmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dor
vorhandenen optischen weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 K, Kautschuk=Pincene: R 1,50. Aerztl. Thermometer 1 N. Irrigator, compl., 1 M
A. Binda, Optiker.
Den Vorsit Becker.
Die Versat Lesimple von Zinsen des verwendet we Die Rechl wurde in Ei festgesetzt und Gegen die arrenzu bruar 1898, Werkstätte u sich nichts verrechnet.
Folgende gestellt: Ge straße 98 ur Der Masc laubniß zur Bayenstraße Besichtigung Hr. Beig Bewilligung weitern Bü Venloerstraf beantrage.
Herr Zi Er bitte ab etwas rasch That ein v
abgetreten, nirgendwo drei Jahr höher als Entschädign auf der Ve nöthig. E legen und dann werd kennen.
Der Vo ziehung in Herr M Januar ge und dersell die Sache rathung u schlossen, 1 durchgehen bedenklich, gepflastert zelnen Ste deshalb, v möchten ir damit die Herr H Zustand d Auch Hr beantragt, so weit zi asphaltirel daß die L gärten M verlange Hr. P traurigen seien nich Die Vi die Bauc verwiesen. Für di wagens 1 willigt.
Im G sowie ner willigt m Hr. Be geeignete die Regi legung d die ganze deren In erforderli die Zahl
Hr. P amtes Civiltrat dem Hal belagert, legenheit Er empf Rathhau Als Sitz er diesel Hinsichtl den ethi Recht zu später d in der Angeleg Der sich um Organi ämtern einverst gehoben stören, der Cä Eingan seines allerlei nicht h die eig bunden für da gestellt
sich zu in dem
Fernsprecher Nr. 3380.

Local-Anzeiger Nr. 318 4 Kreitag, 19. Novemter 1897
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.Nov.97.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister
Die Versammlung nahm zunächst ein Geschenk des Hrn. Adolph Lesimple von 3000 M. für das Waisenhaus dankend entgegen. Die Zinsen des Capitals sollen zu Weihnachtsgaben fur Waisenkinder
Die Rechnung der Vermögens=Verwaltung für 189495 wurde in Einnahme auf 525,369., in Ausgabe auf 524,802 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an die Narrenzunft zur Abhaltung eines Damen=Comité's am 28. Februar 1898, dessen Ertrag zu gleichen Theilen der Kölner BlindenWerkstätte und dem Wöchnerinnen=Asyl zugewandt werden soll, fand sich nichts zu erinnern. Die Miethe wird als Beitrag der Stadt
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden fest gestellt: Gereonstraße 5 210., Peterstraße 27 120., Foller straße 98 und 10) 160 M. für das Qtadrat=Meter.
Der Maschinen=Fabrik von P. J. Schumacher wurde die Er laubniß zur Anlegung von Schienengeleisen von dem Grundstück Bayenstraße 5557 bis zur Straßenrinne auf Widerruf gegen eine
Gr. Beigordueter. Minten berichtete, daß die Verwaltung die
Bewilligung eines Betrages von 10,000 M. zur Herstellung von weitern Bürgersteigen in Ehrenfeld und zwar vor den Häusern Venloerstraße 172 bis zur Leostraße und 209(Piusstraße) bis 235 beantrage. Die Arbeiten sollen sofort ausgeführt werden.
Herr Zilkens. Gegen die Vorlage habe er nichts einzuwenden.
Er bitte aber, doch endlich mit den Verbesserungen der Venloerstraße etwas rascher voran zu machen. Der Zustand der Straße sei in der That ein völlig unhaltbarer. Die Vorgärten seien zum großen Theile abgetreten, aber trotzdem sei das Trottoir in einem Zustande wie nirgendwo in der Stadt. Der größte Theil der Vorgärten sei schon drei Jahre abgetreten. Darunter seien manche, die 1½ Fuß höher als die Trottoire lägen, so daß die Stadt noch für Unfälle zur Entschädigung herangezogen werden könne. Bei dem großen Verkehr auf der Veuloerstraße sei eine Abstellung dieses Zustandes durchaus nöthig. Er empfehle, die Bordsteine auf der ganzen Straße zu verlegen und auf den abgetretenen Flächen die Trottoire neu anzulegen, dann werde man auch die bisher noch renitenten Grundbesitzer er
Der Vorsitzende empfahl den Antrag Zilkens unter dessen Zuziehung in der Bau=Commission zu berathen.
Herr Minten. Herr Zilkens habe denselben Antrag schon im Januar gestellt. Damals sei auch über deuselben verhandelt worden und derselbe sechs Monate vertagt worden. Im October habe man die Sache wieder verhandelt, aber Herr Zilkens konnte der Berathung nicht beiwohnen, und die Commission habe nunmehr beschlossen, die jetzt vorgeschlagenen Verbesserungen auszuführen. Die durchgehende Verlegung der Bordsteine für die ganze Straße sei doch bedenklich, um so meyr, als im nächsten Jahre die ganze Straße neu gepflastert werden solle. Auch würde dadurch der Bürgersteig an einzelnen Stellen eine nur ganz geringe Breite erhalten. Er empfehle deshalb, von dem Vorschlage abzusehen. Die Herren von Ehrenfeld möchten indessen auf die renitenten Grundbesitzer einzuwirken suchen,
Zilkens über den
Auch Hr. Pauli bezeichnete die Zustände als unhaltbar. Hr. Joesten
beantragt, wenigstens bis zur Aufstellung des Etats die Vorarbeiten so weir zu fördern, daß man im nächsten Jahre die Banketts überall asphaltiren könne, wo sie im Besitz der Stadt seien. Er bitte aber, daß die Organe der Stadt sich auch bezüglich der Abtretung der Vorgärten Mühe gäben. Der polizeiwidrige Zustand, der jetzt herrsche,
verlange durchaus Abhülfe.
Hr. Pflaume erklärt, daß auch die Baucommission den rech traurigen Zustand der Straße wohl kenne, aber die empfohlenen Mittel
seien nicht durchführbar. 8m 8
Die Vorlage wurde darauf genehmigt und der Antrag Zilkens an die Baucommission unter Zuziehung der Ehrenfelder Stadtverordneten
Für die Errichtung eines Schuppens zur Unterbringung des Wasserwagens und anderer Feuerlöschgeräthe zu Nippes wurden 700 M. be##. nich und im Nebenhause sind Instandsetzungsarbeiten, sowie neue Mobilarstücke nöthig, wofür ein Credit von 5800 M. beH Beigeordneter Minten wies dann auf die große Nachfrage nach geeigneten Bureaux für die städtische Verwaltung hin. Namentlich die Registratur I müsse anderweitig untergebracht werden. Mit Verlegung des historischen Archivs in das neue Gebäude an Gereon werde die ganze obere Etage des Gebäudes an der Cäcilienstraße frei, für deren Instandsetzung einschließlich Beschaffung von Mobilar 7500 M erforderlich seien. Es sollen in diese Räume die Verwaltungsstelle und die Zahlstelle für Köln=Mitte verlegt werden.
Hr. Pflaume. Damit sei auch die Verlegung des Standesamtes aus dem Rathhause verknüpft. Er halte es für nicht gut, die Civiltrauung in solch' triviale Räume zu verlegen. Der Hausflur in dem Hause an der Cäcilienstraße sei oft von Dutzenden von Frauen belagert, die im Leihhause Sachen versetzten. Man moge die Angelegenheit vertagen und eine andere Lösung der Raumfrage versuchen. Er empfehle, in der Nähe zu bleiben und zu erwagen, ob nicht die Rathhauskapelle für die Zwecke des Standesamtes zu verwenden sei. Als Sitzungslocal für die Stadtverordneten-Versammlungen, für welche er dieselbe empfohlen habe, möge die Kapelle vielleicht doch zu klein sein. Hinsichtlich der standesamtlichen Trauung entspreche der Raum auch den ethischen Ansprüchen. Die Altkatholiken hätten ohnehin ja das Recht zur Mitbenutzung der Pantaleonskirche und müßten früher oder später doch auf die Kapelle verzichten, da die Stadt alle ihre Räume in der Nähe des Rathhauses auf's dringendste benöthige. Er bitte, die Angelegenheit nochmals zu prüfen. ae eee
Der Vorsitzende. Die Sache sei doch nicht so einfach. Es handele sich um die Durchführung einer früher beschlossenen anderweitigen Organisation: die Bildung dreier Verwaltungsstellen mit Standesämtern und Zahlstellen. Damals habe man sich mit der Verlegung einverstanden erklärt, wobei auch die Schattenseiten genugsam hervorgehoben wurden. Man möge nicht die Entwickelung einer Organisation stören, die sich bereits bewährt habe. Der für das Standesamt an der Cäcilienstraße bestimmte Raum sei hervorragend schön und der Eingang nebst Treppe durchaus würdig. Für die Leihanstalt bestehe seines Wissens ein anderer Eingang. Im Rathhause verkehrten auch allerlei Leute; das sei doch nicht so schlimm. Er wolle den Civilact nicht herabwürdigen, aber es sei doch ein Act, wie jeder andere, und die eigentliche Feier werde doch mit der kirchlichen Trauung verbunden. Wenn für andere Stadttheile viel minderwerthigere Räume für das Standesamt genügten, so werde man auch hier zufriedengestellt werden. Es komme übrigens schon jetzt vor, daß Familien sich zur Civiltrauung nach dem Rathhause überweisen ließen, um hier in dem schönen Raume getraut zu werden. Die neue Organisation
könne aber doch auf die Dauer nicht lediglich auf dem Papier bleiben. Wenn die Verlegung ein Mal überstanden sei, werde man die Sache nicht mehr so schlimm ansehen.„„„
Hr. Kyll. Er stimme Hrn. Pflaume zu, aber für eine Rückgängigmachung der neuen Organisation sei es jetzt zu spät. Wenn gesagt werde, daß viele Familien sich zur Civiltrauung auf dem Rathhause dorthin überweisen ließen, so spreche das doch für die Beibehaltung des Standesamtes daselbst. Zu einer würdigern Ausstattung der neuen Räume sei in der Finanz=Commission der Credit erhöht worden. Da auch die übrigen Standesämter ziemlich ärmlich ausgestattet seien, so sollte man auch bei diesen auf eine würdigere Ausstattung Bedacht
Nachdem die Prüfung der Schaffung eines besondern Einganges zur Leihanstalt zugesagt worden, wurde der Antrag der Verwaltung
Hr Beigeordneter Thewalt führt aus, daß der Credit von 389,660 M. für den Bau des neuen Archiv= und BibliotherGebäudes um 14,000 M. überschritten worden sei. Von dieser Summe entfallen 2765 M. auf die Grundarbeiten, 4089 M. auf Verstärkung der Fundamente, 1995 M. auf die eiserne Dachconstruction 1590 M. auf Verglasung, 4200 M. auf Mehrkosten der Büchergestelle, 3000 M. auf die Dienerwohnung.„
Hr. Albermann macht darauf aufmerksam, daß die vor dem Gebäude stehende Baumgruppe den Anblick der schönen Facade sehr behindere, und empfehle eine anderweitige Gestaltung der Baumanlage.
Die Herren Stelzmann, Lent und Trimborn waren ebenfalls der Ansicht, daß in dieser Beziehung eine Aenderung nöthig sei.
Hr. Trimborn frug an, worauf der Mehrbetrag von 3000 M. für eine Dienerwohnung beruhe und wann das neue Gebäude bezogen
Hierauf bemerkte Hr. Baurath Heimann, daß das Haus bisher als Bau=Bureau benutzt worden sei und einer gründlichen Ausbesserung bedurfte. Auch sei ein neuer Dachstuhl in dem Gebäude angebracht worden. Die Uebersiedelung des Archivs werde in acht Tagen beginnen. Die Bibliothek sei vollständig schon in den Neubau verlegt.
Der Credit wurde bewilligt. Die Neuordnung der Baumanlage auf dem Platze soll in der Commission erörtert werden.
Hr. Beigeordneter Reisch führt aus, daß sich das Bedürfniß herausgestellt habe, für die katholischen Insassen des Invalidenhauses eine Hauskapelle einzurichten, in welcher an Sonn= und Feiertagen und zwei Mal in der Woche eine h. Messe abgehalten werden soll. Dazu soll ein größerer Saal in der Männer=Station und zur Sacristii ein kleinerer Raum in Anspruch genommen werden. Die Kosten hierfür betragen 800., für die Anschaffungen zur Einrichtung der Kapelle 2200., die laufenden Kosten für die Honorirung des Geistlichen usw. 600 M. jährlich.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Hr. Kyll. Er möchte jetzt schon darauf hinweisen, daß auch für das Waisenhaus in nächster Zeit, wenn die Frage des Neubaues zur Sprache gebracht werde, die Beschaffung einer neuen Kapelle erwogen werden müsse. Der jetzt hierfür benutzte Raum sei ohnehin nicht beDer folgende Gegenstand betraf die Beschaffung von geschlossenen Wagen zur Abfuhr des Hausrehrichts Hr. Beigeordneter Thewalt führte aus, daß wiederholt der Wunsch nach solchen Wagen laut geworden sei. Die Firma Bauer in Ehrenfeld habe die Herstellung der Wagen nach dem System Lehbach&amp; Co. übernommen. Die Kosten betragen 900 M. pro Wagen. Die bisher im Betriebe befindlichen fünf Wagen hätten sich praktisch bestens bewährt. Es seien für den ganzen Stadtbezirk 40 Wagen nöthig. Für das nächste Etats=Jahr indeß sollen nur 20 Stück angeschafft
Hr. Zilkens beantragte diese Vorlage auf ein Jahr zu vertagen, da ein großer Theil der Mitglieder diese Wagen gar nicht kenne. Ihm sei mitgetheilt worden, daß die letzte Beladung derselben recht schwierig sei, so daß die Fuhrleute dazu übergingen, einen Theil des Inhaltes der Eimer erst auf die Straße zu schütten und dann in den Wagen zu schaufeln. Der Betrag von 18,000 M. sei sehr groß, und es bedürfe doch noch genauerer Prüfung, ob die Wagen wirklich
Hr. Brand=Director Brüklou. Die Commission habe die Wagen für sehr zweckmäßig gehalten. Das Herunterfallen von Müll sei nur möglich, wenn der Wagen überladen werde. Um die große Belästigung der Bürger durch den Staub, den die jetzige Art der Abfuhr des Kehrichts verursache, möglichst bald zu beseitigen, empfehle er dringend, die neuen Wagen anzuschaffen.
Hr. Stelzmann empfiehlt ebenfalls die Beschaffung der neuen Wagen, wünscht aber, daß die Kosten von 18,000 M. nicht aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten genommen, sondern auf den Etat der Straßenreinigung gesetzt werde, worauf der Vorsitzende erwiderte, daß letzteres auch geschehen werde; der Betrag werde umNachdem die Herren Gorissen und Schaurte die Vorlage empfohlen, wurde der beantragte Credit bewilligt. Den nächsten Gegenstand der Berathung bildet ein Credit für Vorarbeiten zur Verbrennung des Hauskehrichts.
Hr. Beigeordneter Thewalt empfehle den Antrag unter dem Hinweis, daß die Wegschaffung des Kehrichts nach der bisherigen Art, die eine Abfuhr bis auf vier Kilometer bedingte, sich immer schwieriger gestalte. Dazu kommen die Klagen der Anlieger und der Gesundheitspolizei über die schädlichen Einflüsse der großen Mülllager. Die Verwaltung habe deshalb schon seit Jahren ihr Augenmerk auf eine anderweitige Verwendung des Kehrichts gerichtet. Es habe zunächst eine chemische Untersuchung desselben in Berlin stattgefunden, deren Ergebniß sei, daß der Kölner Kehricht 50 pCt. verwendbare Rückstäude habe. Ferner seien Verbrennungs=Versuche von drei Kehrichtproben in der in Hamburg bestehenden VerbrennungsAnstalt vorgenommen worden. Diese hatten das Ergebniß, daß der Kölner Kehricht 10 pCt. weniger Rückstände als der Hamburger hinterließ und die chemische Analyse sich bewährte. Nun habe sich eine Commission gebildet, welche die Aufgabe hatte, die einzelnen Ofen=Systeme zu begutachten. Derselben gehören die Herren Stübben, Brüllow. Joly und Adam(Vorsteher des Fuhrparks) an. Die Herstellung einer Verbrennungs=Station für den Kehricht erfordere nach einer von dieser Commission ausgearbeiteten Denkschrift 308,200 Mark, die dauernden Ausgaben 31,212 Mark. Demgegenüber ständen aber wieder Ersparnisse an Fuhrlöhnen usw., so daß die eigentliche Mehrausgabe sich auf 10,500 M. belaufe. Von größter Wichtigkeit sei das Ofensystem, und zur Erlangung eines guten Systems werde deshalb die Ausschreibung einer allgemeinen Concurrenz vorgeschlagen, für welche zwei Preise von 3000 und 2000 M. ausgesetzt werden sollen. Ein anderer Vorschlag gehe noch dahin, die Mitglieder der Commission eine Reise nach England machen zu lassen zum Studium der dort schon seit längerer Zeit betriebenen Verbrennungs=Einrichtungen, und auf Grund der auf diese Weise gewonnenen Kenntnisse erst weitere Vorbereitungen zu treffen. Die hiesige Maschinenfabrik von F. A. Herbertz habe übrigens darauf aufmerksam gemacht, daß sie schon seit längerer Zeit in ihrem Etablissement einen Verbrennungsofen hergestellt und in Betrieb gesetzt habe, der die Leistungen der Hamburger Oefen weit übertreffe. Die Versuche hätten ergeben, daß hier nur die Hälfte der Rückstände wie in Hamburg übrig bleibe. Das würde allerdings ein sehr großer Gewinn sein. Auch von Seiten eines Dresdener Ingenieurs sei ein rationelleres Ofensystem als wie in Hamburg empfohlen worden. Die Verwaltung empfehle einen Beschluß dahin zu
fassen, der Errichtung einer Verbrennungs=Anstalt für den Straßenkehricht uäher zu treten und für die Vorarbeiten einen Credit von 10,000 M. zu bewilligen. 62 di aer
Hr. Joesten erhob Bedenken gegen die Vorlage, die gar nicht solche Eile habe. Man möge erwägen, ob man nicht anderwärts den Kehricht absetzen könne. Bisher sei derselbe bei Bocklemünd abgelagert worden, wo auch noch für lange Zeit Platz genug vorhanden sei. Seine Hauptbedenken richteten sich aber gegen die finanzielle Aufstellung namentlich bezüglich des Grundstückspreises. Es sei in Ehrenfeld ein Grundstück von 8500 Qu.=Meter vorgesehen, wofür ein Preis von M..20 pro Qu.=Meter angesetzt sei. Man moge sich doch selbst nichts weis machen, daß man dort zu diesem Preise Grundstücke haben könne. Der Preis sei wenigstens drei Mal so hoch. Zwischen Vogelsangerstraße und Melatenerweg kostet das Quadrat=Meter mindestens 10 M. Er selbst habe versucht, dasselbe Grundstück, welches Armen=Verwaltung gehöre, zu kaufen, und damals habe die ArmenVerwaltung M. 1,40 pro Qu.=Fuß(14 M. pro Qu.=Meter) gefordert. Wenn aber der Grundstückspreis zu niedrig angesetzt sei, dann sei die ganze Rechnung nicht richtig. Er möchte auch entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß die neue Anstalt nach Ehrenfeld verlegt werde. Beim Neubau des Fuhrparks habe man die Anlage einer neuen Straße als directe Zufuhrstraße nach der Aachenerstraße hin zugesichert, indeß sei diese Straße nicht ausg.führt worden. Jetzt würden die Anwohner jede Nacht eine volle Stunde lang im Schlafe gestört.
Es sei ursprünglich in Aussicht genommen gewesen, mit der Verbrennung des Kehrichts auch eine solche für Cadaver zu verbinden. Man habe aber davon abgesehen und die Dämpfung der Kadaver in geschlossenen Kesseln vorgezogen, was doch besser mit dem Schlachthof in Verbindung gebracht werde. Er habe heute schon einen schriftlichen Protest von Ehrenfelder Bürgern zu Gesicht bekommen, in welchem dieselben sich entschieden gegen die Anlage in Ehrenfeld verwahrten. Wenn auch die Rauchentwickelung nicht so groß sei, wie in diesem Protest angenommen werde, so entwickele doch das Umkippen der Karren viel Staub, der höchst nachtheilig für die Umgegend, nicht zum mindesten auch für den Friedhof in Melaten werden könnte. Der Gesammtkehricht werde auf 32 Millionen Kilo geschätzt, das entspreche etwa 10 Doppelwaggons täglich, die man per Eisenbahn bis zu einer bestimmten Station und dann vielleicht mit einer Feldbahn weiter schaffen könne, was eine Ausgabe von 10—11 M. per Waggon täglich bzw. 32,000 M. jährlich ergebe. Hierzu sei allerdings noch das Verladen zu rechnen. Auf dem Lande werde sich mit dem Kehricht noch ein schöner Ertrag erzielen lassen. Man möge deshalb heute noch keine
grundsätztlichen Beschlüsse fassen..99 am.. Sughrat
Hr. Brüllow. Der angesetzte Preis von 3,20 M. das QuadratMeter für das in Aussicht genommene Grundstück sei derselbe, der bei dem Fuhrpark=Grundstück angerechnet worden sei. Bei dem Verbrennungs=Proceß in Hamburg sei der Staub nur für die Arbeitsleute belästigend, woran aber auch die primitiven Einrichtungen in Hamburg schuld seien, was man hier möglichst vermeiden wolle. Der Staub sei aber so schwer, daß er auf die Umgebung jedenfalls nicht sich verbreiten könne. Der Absatz des Kehrichts nach dem Lande sei auf die Dauer unmöglich, da die Bauern immer mehr die künstlichen Düngemittel vorzögen. Auch seien die Kosten der Verfrachtung höher,
als man annehme.
Hr. Gorissen steht der Vorlage sehr sympathisch gegenüber, da die Verhältnisse der Kehricht=Abfuhr immer schwieriger sich gestalten. Man müsse die Vorlage mit Freuden begrüßen, um so mehr, als die Kosten nach der Vorlage gering seien und vielleicht gedeckt würden durch die Ersparniß an Fuhrlohn. Auf dem Lande finde man keine Abnehmer mehr, weil zu wenig Dungstoff im Kehricht enthalten sei. Er empfehle, den Credit zu genehmigen, damit die Commission auch in England sich umsehen könne.
Hr. Zilkens. Die rechnerische Aufstellung für die Anlage sei zu günstig gefärbt; bei genauer Prüfung gestalte sie sich ganz anders. Die Ansetzung eines zu geringen Grundstückspreises sei bereits hervorgehoben. Auch werde wenig gespart werden an Fuhrlöhnen, da einerseits die ganze Kehrichtmasse zu einer bestimmten Stelle gefahren werden müsse und anderseits die Rückstände doch auch weiter geschafft werden müssen. Gerade das doppelte Aufladen sei aber das Kostspieligste dabei. Man werde also keinesfalls 30,000 M. sparen, sondern vielleicht noch Geld zulegen. Auch die Kosten der Unterhaltung seien zu niedrig bemessen. In nächster Zeit soll die Vorgebirgsbahn eröffnet und bald auch die Rheinuferbahn, vielleicht auch noch eine dritte Bahn ausgebaut werden. Was hindere die Stadt, den Kehricht
alsdann weiter in's Land zu schug um so mehr,
an der Bahn stark betheiligt int? In der Nähe der Stadt sei allerdings nichts zu machen mit dem Kehricht, da die Landwirthe guten Dünger billig von den zahlreichen Stallbesitzern beziehen können. Aber weiter in's Land hinein werde sich der Absatz des Kehrichtes noch bewähren. Wenn der Vorgebirgsbahn eine Fracht=Einnahme von 50,000 M. zugewendet werden kann, so bedeutet das eine Verzinsung von einer Million Mark. Die ganze Vorlage sei noch nicht spruchreif. Man möge den Ausbau der Bahn abwarten und sehen, wie sich die Landleute dann dazu stellen. Man könne vielleicht noch ein schönes Stück Geld an dem Kehricht verdienen. Er bedauere übrigens den Vorort, der mit der Verbrennungs=Anlage beglückt werde. Nicht bloß der Staub, sondern auch die Asche werde lästig fallen, um so mehr, als Ventilatoren zur Verwendung kommen. Er beantrage, die Vorlage auf ein Jahr zu vertagen, dann würden sich auch die Techniker über das richtige Ofen=System geeinigt haben Hr. Kyll. Ihm scheine, als ob die HH. Zilkens und Joesten aus Localpatriotismus die Dinge doch schlimmer malten, als sie wirklich seien. Für eine große Stadt sei die Fortschaffung des Kehricht immer eine schlimme Sache. Er halte die Verbrennungsanlage fur unbedenk. bI.-flochinas auch tur zu rosia. aber balich. Die Aufrechnung halte er allerdings auch für zu rosig, aber darauf komme es ihm nicht so sehr an. Auch Unannehmlichkeiten für die Nachbarschaft würden nicht ausbleiben, aber nicht durch den Staub, sondern weil der Müll der ganzen Stadt dort angesammelt werde. Deshalb sei die Stelle für die Anlage recht vorsichtig auszuwählen. Er denke seinerseits dabei an die Rieselfelder bei Niehl. Früher fand der Kehricht bei den Landleuten bessere Abnehmer, aber damals wurde auch noch der Latrinen=Inhalt damit vermischt, der heute in reinlicher Weise in den Rhein geschwemmt werde. Die Landwirthe an der Vorgebirgsbahn würden in den ersten Jahren vielleicht auf den Kehricht anbeißen, später aber nicht mehr. Auf den Nutzen der Rückstände gebe er auch nicht viel. Es sei gesagt worden, die Hamburger Oefen geben 50 pCt. verwendbare Rückstände, und diese stellten einen großen Werth dar, während der Herbertz'sche Ofen deshalb als besser bezeichnet werde, weil er nur die Hälfte der Rückstände des Hamburger Ofens ergebe. Die ganze Frage der Kehricht=Verbrennung stecke noch in den Kinderschuhen. Deshalb solle man aber doch zusehen, wie es in andern Städten betrieben werde, um den Technikern Gelegenheit zu geben, Erfahrungen zu sammeln. Dafür seien aber keine 10,000 M. nöthig, vielleicht nur die Hälfte. Ein Preisausschreiben sei wohl kaum moglich, da der prämüirte Ofen möglicher Weise sehr bald in die Rumpelkammer wandern könnte. Hier müsse der praktische Erfolg ausschlagHr D. Cardauns. Er verstehe von der ganzen technischen Seite der Vorlage nichts, und wolle deshalb darüber kein Wort verlieren; eben so wenig traue er sich ein Urtheil zu, ob der Vorschlag des Hrn. Zilkens durchführbar sei oder nicht. Hr. Kyll hat dies bestritten, wäh(Fortsetzung siehe Seite).

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 Kreitag 19. November 1897.
unsere Mitglieder und Parteifreunde!
Der seltsame und überraschende Verlauf der vom national=liberalen Verein auf Montag den 15. d. M. einberufenen WählerVersammlung behufs Aufstellung der Candidaten der II. Abtheilung für die Stadtverordneten=Wahlen hat den Vorstand der freisinnigen Volkspartei veranlaßt, durch den Redner der Partei an jenem Abend, Herrn Rechtsanwalt Gottschalk, am Schlusse der Versammlung die
E klärung abgeben zu lassen, daß die Mitglieder und Anhänger der freisinnigen Volkspartei sich der Stimmabgabe bei der
bevorstehenden Wahl enthalten werden.*)
Die Ehre und das Interesse unserer Partei verlangen gebieterisch diese Stellungnahme.
Bereits aufangs August dieses Jahres frug der national=liberale Verein schriftlich an, ob die freisinnige Volkspartei auch bei den diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen wie in frühern Jahren mit der national=liberalen Partei zusammengehen werde. Die daraufhin eingeleiteten Unterhandlungen bzw. Verhandlungen verstand die national=liberale Partei hinzuhalten bis zum 15. November cr. Bis dahin war die freisinnige Volkspartei im Unklaren über den endgültigen Standpunkt der national=liberalen Parteileitung.
Vom Anfange bis zum Ende der langwierigen Verhandlungen war unser Standpunkt und unsere Forderung ebenso bescheiden als bestimmt: nämlich Wahrung des Besitzstandes unserer Partei im Stadtverordneten=Collegium. Unter den ausscheidenden und zur Wiederwahl stehenden fünf Herren waren zwei s. Z. ausdrücklich als Candidaten der freisinnigen Partei aufgestellt und gewählt worden, nämlich die Herren Meuser und Liebmann. Inzwischen ist aber Herr Liebmann aus unserer Partei ausgeschieden, zur national=liberalen Parlei übergetreten und sitzt heute im Vorstande der national=liberalen Partei. Wir erklärten daher, daß wir zwar gegen die Wiederwahl des Herrn Liebmann in seiner Eigenschaft als national=liberalen Candidaten nichts einzuwenden hätten, dagegen nicht in der Lage seien, ihn als freisinnigen Candidaten zu wählen bzw. zu betrachten. Wir beanspruchten demgemäß, daß ein neuer Candidat unserer Richtung uns zugestanden werde. Gegenüber dem Vorhalte des national=liberalen Vorstandes, daß es ihm unmöglich sei, irgend einen der in der II. Klasse zur Wiederwahl stehenden national=liberalen Candidaten fallen zu lassen; um Raum für eine neue Candidatur eines Freisinnigen zu schaffen, begegneten wir mit dem Hinweise darauf, daß in der I. Klasse durch den Wegzug des Herrn Pfeiffer eine Stelle frei werde und daher einer der drei national=liberalen Herren, die zudem sämmtlich Wähler der I. Klasse seien, in die erste Klasse aufrücken könnte.
Diesen Vorschlag wies der Vorsitzende der national=liberalen Partei, Herr Geheimrath Knebel, in einem an uns gerichteten Schreiben vom 27. October 1897 mit den Worten zurück:„daß es mindestens zweifelhaft erscheine, ob die erste Abtheilung überhaupt geneigt sein werde, ihre Wahl auf eine von dritter Seite ihr bezeichnete Persönlichkeit zu richten.“ Nach weitern schriftlichen und mündlichen Unterhandlungen theilte uns Herr Geheimrath Knebel am 10. November cr. den Beschluß des Vorstandes der national=liberalen Partei vom gleichen Tage mit, wonach uns bei den diesjährigen Wahlen der zweite Candidat versagt sein sollte, daß man dagegen bei „nächsteintretender Vacanz eines jetzt im Besitze der Freisinnigen Volkspartei befindlichen Stadtverordnetensitzes für einen Angehörigen dieser Parlei stimmen werde, wenn seitens dieses Vereins eine geeignete Persönlichkeit präsentirt werde.“
Während derselben Zeit hatte aber die national=liberate Parteileitung hinter unserm Rücken Fühlung mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein genommen und diesem aus freien Stücken das zugestanden, was man der Freisinnigen Volkspartei, mit der man die alte Waffenbrüderschaft angeblich wieder ernenern wollte, rundweg abgeschlagen und als unmöglich bezeichnet hatte: nämlich die Verschiebung eines national=liberalen Stadtverordneten, des Herrn Geh.=Sanitätsrath Dr. Lent aus der II. in die I. Klasse, und an dessen Stelle die Aufstellung des Herrn Schleael als fünften Candidaten. Fast gleichzeitig mit der Nachricht von diesem Doppelspiel des Vorstandes der national=liberalen Partei verbreitete sich das Gerücht, daß Herr Schlegel im Interesse seines Vereins die ihm angebotene Candidatur seitens der national=liberalen Partei abgelehnt habe.
So groß nun auch die Erbitterung und Empörung über dieses Gebahren in den Reihen unserer Parteigenossen war, so glaubten wir dennoch nicht endgültig den Compromiß als gescheitert ansehen zu dürfen, da wir uns der Hoffnung hingaben, daß die Leitung der national=liberalen Partei nach diesem Mißerfolge ihres Ränkespiels nunmehr gern und freudig an die Stelle des Herrn Geh.=Sanitätsrathes Dr. Lent einen von uns präsentirten Candidaten genehmigen werde, um den sonst nothwendig eintretenden Zwiespalt im liberalen Lager zu vermeiden.
Aber weit gefehlt! Man suchte weiter unter den Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzer=Vereins und stellte die Candidatur des Herrn Justizrath Emil Schmitz hier auf. Diese Thatsache wurde uns erst am 15. November 1897 mitgetheilt, während wir noch am 14. November in einem diesbezüglichen Schreiben unsere Bereitwilligkeit zu einem Zusammengehen mit der national=liberale Partei erklärt hatten, wofern dieselbe den von unserer Partei einstimmig proclamirten Candidaten, nämlich unsern Vorsitzenden Herr. Alex Schaaf acceptire.
Wir überlassen es getrost der Beurtheilung eines jeden Mannes, wessen Parteistellung er auch angehören möge, ob dieses vorhin geschilderte Verhalten des Vorstandes der national=liberalen Partei als ein loyales, als ein mit der Ehre einer Partei zu vereinbarendes bezeichnet werden kann. Charakteristisch war es auch, daß von diesen langwierigen Verhandlungen der Vorstand der national=liberalen Partei in der Eingangs erwähnten großen Wähler=Versammlung nichts erwähnte.
Die erste Grundlage eines Compromisses ist doch zweifellos, daß die eine Partei die von der andern Partei präsentirten Candidaten einfach zu genehmigen hat. Was würde die national=liberale Partei sagen, wenn wir uns umgekehrt herausnähmen, die nationalliberalen Candidaten unter Umgehung der national=liberalen Parteileitung einseitig als„national=liberale“ Candidatur aufzustellen? Man würde dies mit Recht als eine unerhörte Anmaßung bezeichnen.
Parteigenossen und Freunde! Es gilt diesen Geist der Anmaßung und Ueberhebung zu brechen. Auch der mattherzigste und vertrauensseligste liberale Bürger muß sich zu der Erkenutniß durchringen: so kann, so darf es nicht weitergehen.
Lange genug ist unsere in neuem Aufschwunge begriffene Partei im Schlepptau dieser National=Liberalen bei den Stadtverordneten=Wahlen gesegelt. Von wirklichem Liberalismus, von wirklich feiheitlichen und volksfreundlichen Idealen und Bestrebungen ist in dieser Partei wenig oder gar nichts zu entdecken. Immer mehr richten sich die Blicke aller wahrhaft liberalen Männer auf unsern Verein, der einen Sammelpunkt bildet für die Bestrebungen des wirklichen Liberalismus und Frout macht gegen jede Reaction, gegenj de Interessenpolitik. Noch zwar bilden wir in hiesiger Stadt keine mächtige Partei, die für sich allein bei den diesjährigen Wahlen Erfolge erlangen kann; dies um so weniger, als die Zeit bis zu den Wahlen für eine wirkungsvolle planmäßige Agitation zu kurz ist. Aber eins können
wir schon jetzt: Diese national=liberale Partei ruhig und getrost ihrem weitern Rückgange überlassen.
Wir wollen derselben keinerlei Unterstützung bei der bevorstehenden Stadtverordneten=Wahl gewähren; wir wollen uns der Stimmabgabe gänzlich enthalten.
Es gebietet dies unsere Ehre, es verlangt dies unser eigenes Interesse, es verlangt dies die große Zahl der abseits stehenden Männer, die von jenem Liberalismus nichts mehr wissen wollen.
Wir richten daher an unsere Parteigenossen und Anhänger die dringende Bitte, unserer Aufforderung einmüthig nachzukommen und
strenge Wahlenthaltung zu üben.
Köln, den 16. November 1897.
Der Vorstand
des„Vereins der freisinnigen Volkspartei“
I..: Heinrich Schmidt, Rudolf Schneider, Apotheker, Lcop. Gottschalk, Rechtsanwalt, B. Feilchenfeld.
*) Diese Erklärung ist im Stadt=Anzeiger unrichtig und entstellt wiedergegeben.
Zu den Stadtraths=Wahlen.
* Die Centrumspartei hat gestern ein zweites WahlRundschreiven an die Wähler der zweiten Klasse versandt, welches folgenden Wortlaut hat: Die durch den Neutralitäts=Beschluß des Vorstandes hervorgerufene Befürchtung, es möchte eine Einigung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins mit der Centrumspartei auf eine gemeinsame Candidatenliste nicht zu Stande kommen, hat sich nicht bestätigt. War schon im Vorstande selbst jener Beschluß nur von der Mehrheit gebilligt worden, während eine ansehnliche Minderheit für ein weiteres Zusammengehen mit dem Centrum sich ausgesprochen hatte, so zeigte sich in der auf vergangenen Dinstag einberufenen General=Versammlung, daß unter den Mitgliedern selbst erst recht kein Verständniß für jenen Vorstands=Beschluß herrschte; vielmehr beschloß die stark besuchte Vereins=Versammlung mit überwältigender Mehrheit gemeinsames Vorgehen mit dem Centrum auch bei den diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Abtheilung.
Die Centrumspartei tritt also auch dies Mal nicht mit einer reinen Centrumsliste vor die Wähler der zweiten Abtheilung, sondern die von ihr aufgestellte Candidatenliste ist abermals das Ergebniß eines Compromisses mit dem Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Wir empfehlen Ihnen zunächst die Wiederwahl des auch früher als Candidat der Centrumspartei gewählten Stadtverordneten Schaurte, dem die Collegen aller Parteien im Stadtrathe das Zeugniß ausstellen, daß er ein hervorragend geeigneter und befähigter Vertreter des Vorortes Deutz sei. Die Centrumspartei ist der Meinung, daß auch die auf Grund der Eingemeindungsverträge gewählten Vertreter der Vororte die VorortsInteressen nicht einseitig in den Vordergrund schieben dürfen, vielmehr stets das allgemeine Wohl der Stadt im Auge halten müssen. Auf der andern Seite ist aber nicht zu verkennen, daß die Stadt Köln gerade in den Vororten noch manche wichtige Aufgaben zu lösen hat, und namentlich gilt dies für Deutz, dessen Entwickelung durch die Ungunst der Verhältnisse thatsächlich in Stillstand gerathen ist. Unter beiden Gesichtspunkten hat sich Herr Schaurte als ein tüchtiges Mitglied des städtischen Collegiums bewährt.
Die Centrumspartei empfiehlt Ihnen des weitern die Wiederwahl des Stadtverordneten Liebmann, der zwar der liberalen Partei angehört, aber sich stets eine gewisse Selbständigkeit in seiner Fraction gewahrt hat. Auf dem Gebiete der Steuerpolitik und hinsichtlich der ganzen Finanzgebahrung der Stadt nähert er sich manchmal dem Standpunkte der Centrums=Fraction, und desgleichen in wirthschaftlichen Fragen hat er sich einen freien, durch keinerlei Rücksicht auf großcapitalistische Interessen getrübten Blick bewahrt. Die Centrumspartei legt aber außer diesen Gründen Werth darauf, durch die Wiederwahl des Hrn. Liebmann zu bekunden, daß sie die städtischen Angelegenheiten nicht unter dem engherzigen confessionellen Gesichtspunkte betrachtet wissen will, wie man ihr fälschlich unterschiebt, sondern daß sie allen Confessionen, auch der israelitischen, ihre angemessene Vertretung in der städtischen Körperschaft einräumt.
Für die drei übrigen Stadtrathssitze hat die Centrumspartei in Uebereinstimmung mit dem Haus= und GrundbesitzerVerein neue Candidaten aufgestellt; für die Auswahl derselben waren verschiedene Gesichtspunkte maßgebend. Die Centrumspartei hat sich nie den schwerwiegendin Bedenken verschlossen, welche gegen die indirecten Realsteuern herv#egehoben werden, und die um so schärfer sich geltend machen, wenn jene Steuern in ein Steuersystem eingefügt werden, in dem ohnehin die Reallasten auf den verschiedensten Gebieten schon stark angespagnt sind. Zu diesen indirecten Steuern zählt auch die Biersteuer, deren Einführung die Centrumspartei auf's nachdrücklichste bekämpft und deren Aufhebung bzw. Ermäßigung jetzt auf Anregung der Centrums=Fraction zur Berathung in der Finanz= und Sleuer=Commission steht. Bei der geradezu überraschenden Unkenntniß, die sowohl bei der städtischen Verwaltung wie bei der liberalen Mehrheit in der Beurtheilung der finanziellen Wirkung dieser Steuer auf das Brauerei= und Wirthschafts=Gewerbe zu Tage getreten ist, erscheint es angemessen, einen weitern Vertreter dieses Standes in das Collegium zu wählen, damit er durch seine Sachkenntniß zur Klärung der Ansichten in dieser Specialfrage beitrage. Dies war einer der Gesichtspunkte, unter denen die Wahl auf Hru. Bierbrauerei=Besitzer Johann Balchem junior fiel. Mitten im gewerblichen Leben stehend, einer hochgeachteten Kölner Familie angehörend, erscheint er zugleich als ein würdiger Vertreter des gewerbetreibenden Mittelstandes, dessen Gedeihen eine der ersten Vorbedingungen für die glückliche Entwickelung des ganzen städtischen Gemeinwesens bildet. Nicht zum mindesten war aber für seine Candidatur ausschlaggebend der Umstand, daß er ein eifriges Mitglied des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins ist. Diese Eigenschaft bürgt für sein entschlossenes Auftreten in allen Steuerfragen für die Erleichterung der gesammten eingesessenen Bürgerschaft.
Und da gerade die Frage der Communal=Besteuerung so sehr im Vordergrunde der öffentlichen Erörterung steht, so erschien es der Centrumspartei angemessen, dem Haus= und GrundbesitzerVerein Gelegenheit zu geben, einen weitern Candidaten aus seinen eigenen Kreisen selbständig zu benennen, damit der Verein noch mehr als bisher in die Lage komme, nicht nur in seinen Versammlungen die Thätigkeit der Stadtverordneten zu kritisiren, sondern auch durch seine Vertreter in praktischer Arbeit im Collegium selbst sich zu bethätigen. Die Centrumspartei wäre damit einverstanden ewesen, wenn der gegenwärtige Vorsitzende des Vereins, Hr. Schlegel, ieses Mandat übernommen hätte. Nachdem derselbe indeß abgelehnt, wurde in der jüngsten General=Versammlung des Vereins ein anderes Vorstandsmitglied, Hr. Ingenieur August Langhaus, Inhaber einer Weinhandlung und Cognac=Brennerei, fast einstimmig als Candidat aufgestellt, und seine Candidatur wurde in der WählerVersammlung der Centrumspartei ebenfalls einstimmig angenommen. Hr. Langhaus steht schon geraume Zeit im öffentlichen Leben und nimmt lebhaften Antheil an den städtischen Angelegenheiten. Auch der Kölner Bürger=Vereinigung gehört er als Vorstandsmitglied an, und in der Behandlung der von ihr erörterten Fragen hat er stets einen offenen Blick und eine erfreuliche Besonnenheit bewiesen. Es ist daher zu erwarten, daß er ein tüchtiges Mitglied des städtischen Collegiums werde.
Zwar zuletzt, aber wahrlich nicht in letzter Linie, empfiehlt Ihnen die Centrumspartei die Wahl des Hrn. Dr. jur. Hugo am Zehnhoff, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht. Die Interessen des gewerblichen und ansässigen Mittelstandes auf dem Rathhause zu vertreten und zu fördern sind gewiß die Standesangehörigen selbst in erster Linie berufen; aber um für diese Interessen wirklich etwas zu erreichen, dazu gehört ein großes Maß parlamentarischer Gewandtheit und nicht zum mindesten auch eine gewisse Gabe, den Gedanken lebendigen Ausdruck in Worten zu verleihen. Dieses Bedürfniß macht sich in der Centrums=Fraction des Stadtverordneten=Collegiums um so stärker geltend, als sie nicht nur gegen die liberale Mehrheit, sondern manchmal auch gegen die naturgemäß auf ihrem Gebiete sichern Vertreter der städtischen Verwaltung anzukämpfen hat. Der in seiner Berufsthätigkeit aufgehende gewerbetreibende Bürger hat zu den wenigsten Fällen Zeit und Neigung, sich nebenbei auch noch auf diesem Gebiete besonders auszuzeichnen.
Und so ist denn oft ein Akademiker, insbesondere ein scharfsinniger Jurist, der die Fühlung mit dem gewerbthätigen Volke behält, ein besserer Vertreter der Mittelstands=Interessen im politischen wie im communalen Leben, als ein Standesangehöriger.
Die Centrums=Fraction hat in dieser Hinsicht mit dem vor zwei Jahren gewählten Herrn Justizrath Kausen eine überaus erfreuliche Erfahrung gemacht, aber es liegt auch die Gefahr nahe, daß auf seinen Schultern allzuviel Arbeitslast sich anhäuft. Die Thätigkeit des Herrn Kausen hat ganz zweifellos bei den Mitbürgern aller Parteien die lebhafteste Achtung und Anerkennung hervorgerufen, und es ist die Absicht der Centrumspartei, ihm in dieser Thätigkeit eine zweite, bisher im öffentlichen Leben leider noch allzu sehr geschonte Kraft zur Seite zu stellen. Die Wahl des Herrn am Zehnhoff sei daher den Wählern der zweiten Abtheilung, insbesondere auch den Haus= und Grund=Besitzern, welche in dessen Collegen Kausen eine so wirksame Stütze gefunden haben, besonders dringend an swerz gelegt. Die Wahl eines solchen Mannes bietet zugleich auch die Gewähr, daß für die Centrums=Fraction keinerlei Gefahr besteht, in der Verfechtung von Sonder=Interessen aufzugehen, daß sie vielmehr die großen Gesichtspunkte in der Lösung der städtischen Aufgaben stets im Auge behalten wird.
Mitbürger! Die Ihnen vorgeschlagene Candidatenliste ist eine gemischte, sowohl nach der politischen wie nach der confessionellen Seite. Von den fünf Candidaten sind nur
drei katholisch und stehen politisch auf dem Standpunkte der Centrum## partei, nämlich die Herren Am Zehnhoff, Balchem und Schaurte. Die beiden andern hingegen, der bisherige Stadtverordnete Liebmann und der vom Haus= und Grundbesitzer=Verein neu aufgestellte Candidat Langhans, sind liberal und gehören in religiöser Hinsicht dem israelitischen bzw. dem evangelischen Bekenntnisse an. Das ist die Antwort der Centrumspartei auf den von den Gegnern erhobenen Vorwurf der politischen und confessionellen Unduldsamkeit, und wenn Sie dem gegenüber halten, daß die Gegner alle Mitbürger zur Fahne rufen, so weit sie nur nicht„ultramontan“ sind, daß jene die Liberalen aller Schattirungen auffordern zum gemeinsamen Kampfe gegen den„Ultramontanismus“, dann mögen Sie selbst entscheiden, auf welcher Seite nur schöne Worte über Toleranz geredet und wo sie thatsächlich geubt wird. Die Candidatenliste ist hervorgegangen aus den Bedürfnissen der Gegenwart, deren Erkenntniß die Centrumspartei sich nicht verschließt. Es handelt sich in diesem Jahre nicht darum, der Centrumspartei im Stadtverordneten=Collegium zur Mehrheit zu verhelfen— die gegentheilige Behauptung der liberalen Parteileitung ist unrichtig. Aber freilich ist in diesem Jahre der Zeitpunkt gekommen, die nationalliberale Steuer=Mehrheit im Stadtrathe zu brechen. Mit Hülfe mehrerer liberal gesinnter Stadtverordneten wird es, wenn die diesjährige vom Centrum und dem Haus= und Grundbesitzer=Verein aufgestellte Liste zum Siege gelangt, der Centrums=Fraction möglich

Rölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 Freitag, 19. November 1897.
Seite 5.
Stadtrathswahl I. Klasse.
Candidaten der Centrumspartei
sind:
I. Dr. Hugo am Zehnhoff,
Rechtsanwalt am Oberlandesgericht.
2. Johann Balchem junior,
Bierbrauereibesitzer.
3. August Langhans,
Ingenieur.
4. Benjamin Liebmann,
Stadtverordneter.
5. für den Bezirk Deutz:
Theodor Schaurte,
Stadtverordneter.
Wahlzeit:
Freitag den 19. November 1897,
von Vormittags—1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr,
und Samstag den 20. November 1897,
nr Vormittags von—1 Uhr.
Wahl=Locale:
1 bis F und II im Hansa=Saale, Eingang Hauptportal, 1 908 Rath= 6 und J bis P im Hansa=Saale, Eingang Judengasse, 1 hauses,
6 bis 2. Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Wir bitten dringend, möglichst frühzeitig,
thunlichst schon am Freitag=Vormittag,
zur Wahl zu erscheinen.
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Centrumspartei. Unser Partei-Bureau
befindet sich wie früher
Im Kranz, Mühlengasse.
ein, an eine systematische Abänderung des gegenwärtigen Steuerinstems heranzutreten.
Hausbesitzer Köln's! Die Centrums=Fraction empfindet es je länger, um so schwerer, daß es ihr in dem Kampfe um ihre berechtigten Interessen immer wieder an der nöthigen Stimmenzahl gebricht, und nur die aufrichtige Hingabe an die freiwillig übernommene Pflicht hat sie bis heute vor Muthlosigkeit bewahrt. Beweisen Sie nun durch die Wahl der Ihnen vorgeschlagenen Candidaten, daß Sie die Bedenung des gegenwärtigen Augenblickes erkennen. Zeigen Sie, daß Sie Verständniß haben für die langjährige und mühevolle Arbeit, welche die Centrums=Fraction des Stadtverordneten=Collegiums in der Wahrnehmung Ihrer Interessen geleistet, leider nur deshalb mit so wenig Erfolg, weil die besten Gründe und die trefflichsten Worte stets abprallten an der Mehrheit der gegnerischen Stimmen. Stärken Sie die Centrums=Fraction durch Zuwachs neuer Stimmen; damit stärken Sie zugleich die aufrichtige und grundsatzliche Vertretung Ihrer eigenen Interessen.
Angesichts des schweren Geschützes der Verdrehung und Entstellung, welches die liberale Partei auffährt, um die Haus= und GrundBesitzer gegen das Centrum aufzustacheln, empfiehlt sich ruhiges Blut, aber zielbewußtes Handeln. Voraussichtlich werden wenige Stimmen entscheiden, nach welcher Seite der Sieg ausfällt. Wer immer die Steuer=Politik der Centrums=Fraction und ihre sonstige Haltung in den großen wirthschaftlichen Fragen billigt— mag er auch in Einzelheiten vielleicht anderer Meinung sein—, der versäume nicht, seine Stimme mit in die Waagschale zu werfen. Insbesondere aber bitten wir die überzeugten Anhänger der Centrumspartei, ohne Ausnahme und zwar möglichst am ersten Tage zur Wahl zu erscheinen; denn nur mit äußerster Anspannung unserer Kraft können wir zum Siege gelangen. Dann aber werden wir einen bedeutsamen Schritt vorwärts kommen in der Erreichung unseres idealen Zieles, den Grundsätzen von Recht und Gerechtigkeit ungeschmälerte Anerkennung zu verschaffen auch im rommunalen Leben.
Tocales.
Zither=Concert. Das von dem Hrn. Kammervirtuosen Hans Gruber und Frau alljährlich veranstaltete große Zither=Concert fand am Mittwoch Abend unter Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Traudchen Knickenberg und Hrn. Paul Kick aus Riga(Clavier) sowie des Hans Gruber'schen Zither=Vereins, des Rheinischen Zither=Clubs, des Zitherkreis(Köln) und der Zither=Vereine aus Kalk, Deutz, Mülheim, Ehrenfeld, Nippes,.=Gladbach und Bonn im Victoriasaale statt, welcher bis auf den letzten Platz besetzt war. Eingeleitet wurde das Concert mit dem von Hrn. Hans Gruber componirten Marsch Fürst Maximilian von Thurn und Taxis, welcher von sämmtlichen Vereinen(zusammen etwa 150 Zithern) recht gut vorgetragen wurde und einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Hierauf spendete Hr. Gruber einen Solo=Vortrag, welcher sich so beifälliger Aufnahme zu erfreuen hatte, daß der Vortragende sich zu einer Zugabe entschließen mußte. Frl. Trandchen Knickenberg fesselte die Zuhörer mit ihren hübschen Gesang=Vorträgen, bei welchen Hr. Paul Kick die Clavierbegleitung übernommen hatte. Ein Sertett für zwei Schooßgeigen, zwei Discant=, eine Altzither und Clavier wurde ebenfalls recht eracr zu Gehör gebracht. Das von Herrn und Frau Gruber vorgetragene Duett für zwei Zithern wurde meisterhaft aufgeführt und fand eben so wie die noch folgenden
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein.
Wähler der zweiten Klasse!
In unserer General=Versammlung vom 10. November wurde beschlossen, um überhaupt für die Kölner Haus= und Grundbesitzer Gewerbetreibenden und die Bürger des bessern Mittelstandes ctwas erreichen zu wollen, bei den Stadtrathswahlen der zweiten Klasse mit dem Centrum zusammen zu gehen. Die Bestrebungen,„sogenannte Bürger=Candidaten aufzustellen, hielten wir für verfehlt, besonders aus dem Grunde, daß dieses eine Zersplitterung der Gegner der jetzigen Stadtraths=Majorität hervorrufen würde und dadurch die Wiederwahl der von uns bekämpften Herren Meuser, Heuser, Lent in Aussicht stände. men
Die Vertheilung der Candioaten auf die Gegner der jetzigen Majorität im Stadtrathe fand, wie bekannt, den Beifall des Centrums und unseres Vereins, sowie der Kölnischen Bürgervereinigung. Daß es nicht dazu kam, gemeinschaftliche Candidaten, einen aus dem Centrum, einen aus dem Haus= und Grundbesitzer=Verein, einen aus den andern Vereinen zu entnehmen, ist nicht unsere und des Centrums Schuld. Das Centrum als bevorrechtigte Macht war so weit gegangen, dem Vorstande des Haus= und Grundbesitzer=Vereing zwei Candidaten zur selbständigen Wahl zu überlassen, ja, es wollte sogar einen hiesigen, schlagfertigen, in der Bürgerschaft allbekannten Rechtsanwalt, politisch zu den Freisinnigen gehörend, in die Candidatenliste aufnehmen. Alles war nutzlos. Erst in letzter Stunde kam
eine gemeinschaftliche Liste zu Stande! amau.„„
Wenn nun die jetzige Candidatenliste nicht allen Wünschen entsprechen möchte, so ist es doch sicher, daß die Wünsche und Hoffnungen des Mittelstandes, der Haus= und Grundbesitzer, der Gewerbetreibenden von diesen Herren gehörig im Stadtrathe vertreten werden Dem Centrum wird vorgeworsen, es habe nichts gethan, um unsere Lasten zu erleichtern. Wir machen darauf aufmerksam, daß das Centrum immer darauf drang, die Uebelstände der Realbesteuerung und der maßlosen Gebühren zu beseitigen. Stadtverordneter Gorissen hat jedes Jahr den Antrag auf Beseitigung der Wassermessermiethe und des Minimaltarifes und auf Herabsetzung der Gewerbesteuer der III. Gewerbesteuerklasse eingebracht.
Das Centrum erreichte nichts, weil es in der Minorität war! Die Majorität that nichts, weil sie unsere Forderungen nicht
als berechtigt anerkannte! s.m—
Der Herr Stadtverordnete Scholz, Director der Kölner Immobilien=Gesellschaft, gewählt vor zwei Jahren vom Centrum und
dem Haus= und Grundbesitzer=Verein, hat gleichfalls nichts erreicht!
Daß die Stadt Köln das sogenannte Tannenwäldchen an der Marienburg mit dem umliegenden Terrain von der Immobilien= Gesellschaft übernahm und dort Straßenbauverträge mit derselben Gesellschaft machte, wird Herrn Scholz doch nicht als Verdienst um die
Burgerschaft angerechnet werden können.—
Ueberhaupt hatte das Centrum immer ein offenes Auge und einen weiten Blick. Es hat immer die Forderungen einzelner Interessentenkreise der Bevölkerung, die durch maßlose Reallasten und Gebühren schwer gedrückt werden, als berechtigt anerkannt. Daß das Centrum, welches die durch die liberale Majorität seiner Zeit geschaffene Kehrsteuer, damals durch seinen Stadtverordneten Dr. Röckerath schon im Entstehen energisch bekämpfte, nicht die Manöver der Majorität des Stadtrathes bezuglich der Kehrsteuer mitmachen konnte, ist ihm gar nicht übel zu nehmen. Die Majorität hatte in der betreffenden Stadtrathssitzung die Macht, ihren Antrag ohne Commissionsberathung tron der bekannten und theilweise sehr berechtigten Widersprüche des Centrums durchzusetzen, wenn es ihr wirklich so sehr um die Aufhebung der Kehrsteuer zu thun gewesen wäre. Warum that sie es nicht? Verhelfen wir daher dem Centrum zum Siege, damit es in Verbindung mit den vor zwei Jahren gewählten Vertretern des Haus= und Grundbesitzes im Stadtrathe die Macht erhält, seine Anträge und Eingaben durchzusetzen.
Wählen wir daher die frühern Stadtverordneten, die Herren Liebmann und Schaurte wieder und geben wir unsere Stimme
den Heiren:
Dr. Hugo am Zehnhoff, Rechtsanwalt;
Johann Balchem junior, Bierbrauereibesitzer;
Langhans, Ingenieur;
Benj. Liebmann,-Stadtverordneter;
für den frühern Bezirk Deutz:
Theod. Schaurte, Stadtverordneter.
Die Wahl findet statt im Nathhause und zwar für die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben: A bis F und H im Hausasaale, Eingang Hauptportal,
G J bis P im Hausasaale, Eingang Indengasse,
6 bis 2 Zimmer 29, Eingang Hauptportal. Zur Legitimation ist der Steuerzettel mitzubringen.
Todes. Anzeige.
Heute Vormittag gegen 10 Uhr verschied nach längjährigem schwerem Leiden unsere gute Tochter, liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
wohlvorbereitet durch den öftern andächtigen Empfang der h. Sacramente, im Alter von 25 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet Familie
Köln=Lindenthal, Bottrop i.., 17. November 1897.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 20. November, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist; daran anschließend das Begräbniß um 11 Uhr vom Sterbehause Meichserhaf Nr. 9 aus.
Euch vor
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 8.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 8
Programmnummern, worunter besonders noch ein Solo des Hrn. Gruber hervorzuheben ist, die beifälligste Aufnahme.
W Vermißt. Ein hier auf Besuch bei seiner Tochter weilender älterer Herr ist seit einigen Tagen spurlos verschwunden. Da derselbe in letzter Zeit häufig an Schwermuth litt, vermuthet man, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.
Einbruchsversuch. Mittwoch=Abend gegen 10 Uhr versuchten mehrere Diebe einen Einbruch in die Privatwohnung eines an der Hahnenstraße wohnenden Restaurateurs. Sie wurden jedoch überrascht und einer von ihnen der Polizei übergeben.
□O Lotteriegewinn. Der vierte Hauptgewinn von 5000 M. der Hessischen Damenheim=Lotterie fiel auf Nr. 102,748 in die hiesige Collecte von Ströhmer&amp; Co.(Schildergasse 88).
0 Regulirung des Flußbettes des Rheines. Bei dem niedrigen Wasserstande werden auf Anordnung der Strombau=Verwaltung verschiedene der Schifffahrt gefährliche Hindernisse aus dem Flußbett des Rheines entfernt. Unterhalb der Schiffbrücke ist ein fiscalisches Taucherboot beschäftigt, dergleichen Hindernisse aus dem Wege zu räumen.
tz Verkehrsstörung. Eine große Störung im Verkehr der Querbahn entstand gestern Mittag dadurch, daß das Pferd eines Fleischwagens auf der Breitestraße zu Fall kam und erst nach Herbeirufung der Feuerwehr wieder auf die Beine gebracht werden konnte. Die Pferdebahn=Wagen mußten in Folge dieser Störung über die KomöKeste in Tuch, Cheviot, Kammgarn 2 und Fantasiestoffen zu Capes, Jaquetts, Mäntel, Herren= und KnabenAnzügen enorm billig. Weißbütteng. 1.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme bei dem Hinscheiden und Begräbnisse unserer lieben Mutter sowie für die vielen Kranzspenden sprechen hiermit allen unsern Dank aus.
Familie Axer.
dienstraße geleitet werden. An ddr Pauluswache, wo dieselben wieder in's richtige Geleise gebracht wurden, hatten sich über ein halbes Dutzend Wagen angesammelt.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen
im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken aus gestellt: Argentinien, Streifband(Ganzsache), Kopfzeichnung in Prägedruck grünlich ½ Centavo. Columbia, Wappenzeichnung, fün grün,
2 Centavos. aral, Kopfzeichnung, drei roth zu 1 Penny. BritischIndien, Briefumschlag(Ganzsache) Kopfzeichnung, goldgelb 2 Annas 6 Pies. Ceylon, rothbraun und grün 3 Cents, lila 5 Cents, gelb 8 Cents. nulgarien, rothgelb, 4 zu 15 Stot. Finnland, blau, 2 zu 25 Penni. Surinam, grau, 15 Cent, hellgrün 20 Cent. Straits-Settlements, hellblau 8 Cents. Peru, neue Ausgabe, Bildniss des letzten Inka Atahualpa, ulframarin 1 Centavo; Bildniss des Marquis Franz Pizarro, schwarzblau 5 Centavos. Beide Marken mit dem Poststempel der deutschen Colonie Pozuzo versehen

Seite 6:
rend andere Herren sich zustimmend äußern. Er müsse aber vor der Auffassung warnen, als ob es sich bei der Anlage in finanzieller Hinsicht um eine Kleinigkeit handele. Auch nach der Berechnung des Berichtes, welche dazu noch von verschiedenen Rednern als zu rosig bezeichnet werde, würde der Etat um 10,500 Mark mehr belastet, und da frage es sich doch, ob die sanitairen Vortheile der Anlage so groß seien, daß eine solche Mehr=Ausgabe sich rechtfertige. Wie die ganze Discussion ergebe, sei die Sache noch in Fluß, und er bitte deshalb, nicht zu voreilig zu handeln. Anderseits möchte er mit den Vorarbeiten nicht knausern, da sonst der dauernde Schaden noch viel größer sein könnte. Ob aber gerade eine Summe von 10,000 Mark vorwiegend für Reisen der Techniker erforderlich sei, möchte er doch bezweifeln. Die Ergebnisse der anderwärts gemachten Erfahrungen ließen sich vielfach auch auf andere Weise herbeischaffen. Von einem Preisausschreiben halte er auch nicht viel; einen„preisgekrönten“ Ofen könnten wir uns wohl sparen.
Hr. Brüllow. Der Kosten=Anschlag sei so aufgestellt, daß man wohl damit auskommen werde. Die Bestimmung des Preises für das Grundstück sei Sache der Armen=Verwaltung. Außer den Rückständen, deren Werth in der Aufstellung gar nicht in Anrechnung gebracht sei, könnten auch die Verbrennungskräfte selbst noch besser ausgenutzt werden, als dies in Hamburg geschehe. Die Kosten der Abfuhr seien bekanntlich schon höher bemessen. Die beantragten 10,000 M. seien nicht allein für die Reisekosten, sondern auch für den Wettbewerb in Aussicht genommen worden.
Der Vorsitzende. Die Anstalt in Hamburg liege mitten in der Stadt und ohne alle die Nachtheile, die hier befürchtet würden. Das Preisausschreiben sei ein Ergebniß der Techniker=Conferenz. Es sei aus Gesundheits=Rücksichten, wie es auf dem Karlsruher Congreß dargelegt worden sei, sehr erwünscht, wenn ein Preisausschreiben zu Verbesserungen der bestehenden Ofensysteme führe. Die beantragten 10,000 M. sollten auch nur die Höchstausgaben für die Vorarbeiten derselben sein. Die Projecte müßten aber auch an bestimmte Grundstücke angeknüpft werden, um bestimmte Grundlagen zur Beurtheilung der Kosten zu erhalten.
Hr. Berghausen schloß sich im allgemeinen den Ansichten des Hrn. Kyll an, hält aber die Ausschreibung eines Wettbewerbes doch nicht für so unzweckmäßig, als die Vorredner dargestellt haben. Zumal wenn derselbe einen internationalen Charakter habe; dann würden sich die Engländer sehr lebhaft an demselben betheiligen. Uebrigens seien auch bereits in der Hamburger Anlage die in England gemachten Erfahrungen berücksichtigt worden.
Schließlich wurde der Antrag Zilkens, die ganze Vorlage zu vertagen, angenommen.
Wegen vorgerückter Zeit wurden die übrigen Gegenstände der Tagesordnung nicht mehr verhandelt. Vor Schluß der öffentlichen Sitzung erklärte Hr. Kyll, daß er hinsichtlich der Vorlage über die neue Beamtenbesoldung beabsichtige, unbeschadet einer etwaigen weitern Erörterung in öffentlicher Sitzung, dieselbe an die Commission zurückzuverweisen.
Hr. Trimborn erklärte, daß er auch diesen Wunsch habe und einen solchen Antrag gestellt haben würde, wenn die Sache noch zur Verhandlung gekommen ware.
Der Vorsitzende bemerkt, auch ihm sei es recht, daß die Vorlage in der Commission nochmals erwogen werde. Er habe sich insbesondere mit Rücksicht auf die in der vorigen Sitzung von Herrn Trimborn gemachten Ausführungen bezüglich der Unterbeamten eine neue Aufrechnung machen lassen und gefunden, daß für diese Beamten doch in der einen oder andern Weise noch etwas geschehen könne. Er empfehle für die Commissionsberathung Hrn. Trimborn hinzuzuziehen. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Verpachtung des Zis kovener Gütchens unter den vorgeschlagenen Bedingungen genehmigt. Nach einer längern Erörterung über die Erweiterung der Friedhof=Gärtnerei in Melaten wurde der Rest der Tagesordnung vertagt.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 Freitag, 19. November 1897.
Tocales.
Noch ein Wort zur Wahl der zweiten Klasse. Unter
dieser Ueberschrift leistet sich der Stadt=Anzeiger in seiner heutigen Morgen=Ausgabe Dinge, die wir denn doch nicht für möglich gehalten hätten. In der ganzen Wahlbewegung ist von der Centrumspartei alles vermieden worden, was nur irgendwie nach confessioneller Verhetzung aussehen könnte, indem sie bei aller Würdigung der Bedeutung der Stadtrathswahlen noch lieber auf einen Sieg verzichtet, wenn er nur erreicht werden könnte durch eine Störung des confessionellen Friedens in der Bürgerschaft. Und mit Recht konnte deshalb Hr. Stadtv. Trimborn am Mittwoch sagen:„Wir sind in keinem Punkte so ängstlich, so sorg fältig, so ängstlich gewissenhaft, als in dem Punkte, wo die Interessen einer andern Confession in Betracht kommt.“ Dazu wagt der Stadt=Anzeiger zu schreiben:„Herr Trimborn hat diese Ueberzeugung, aber der verhetzende Anti=Semitismus, der im Centrumslager wuchert, bleibt bestehen. Die kleine Centrumspresse treibt in ihrem überwiegen den Theile Anti=Semitismus verwerflichster Art, und das Hauptorgan der Centrumspartei, die Germania, gab darin von jeher den Ton an. Eine weitverbreitende hetzende anti=semitische Litteratur erscheint in Zehnpfennig-Broschüren im Verlage der Germania; da ist von ängstlicher Gewissenhaftigkeit gegen unsere jüdischen Mitbürger nichts zu merken. Daran mögen sich besonders die israelitischen Wähler der zweiten Abtheilung erinnern; an einen Theil von ihnen ist ja das Ansuchen gestellt worden, für das Centrum direct durch Wählen der Centrumsliste oder indirect durch Wahl=Enthaltung zu stimmen.“ Sind denn der Redaction gar keine Bedenken aufgestoßen, als sie dies drucken ließ? Für eine irgendwie verhetzende Thätigkeit der Kölner Centrumspartei kann der Stadt=Anzeiger keine Beweise beibringen, und darum muß sie auf die auswärtige Presse, insbesondere auf die in Berlin erscheinende Germania zurückgreifen. Ja, wenn es richtig ist, daß im Centrumslager anti=semitische Neigungen bestehen, ist es dann nicht gerade das Verdienst der Kölner Centrumspartei und der Kölner Centrumspresse, daß dieselben im öffentlichen und namentlich im geschäftlichen Leben Köln's, ja man kann sagen der ganzen Rheinprovinz, so wenig hervortreten? Wir möchten doch dem Stadt=Anzeiger zu überlegen geben, ob es rathsam war, ohne zwingenden Grund in Köln die Frage des Anti=Semitismus aufzuwerfen. Aber nachdem dies geschehen, nachdem unsere israelitischen Mitbürger als solche geradezu angeregt worden sind, gegen die„ul tramontanen“ zu stimmen, erklären wir offen: Die katholische Bürgerschaft Köln's wird mit Spannung das Verhalten der israelitischen Wähler verfolgen. Die Centrumspartei hat ohne Zögern, ja sogar mit einer gewissen freudigen Anerkennung seiner Thätigkeit den israelitischen Stadtverordneten Liebmann auf ihre Liste gesetzt; nun wollen wir abwarten, ob der Dank unserer israelitischen Mitbürger darin besteht, daß sie als solche eine feindselige Stellung gegen die katholische Bevölkerung einzunehmen gewillt sind.
Noch ein anderer Punkt aus dem Artikel des Stadt=Anzeigers sei hervorgehoben. Er sprach gestern von der Terrorisirung des Haus und Grundbesitzer=Vereins durch die Centrumspartei. Daß die liberalen Vorstandsmitglieder den Neutralitätsbeschluß in die Welt setzten und den Vereinsmitgliedern erst zwei Tage vor der Wahl Ge nheit gaben, ihre Meinung dazu zu sagen, war natürlich keine
Terrorisirung in den Augen des Stadt=Anzeigers. Er würde wahrscheinlich auch eine solche nicht gefunden haben, wenn die Vereinsmitglieder in ihrer Mehrheit sich entschlossen hätten, mit der liberalen Partei zu gehen. Doch dieser Mangel an Folgerichtigkeit ist noch nichts gegenüber dem in der heutigen Nummer des Stadt=Anzeigers erbrachten Beweis,„daß die communale Politik der Kölner Centrumspartei geradezu eine dem Haus= und Grundbesitzer=Verein entgegengesetzte ist.“ Zum Beweise für diese erstaunliche Erfindung wird eine Rede des Stadtverordneten Kausen vom 12. März 1896 angeführt. Und was ist der Inhalt derselben? Von Herrn Landgerichtsrath Merlo wird bekanntlich die Anschauung vertreten, auch nach dem jetzigen Wortlaute des Communal=Abgabengesetzes lasse sich der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung in der Bemessung der Realsteuern ohne Einschränkung durchführen, und diese Auffassung hat sich namentlich der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein zu eigen gemacht. Demgegenüber vertrat Hr. Kausen— und dasselbe haben auch wir stets hervorgehoben— die Ansicht, daß nach§ 55 des Gesetzes der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung nur dann ausschlaggebend werde, wenn die Einkommensteuer über 10 pCt. erhöht werden solle; wolle man jenen Grundsatz zur uneingeschränkten Grundlage der gesammten Steuervertheilung machen, dann müsse vorerst im Landtage das Gesetz geändert werden. Praktisch handelt es sich aber in Köln gerade um die Erhöhung der Einkommensteuer über 100 pCt. zu Gunsten der Realsteuern, und die Haus= und Grundbesitzer könnten schon ganz zufrieden sein, wenn in diesem Punkte die liberale Steuermehrheit die Anträge der Centrums=Fraction unterstützt hätte. Dann wäre schon längst der Anfang zu einer systematischen Aenderung des jetzigen Steuersystems gemacht.
* Der Vorstand der Freisinnigen Volkspartei hat an seine Mitglieder ein Rundschreiben gerichtet, worin er ihnen für die Stadtverordnetenwahl der zweiten Klasse strengste Wahl=Enthaltung anempfiehlt(vergl. den Wortlaut im Anzeigentheil dieser Nummer).
F Vom Vorstande des Kölner Haus= und Vereins haben, dem Stadt=Anzeiger zufolge, acht Mitglieder, die den Vorschlag der Neutralität in der bevorstehenden Wahl in der zweiten Klasse gemacht hatten, ihr Amt niedergelegt. Landgerichtsrath a. D. Merlo ist in Folge der Vorgänge und Beschlüsse in der genannten Sitzung aus dem Verein ausgetreten. Der Stadt=Anzeiger leitet diese Mittheilung mit der Bemerkung ein:„Der Terrorismus, den die Centrumspartei in der Sitzung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins getrieben, hat schon Folgen gezeitigt, die nicht in der Absicht der Centrumsführer lagen". Also wenn eine General=Versammlung eines Vereins einen Antrag seines Vorstandes mit erdrückender Mehrheit nicht genehmigt, so ist das Terrorismus. Vollends, wenn der Vorstand der Entscheidung des Vereins vorgegriffen und den Standpunkt verlassen hat, auf den der Verein sich vor zwei Jahren stellte! Zudem haben in der betr. Versammlung aus Centrumskreisen nur zwei Redner, aber vier aus den verschiedenen andern Parteien den Neutralitäts=Antrag des Vorstandes bekämpft.
* Die Lese=Gesellschaft tritt als solche in die Wahlbewegung ein zu Gunsten der liberalen Partei! Der Vorstand, unterzeichnet von Dr. Andries, zweiter Vorsitzender, versendet unter dem 16. d. an die Mitglieder der Gesellschaft folgendes Circular:„Sehr geehrter Herr! Durch Ihren Beitritt zu unserer Gesellschaft haben Sie seiner Zeit bekunden wollen, daß Sie sich von dem Geiste einer freien, dem Fortschritt der Menschheit folgenden Weltanschauung leiten lassen. Wie Sie jeden über den Rahmen der Religion hinausgehenden klericalen Bevormundungs=Versuch für sich zurückweisen, so werden Sie gewiß auch für unser städtisches Gemeinwesen ein Regiment des geistlichen Zwanges ablehnen, wie es das Centrum in Köln erstrebt. Darum bitten wir Sie, bei den am nächsten Freitag und Samstag stattfindenden Stadtverordnetenwahlen 2. Klasse der Candidatenliste der liberalen Partei Ihre Stimme zu geben.“ Ueber den phrasenhaften Inhalt dieses Schreibens verlieren wir nicht viele Worte. Man vergegenwärtige sich nur die Persönlichkeiten, welche der Centrums=Fraction des Stadtverordneten=Collegiums angehören, sowie die vom Centrum in Gemeinschaft mit dem Haus= und GrundbesitzerVerein für die diesjährige Wahl aufgestellten Candidaten als ein
Regiment des geistlichen Zwanges“! Aber interessant ist doch die Feststellung, mit welchen Mitteln auf liberaler Seite gearbeitet wird.
X Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Mann aufgenommen, welcher mit einer Hand in eine Hobelmaschine gerathen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
Heute Abend ½9 Uhr:
Vertrauensmänner-Versammlung
der Centrumspartei
in der Bürgergesellschaft, großer Saal.
Alle Gesinnungsgenossen, welche bereit sind, heute und morgen
Vereins=Nachrichten.
)( Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Section Köln, hielt Mittwoch=Abend im Saale des Hrn. Münster zu Deutz eine Versammlung ab, die sich eines sehr starken Besuches erfreute. Der Pfarr=Vorsteher von Köln=Deutz, Hr. K. Lenzen, hieß die Mitglieder und Gäste herzlich willkommen und wies darauf hin, daß der heutige Abend gleichsam des Stiftungsfest des Vereines für Deutz sei. Mit freudiger Genugthuung könne man auf die Entwickelung der Pfarr=Abtheilung Deutz zurückblicken, da sie mit 350 Mitgliedern und 26 Vertrauensmännern die stärkste Abtheilung im Stadtbezirk Köln sei. Hr. Kaplan Dr. Esser(Mülheim) sprach zunächst seine Anerkennung über die stattliche Theilnahme der Männer an der Versammlung aus, die den Muth hätten, Farbe zu bekennen, und gab dann in begeisternden Worten ein lichtvolles Bild des großen deutschen Jesuiten=Paters Cauisius, dessen dreihundertjähriges Jubiläum zu feiern man sich im ganzen katholischen Deutschland rüste. In fast einstündiger Rede schilderte der Redner das segensreiche Wirken dieses zweiten Apostels der Deutschen und die herrlichen Früchte dieser Wirksamkeit in jenen traurigen Tagen des Ringens und Kämpfens unseres deutschen Vaterlandes um seinen altererbten katholischen Glauben. Zum Schlusse zog der Redner eine Parallele zwischen dem sel. Canisius, der ein Ideal der Tugenden der Armuth, Keuschheit, des Gehorsams, der Demuth und der Nächstenliebe gewesen sei, und den falschen Reformatoren. Die ganze Angst, welche sich in der Kundgebung des Evangelischen Bundes gegen die jüngste Encyklica des h. Vaters über den sel. Canisins docu mentire, sei nichts weiteres als die Angst vor der Rückkehr des Jesuiten=Ordens nach Deutschland, die der Reichstag beschlossen habe. Das katholische Volk werde aber nicht rasten und ruhen, bis der letzte der Jesuiten wieder zurückgekehrt sei. Donnernder Beifall folgte den packenden Worten des Redners. Dann verbreitete sich der Generalsecretair des Volksvereins, Hr. Dr. Pieper, über die Wirksamkeit des Centrums und beleuchtete eingehend, was dasselbe für die verschiedenen Stände, für den Kaufmannsstand, die Handwerker, die Landwirthschaft, vor allem aber für den Arbeiterstand ge than habe. Das Centrum habe seit dem Zustandekommen des Arbeiterschutzgesetzes von 1891 nicht geruht, für weitere Verbesserungen der Lage der Arbeiter zu wirken, wobei namentlich die Forderungen der Ausdehnung der Arbeiterschutz=Bestimmungen für jugendliche und weibliche Arbeiter auf die Haus=Industrie, ferner die gesetzliche Anerkennung der Berufs= und Fach=Vereine, erwähnt wurden. Das Centrum werde auch fortfahren, dahin zu wirken, daß der zweite Theil des kaiserlichen Februar=Erlasses, die Schaffung einer Standesvertretung durch Einführung von Arbeiter=Kammern verwirklicht werde. In eindringlichen Worten ermahnte der Redner die Arbeiter und Handwerker zum genossenschaftlichen Zusammenschlusse, schon aus christlichem Gemeinsinn und wahrer Nächstenliebe. Wenn die Handwerker jetzt nicht zugreifen, dann dürfe so bald keine Gelegenheit
Centrums und besitzer=Vereine im
Kampfe gegen
großcapitalistische Steuermehrheit
einige Stunden Wahlarbeit zu widmen, werden
—„*
Vertreter: Ludw. Franke, Köln, Bonnerstrasse 20.„
eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köm, Flur 35 Nr. 2237/149, Lütticherstraße, Garten, groß, 3,58 Ar, Reinertrag 6,72.; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Holzhändler zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 26 Nr. 105, Am Salzmagazin Nr. 54, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 97 Quadratmeter groß, 900 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Flur 17 Nr. 789/130, Mauritiuswall Nr. 98, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 19 Quadratmeter groß, 3500 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Aloys Fuchsius, Anstreicher zu Köln;
4. Köln, Flur 23 Nr. 134, Plankgasse Nr. 12, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 39 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Sibylla Baum, ohne Geschäst zu Köln,
am 21. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätte. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 28. December 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
etfabrik Türnich, Post
mehr dazu geboten werden. Das Centrum werde, wenn auch die übrigen Parteien in ihrem Eifer jetzt zu erlahmen scheinen, mit gleicher Ausdauer die Fortführung der Social=Reform auf dem Gebiete der Arbeiterfrage in der nächsten Zukunft stets wieder von neuem fordern und auch erreichen, wenn das katholische Volk nur wie bisher treu zu ihm hält. Der Vorsitzende hob dann die Beden tung der katholischen Presse hervor und empfahl den Mitgliedert des Volksvereins angelegentlich, überall, wo sie verkehrten, katholische Zeitungen zu verlangen, aber auch in der Familie nur katholische Blätter zu dulden. Hr. Reichstags=Abgeordnete Trimborn gab als Geschäftsführer des Volksvereins für den Stadtbezirk in humorvollen Worten der Freude Ausdruck, daß in Deutz das katholische öffentliche Leben so vortrefflich organisirt sei und dankte namens des Vorstandes dem verdienstvollen Vorsitzenden. Es gelte im Geiste des seligen Canisius in brüderlicher Liebe für Gott und den socialen Frieden, für Kirche und Vaterland zu arbeiten. Zum Schlusse brachte der Redner ein Hoch auf den wackern Vorsitzenden aus, der mit einem Hoch auf die Redner des Abends und dem katholischen Gruß die Versammlung um 10 Uhr schloß.
Linan game an dem andern. Sester's garantirt echte
Einer süge E# Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beilage der Firma F. C. Steingießer in Köln, Steinweg 2, betreffend Cocosnuß=Margarine, beigegeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Freitag, 19. November 1897.
Seite 7.
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Fernsprecher 1725.
Weyerstrasse 45.
Woche, Schweden, III. Chelus. runmen Trosthätte=Fälle.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20 h.
und
Größte Auswahl in Regulier=Füllösen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelherden zu Fabrikpreisen.
Specialität: Majolika=Sparherde
eigenes System.
-Luttheizungsofen Rapid.
D. R..a und D. R. G. M. 70477.„
Lieferung kompletter Aussteuern.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* J..: E. Leyendecker.
24
Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhdrg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz.
Ertolg garut.
à Dose Mk. 1,— u. 2— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Zinkablaufbretter
—.—
Geschäfts-Eröffnung.
Eröffne heute in dem Hause
Heumarkt 41.
eine
2c und Fabrication seiner Wurst= und Fleischwaaren, und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Hachachterd
X Wilheim Bommes.
Fernsprecher 3460.
ür Vermiether,
Zur Empfehlung an unsere Mitglieder, welche Wohnung mit und ohne Beköstigung suchen, erbitten wir uns nur von durchaus anständigen Hausund Wohnungs=Vermiethern Offerten unter genauer Angabe der Straße, Hausnummer und Preise. K
Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln.
Der Vorstand.
I..: E. Leyend cker.
GerebebrKO
HamenstagssGeschenke.
7744„Schmuck, vollständig, von 5 0 an. Echte Korallenket *cken= Zreihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrri Silberhaken von 50„ an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikmit
in Mosaik, Eamen, enrm Emnter.
preisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
mit messing. Galeriestangen fertigt als Specialität in prima Ausführung
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
so empfehle auch dieses Jahr die
größte Auswahl von
Mäheln
1 R
Die bisher von Herrn N. Dick(Dederer) geführte Conditorei und Café habe mit dem heutigen Tage für eigene Rechnung übernommen und halte mich den hochverehrten Herrschaften bei Bedars bestens empfohlen.
Special=Geschäft für feinere Bestellungen unter Zusicherung prompter und seinster Ausführung.
Hochachtend
Hub. Bündgens,
Telephon 1959. bisher Mülheim=Rh.
Freitag den 19. Nov.,
Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Balladenund
Lieder-Abend
von
Karl Mayer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge:
Herr Arno Kroegel.
Concertflügel:
Rud. lbach Sohn.
Programm:
Lieder von: Brahms, Löwe, Schubert Schumann und Zumpe. Numerirte Saalkarten à 3 M. nicht numerirte à 2 K. Galerie 1 K in der Hofmusikalien=Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6.
Text der Gesänge 20 Pfg.
Verein für wissenschaftliche Vorträge. Samstag den 20. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale
Vortrag des Herrn Professor Dr. E. Gothein aus Bonn:
Maria Medici in Köln.“
7
Einzelkarten zu 2 K sind in der I. G. Schmitz'schen, Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie
am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein
Essen
gemeinsames
für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 M, statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
* Der Vorstand.
125
25
nion-Wichse
I
∆ 0
Albert Johnen Nacht.
nion
90
SU
Inion-Wichse
SEEEE
90
die
nion-Wichse
05
este
H ENIEN
2c. 2c.,
d
S K 4
ParTe
TeTT
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung verschen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.—
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
ilitair-Effecten
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften Man achte genau auf die Bezeichnung
#5 Union-Wichse!
Sen u se... Sa
Al
Eiserne WeinFaschenschränke
in allen Grössen
offcrire billigst.
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
M U"—
Gridaun
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität
in über 30000 Geschäflen erhältlich STAHLaNOLKE Act Ges. Cassel
Inhaber: Jos. Eck.
öin, Gerconsdriesch 12, am Eingang der Christophstr.
Telephon 3249.
Ausländische Weine und Spirituosen. Rhein-, Mosel-, Ahrweine,
pr. Flasche von 60 Pfg. ab bis zu den feinsten Gewächsen.
Neu=Eröffnung der Niederlage bei:
Joseph Gottwald,
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Verkauf zu Originalpreisen.
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönTafel-Liqueure
und Punsche
**
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Tocales.
8 Stadtverordnetenwahlen. In Nr. 526 des Stadt=Anzeigers vom 17. d. wird in einem Berichte über die liberale Wähler=Versammlung von 15. d. Hrn. Rechtsanwalt Gottschalk folgende Erklärung in den Mund gelegt:„Ich habe die Erklärung abzugeben, daß wir beschlossen haben, uns dieses Mal bei der Wahl nicht zu betheiligen. Ich freue mich, daß diese Erklärung angenommen worden ist, denn sie zeigt den Weg zur Verständigung.“ Hierzu schreibt uns Hr. Gottschalk:„Hiervon ist nur richtig der erste Satz, die Erklärung der Nichtbetheiligung bei der Wahl. Dagegen ist der zweite Satz:„Ich freue miche usw., von mir nicht ausgesprochen worden, vielmehr lediglich von dem Vorsitzenden, Hru. Prof. Moldenhauer. Durch den sofortigen Schluß der Versammlung war es mir unmöglich, diese irrige Auslegung meiner Erklärung zurückzuweisen.“
Durchreisende. Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe traf gestern mit dem Schnellzuge um.57 Vormittags, von Bonn kommend, hier ein und fuhr mit dem Berliner=Zuge um 10.15 weiter.
m. Musikalisches. Das Concert, das die Musiklehrerin Frl. M. Rankowicz mit ihren Schülern und Schülerinnen am Feiertage im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten einer Wohlthätigkeits=Anstalt veranstaltet hatte, war in jeder Beziehung von schönem Erfolg begleitet. Es war äußerst zahlreich besucht und recht unterhaltend. Die Zöglinge machten ihrer Lehrerin alle Ehre. Eine angenehme Abwechselung boten die kleinen Stückchen, die recht nett gespielt wurden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 7. Einmaliges Gastspiel von Franceschina Urenasti. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von Donizetti. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Samstag, 20. Nov.: Aufgeh. Ab. 8. Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Waagen, Gewichtes und Maße.: Altermarkt 14.
7
Wachstuche u. Ledertuche Martinstrot3
Engros-Vertreter:
Anton Schäfer, Venloerstrasse 39.
Billigste Bezugs quelle sämmtl. Mate rialien, Holz, Vorlag. zur Laubsäge= und Kerbschnitzerei, Holzbrandmale rei. Katalog über 300 Abbild. geg. 20 Pf.(Briefmarken) franko. J. Brendel, Maxdorf(Pfal;)
Landmanr'
Schwabentod
wirkt sichar unter Garentig geruchlos und gifkfrei Ueberall Dose 25 Pf. zu habe

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 1 Freitag, 19. November 1897.
Gesund rein geschmackhaft
Einzig dastehend
Versuchet die Recepte in den Packeten.
Waaren
I
1
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
Den
Holländische
— 2 2 37.*
* S„
*
*
aus der
—*—
e
TT
K<space><space>
Tehe 2n
;
5
2
7
*
#
Neu eröffnet!
Severinstraße 148, Gr. Budeugasse 2,
Buchthal's Kaffee-Magazine,
Schutzmarke. billigste Bezugsquelle für
Kaffee, gebrannt, p. Pfd. von 55 Pfg. an
bis zu den feinsten Qualitäten.
Chines. Thee, p. Pfd. von M. 1,30 an, Reiner Cacao, p. Pid. von M. 1,30 an, Ia. weisser Zucker, p. Pfd. 24 Pfg.
S Erste Kölner Möbel-und? 2 Poisterwaaren-Fabrik 2
von
Rheinischen Dampf-Kaffee-Brennerei
Eduard Schmidt,
1 Mark das Pfund.
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 37, Weyerstrasse 56, Unter Seidmacher 12.
C
Zum Emaillehaus
Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegründet 1862,
empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg.
Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
schwarzen und Nußb.= hnzimmern, completen
# Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.
mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ## Möbel u. Betten. Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
G Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:#
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
X Salons„ 350„„ ∆
„<space>„ A.<space> 9 0 0<space>
Salons complete Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen
40
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit.#
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum. Gas und Elektricität,
Luxus-Gegenstände
empfehlen
5
heichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Kohlenmaasse
in allen Größen,
Decimalwaagen,
Gewichte,
große Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Föln, Weyerstraße 4d.
Hohestrasse am Bismarck-Denkmal.
Fischkessel, Waschkessel, Nasserkessel, Petroleumkannen, Limer, Löffelbleche, Teilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeckaunen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüsesciher, räger
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmflaschen, Feuergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reihmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffecmühlen, und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes, Herdleisten,
Badewannen,
Naschtische,
Zinkwannen,
Zink-Eimer,
Naschbretter,
Aufnelimer,
Fensterleder,
Schwämme,
Gewürz-Elagèren,
Gemüse-Etagèren,
Hasenpfannen,
Hlackmesser,
Wiegemesser,
llandlaternen,
Sturmlaternen,
Stalllaternen,
* Leuchter,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf,
in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
K
∆ 8
S
Spccialität:
Cadé's PatentKamin=Oefen, Original Trischeund
Amerikaner=
Oefen
von Junker&amp; Ruh, Nießner 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
nur Wollküche 18.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrensero, Venloerstr. 271.*
5s05soOS.
J. Leurs.
Breitestraße 54,
Special-Geschäft
in Handschuhen, Cravatten u. Hosenträgern.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Breitestraßze 54.
bscoott
Dr. med. C. Schoenermarck,
Arzt,
Sternengasse 59.
Sprechstunden: 8 bis 9, 2 bis 4 Uhr, Sonntags 8 bis 10 Uhr.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.— Bewähr testes Hustenmittel! Mil dernd und lösend bei Reiz zuständen der Athmungs organe, vortrefflich ge gen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Sammer=Neste
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckskin und Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Gott vergelt's
allen hochherzigen Wohlthätern des St. Josephsheim:— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut, er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld, Briefmarken, Stoffen, Naturalien aller Art, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren Kinder des
St.
Berlin., 58 Pappel=Allee 110.111.