Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln uno Vororte 12°8 Pfs.
Setgztigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
is fäglich in Rrrs,-*„
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
IIXN
Lora
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Nr. 43.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24, Oct. 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Oct. 1897.
str. 167; en gros, Bernardi, Heinrich trasse 19. riesch 2:
:<space> H e i n r.<space> ch. MühRösberg fé. Thierasse 79; Paffent. Kathe, leidt; H. en-Handn Petrus Canisius in Köln.
Das katholische Deutschland, Oesterreich, die Schweiz und die Niederlande schicken sich an oder haben bereits begonnen, das dreihundertjährige Gedächtniß an den Todes=Tag eines Mannes zu begehen, der mit Recht den Namen eines zweiten Apostels Deutschlands trägt. Was der sel. P. Perrus Cal aus, zu den traurigen Zeiten des großen Abfalls von der Kirche im 16. Jahrhundert für unser Volk gewirkt, gebetet und gelitten hat, darf ihm in der That der katholisch gebliebene Theil der Deutschen niemals vergessen. Einen ganz besondern Grund aber hat die heilige Stadt Köln, bei der feierlichen Begehung dieses Jubiläums hinter keiner andern Stadt zurückzustehen. Nymwegen mag sich als seine Geburtsstadt rühmen, Freiburg in der sich des Besitzes seines Grabes freuen; Worms, Wien, und so viele andere Städte Süddeutschlands mogen die Großthaten anführen, die Canisius in ihren Mauern gewirkt hat. Köln aber ist diejenige Stadt, die den ihr aus Nymwegen als Knaben zugeschickten Schüler zum Manne gebildet hat, die ihm Gelegenheit zu den ersten Kämpfen bot, die Predigt, seiner gelehrten Vorlesungen und seiner schriftstellerischen Thätigkeit genoß; Köln bot dem ersten deutschen Jesuiten ein Obdach und ein Noviziatshaus, und wurde so die Mutterstätte dieses Ordens in Deutschland; Köln sandte Canisius auf die große Bühne der Weltgeschichte hinaus nete ihm so die Wege zu Kampf und Sieg. Köln läßt sich aus der Geschichte des sel. Canisius nicht ausmerzen, Canisius aber auch nicht aus der Geschichte Köln's; beide gehören zusammen.
Nymwegen, die Geburtsstadt des seligen Petrus Canisius, genoß zu Anfang des 16. Jahrhunderts, die Rechte einer freien Reichsstadt. Kirchlich hing es durch das Archidiakonat Kanten vom Kölner Erzstuhl ab und das Capitel von St. Aposteln in Köln hatte das Patronat der Nymweger Stephans=Kirche.
Des Seligen Geburt(8. Mai 1521) fiel„in das selbe in welchem in Deutschland Luther in offener Empörung von der Kirche abftel und in Spanien Ignatius von Loyola die irdische Kriegslausbahn verließ, um sich der geistlichen zu weihen. Da-durch,“ so sagt das Brevier,„scheint Gott haben andeuten zu wollen, welches die einstigen Gegner und welches der Kriegsführer des Neugeborenen sein sollten".
Das Elternhaus war eines der vornehmern der Stadt; der Vater bekleidete einflußreiche Aemter. Die Mutter starb sehr früh. Dr. Canis zu einer zweiten Ehe schritt, brachte die neue
Gattin eine Schwester mit in's Haus, und diese Stieftante war es, welche die erste Erziehung des Kindes mit musterhafter Sorgfalt und bestem Erfolge leitete. Als es Zeit war, mit dem wissenschaftlichen Unterricht zu beginnen, gab der Vater den Knaben iu ein kleines Pensionat im Hause eines Lehrers. In den Studien machte er bald Fortschritte, auf die Charakterbildung übte der neue Umgang jedoch keinen guten Einfluß. Man darf es als ein Glück für die Zukunft des Knaben betrachten, daß er mit 15 Jahren so weit war, eine Universität beziehen zu können. Die Wahl des Vaters war auf Köln gefallen, und so wurde diese Stadt gerade während der wichtigsten Entwickelungs= und LebensJahre die zweite Heimath des Jünglings, deren Andenken ihm
ste
illigst
satz.
wurde au
Chicage
ezeichnet
bronn a. A.
As zum Tode theuer blieb.
Canisius nach Köln kam, stand Geistlichkeit, Universität
P. Bachem.
allgemeinen
n, für den
lamentheil
n Köln.
nd Bürgerschaft noch ziemlich einträchtig zusammen, entschlossen, der Irrlehre Luther's den Eingang zu verwehren. Es schien sogar damals einen Augenblick, als wolle Köln sich an die Spitze des katholisch gebliebenen Deutschland stellen; denn eben im Jahre 1536 hatten sich hier unter dem Vorsitze des Erzbischofs Hermann von Wied die Suffragan=Bischöfe der Kölner Kirchenprovinz unter Mitwirkung der Universität und des Klerus zu einer Synode vereinigt, deren katholische Reform=Beschlüsse im In= und Auslande als vielversprechendes Zeichen einer bessern Zeit freudig begrüßt wurden. Indessen hatte die Irrlehre, außer dem Erzbischof Hermann von Wied selbst, im Geheimen doch mehr oder minder entschiedene Freunde, und es bedurfte großer Vorsicht, besonders für junge empfängliche Gemüther, von dem gleichsam in der Luft liegenden Geiste des kirchlichen Aufruhrs nicht angesteckt zu werden. Der Vater des angehenden Hochschülers hatte das Glück, seinen Sohn in einem unverdächtigen Hause unterbringen und entschieden katholischen Lehrern anvertrauen zu können. Canisius bezog das Haus des Niederländers Andreas Herll von Bardewyk, eines ergrauten Veteranen und hervorragenden Mitgliedes der theologischen Facultät, der als Canoniker bei St. Gereon in der Nähe dieser Kirche wohnte. Nahezu alles, was
Köln dazumal an hervorragenden Männern besaß, verkehrte in diesem Hause. So kam denn auch der junge Canisius im Laufe der Zeit mit den namhaftesten Gelehrten und eifrigsten Vertretern der Kirche in Berührung; manche derselben scheinen bald in dem Jüngling das erkannt zu haben, was aus ihm werden sollte, und ungeachtet des Altersunterschiedes vereinigte eine innige Freund8 eu Studenten mit den ergrauten Gelehrten und
Priestern. Dies war besonders bei dem Dom=Scholaster von St.
Gereon, Dr. Johannes Gropper, der Fall, der damals und in der Folge unbestritten als das Haupt der Katholiken angesehen werden muß. Als Mitschüler und Hausgenossen hatte Canisius den bekannten kirchlichen Schriftsteller Laurentius Surius, der aus Lübeck stammte, anfangs stark zur Häresie neigte, aber durch Canisius' Beihülfe wieder dem katholischen Glauben gewonnen wurde. Mit Surius besuchte er häufig die Kölner Carthause, in welcher damals eine Zierde der Kölner Kirche, der heiligmäßige, durch mehrere fromme Schriften heute noch fortwirkende Johannes von Landsberg weilte. An der Spitze des Klosters stand Gerhard von Hammond, ein Mann von weitem Blick une großem Eifer. der später der jungen Gesellschaft Jesu in Köln mit größter Liebe sich annahm und der Freundschaft des h. Ignatius gewürdigt wurde. Auch andere Patres des Klosters nahmen sich väterlich der beiden jungen Studenten an, und diese gingen bei den frommen Mönchen aus und ein. Es dauerte denn auch nicht lange, bis der um ein Jahr jüngere Surius in die Carthause
als Novize eintrat. 9
Am meisten Einfluß auf Canisius übte aber um jene Zeit der niederländische Priester Nicolaus van Esche, welcher als eine Art Repetent im Hause des Canonicus Herll wohnte und die Aufsicht über die dort weilenden Studenten hatte. Er war ein Muster der Frömmigkeit und erfahren in allen Geisteswegen. Dem beschaulichen Leben zugethan, hatte er ernstlich daran geoacht, in die blühende Kölner Karthause einzutreten. Seine Gesundheit machte dies aber nicht möglich, und so schloß er denn mit dem Kloster den Vertrag, daß ihm dort eine Zelle zur Benutzung eingeräumt würde, in welcher er die ihm von den Berufsarbeiten freie Zeit verbrachte. An keinen seiner Kölner Freunde erinnert sich bis zum Greisenalter Canisius mit so großer Begeisterung,
wie an diesen heiligmäßigen Mann. Unter van Esche's Leitung wurde er immer mehr dem geistlichen Leben und der Frömmigkeit gewonnen und so der Boden vorbereitet, in den das Samenkorn des geistlichen Berufes fallen sollte. Ohne Kampf und Mühe freilich ging diese innere Umwandelung nicht vor sich; besonders war die Ferienzeit, welche Canisius in der Heimath zubrachte, eine gefährliche Klippe. Als aver 1538 van Esche Köln verließ, war die Tugend des Jünglings bereits erstarkt genug, um nich mehr„des täglichen Zuchtmeisters" zu bedürfen. Canisius selb bekennt:„Sehr viel nutzte mir die Heiligkeit des Ortes.“ Die Kirche St. Gereon oder, wie sie damals hieß,„zu den goldenen Märtyrern", zu welcher er gehörte, zog ihn durch ihren Reichthum an Reliquien besonders an, und viele, viele Stunden verbrachte er in ihr,„um sich den Schutz der Heiligen zu empfehlen und ihre Fürbitte anzurufen im Kampfe gegen die Gefahren be Welt und die Versuchungen Satans".
Canisius besuchte die philosophischen Vorlesungen an dem Montaner Colleg und erlangte an der Universität die akademischen Grade. Bereits am 3. November 1536 wurde er zum Baccalaureus der Philosophie und etwas über ein Jahr später zum Licentiaten promovirt(15. März 1538). Anfang des folgenden Jahres verließ er Köln, um sich an der Universität von Löwen immatriculiren zu lassen und nach des juristisch gebildeten Vaters Willen Kirchenrecht zu hören; doch scheint er bald wieder nach Köln zurückgekehrt zu sein. Hier studirte er auch eine Zeit lang Civilrecht. Um den Sohn der weltlichen Laufbahn zu gewinnen hatte der Vater ihm eine reiche Braut ausgewählt und lud iyn nun zur Verlobung ein. Canisius aber legte am 25. Februar 1540 das Gelübde ewiger Keuschheit ab. Kurz darauf kehrtee nach Köln zurück und erlangte dort nach feierlicher Disputation am 25. Mai 1540 das Doctorat oder Magisterium der Philosophie.
Nun trat die Berufs=Frage ernstlich an ihn heran. Der Vater erbot sich, ihm ein Canonicat zu verschaffen; er lehnte ab, fuhr aber fort, theologische Vorlesungen zu hören und besonders auch mit mystischer Theologie sich zu beschäftigen. Um dieselbe Zeit kam er auf den Gedanken, eine deutsche Ausgabe der Werke Tauler's vorzubereiten, die 1543 erschien und dem zu Köln weilenden vertriebenen Erzbischof von Lund gewidmet war. Als era einer Ferienreise ein Mal eine verwandte fromme Wittwe in Arnheim besuchte, weissagte diese, daß ein neuer Orden von Priestern entstehen werde, in denen Gott treue Arbeiter in seinen Weinberg aussende; auch Canisius werde sich diesem Orden anschließen. Es war damals noch keine Rede von der Gesellschaft Jesu. In Brabant wurde dem jungen Studenten von einer frommen Jungfrau versichert, er werde sich durch seine Schriften und Thaten seiner Zeit der Kirche nützlich erweisen. Canisins der diese und ähnliche Dinge selbst erzählt, fügt bei:„Ich rufe Gott zum Zeugen an, daß ich nichts erdichte, sondern die WahrEines der hervorragendsten ersen Mitglieder der Geselschaft Jesu. P. Petrus Faber, war nach Deutschland gekommen und wirkte in Mainz. Der Ruf seiner Thätigkeit und Tugend drang rasch den Rhein abwärts nach Köln und traf hier den mit seiner Berufswahl beschäftigten Canisius. Rasch entschlossen begab er sich zu P. Faber nach Mainz. Dieser folgte dem Beispiele des h. Ignatius und ließ Canisius die Exercitien machen, aus denen derselbe mit dem Entschlusse hervortrat, fortan ganz der Gesellschaft Jesu anzugehören. Am 8. Mai 1543, also gerade an dem Tage, da er sein 22. Lebensjahr vollendete, wurde Canisius als der erste Deutsche von P. Faber in den neugegründeten, 1540 von Papst Paul III. bestätigten Orden aufgenommen und nach Köln zur Fortsetzung seiner theologischen Studien gesandt. Studirende Novizen der Gesellschaft Jesu lebten damals seit längerer Zeit in Paris und seit kurzem in Löwen. Nun sollte ein solches Studien=Noviziat auch in Köln beginnen. Außer Canisius studirte in Köln noch ein spanischer Priester, der mit’. Faber nach Deutschland gekommen und in den Orden ausgenommen war. Canisius lebte wie vorher beim Canonicus Herll. Nach einiger Zeit kam auch P. Faber nach Köln, um dem abtrünnigen Erzbischofe nach Kräften entgegenzuarbeiten. Auch er lebte anfangs bei Herll, später zog er in eine Privatwohnung im Hause eines gewissen Speng in der Nähe der Apostelnkirche. Sein Wirken beim gutgesinnten Klerns und in der Bürgerschaft war auf's reichste gesegnet. Da wurde er abberufen nach Portugal, kam aber nur bis Antwerpen, wo er erkrankte und zur Erholung nach Löwen zu gehen gezwungen wurde. Dort traf ihn Befehl, nach Köln zurückzukehren. Er kam dorthin mit einigen der in Löwen studirenden jungen Ordens=Mitglieder und bezog nun ein eigenes kleines Häuschen auf der Burgmauer, worin der 1537 verstorbene Weihbischof Quirinus v. Willich gewohnt hatte. Dieses Häuschen war also gewissermaßen das erste Noviziat der Gesellschaft in Deutschland. Bald zählte es außer P. Faber
etwa zehn Insassen.
Als Pater Faber von Löwen gekommen, hatte er Canisius nicht angetroffen. Dieser war an das Sterbebett seines Vaters gerufen worden und verweilte zur Regelung der Hinterlassenschaft noch in Nymwegen. Auf einen Brief des Pater Faber eilte er sofort nach Köln zurück. Er bezog dort die Wohnung seiner Mitbrüder, deren Unterhalt er mit einem Theile seines Erbes bestrittt, das er im übrigen an die Armen vertheilte. Unter Uebungen des geistlichen Lebens und eifrigen Studien verbrachte die kleine Ordensgemeinde nun einige glückliche Monate. Da ward Pater Faber im Juli 1544 wiederum abberufen. Noch hatten sich die Novizen über diesen schweren Verlust nicht ganz getröstet, als ein neuer Schlag sie traf. Die Thätigkeit des Pater Faber und seiner jungen Genossen war den Anhängern des immer mehr auf Abwege gerathenden Erzbischofes ein Dorn im Auge. Der Erzbischof selbst, wie es scheint, stellte im Juli 1544 an den Magistrat der Stadt das Ansinnen, daß diese jungen, einer unbekannten Gesellschaft angehörigen Kleriker sollten ausgewiesen werden; man berief sich auch auf ein Gesetz der Stadt, das die Zulassung neuer Ordenshäuser ohne Bewilligung des Erzbischofes und des Rathes verbot. Es war nahe daran, daß dem Wunsche des Erzbischofes willfahrt wurde, als im letzten Augenblick der Rector der Universität, Hermann Blankford, sich in's Mittel legte und die jungen Ordensleute als Akademiker unter seinen Schutz nahm. Doch mußten sie auf das Zusammenleben verzichten. Einige wurden beim Canonicus Herll, andere bei den Carthäusern untergebracht. Nun erhob sich die Frage, ob es unter diesen Umständen, besonders auch weil unter den traurigen Zeitverhältnissen die theologischen Studien an der Universität sehr gelitten hatten, nicht rathsamer sei, daß die Novizen Köln verließen, um an eine andere Hochschule zu ziehen. Von Seiten der Universität suchte man anderseits Canisius zurückzuhalten, und machte ihm das Ansinnen, sich ihr durch Erwerbung der theologischen Grade einzuverleiben. P. Faber schrieb ihm:„Ich habe Euere Studien dem Heile vieler Seelen nachgesetzt; ich wußte, daß ein jeder von Euch auf andern Universitäten größere Fortschritte machen könnte, als in Köln. Aber meine auzu große Liebe gegen Köln trieb mich an, Euch den Gefahren auszusetzen, und lieber Euch dort wenn auch ungelehrt zu wissen, als sonstwo in der höchsten Gelehrsamkeit.“
Am 20. December 1544 wurde Canisius vom Weihbischof Johann Nöppel zum Diakon geweiht und predigte zu Weihnachten in einer Pfarrei bei Köln in der Kirche. Zu Anfang des nächsten Jahres reiste er nach Diest und Löwen, um dort über die Gründung eines Collegiums in letzterer Stadt zu verhandeln. Nach Köln zurückgekehrt, bezog er mit den andern Mitbrüdern wieder eine gemeinsame Wohnung, da die Umstände dies jetzt gestatteten. Im Februar begann er in St. Maria im Capitol regelmäßig an den Samstagen und Sonntagen zu predigen. Eine Unterbrechung erlitten diese vom schönsten Erfolg begleiteten Predigten, als Canisins im Mai zum Reichstage nach Worms reiste. Dort gewann er einen weitern und klarern Blick in die Zeit und ihre Uebel, lernte auch wieder neue bedeutende Männer kennen, besonders den Cardinal Otto von Augsburg, die päpstlichen Nuntien Veralli und Poggio, die Patres Le Jay und Bobadilla usw.
Als er wieder nach Köln zurückgekehrt war, empfing er mit Altersdispens das„biblische Baccalaureat“, welches ihn berechtigte, öffentlich Vorlesungen über die h. Schrift zu halten, womit er denn auch sofort begann.„Jede Woche halte ich an drei Tagen Vorlesungen in den Theologie=Schulen über den Brief des h. Paulus an Thimotheus. Man staunt über die Zahl der

Seite 2.
Kortter
Nr. 292#7 Nonma, 24. Grtober
Zuhörer, die mit jedem Tage wächst, da die Vorlesungen öffentliche sind. Die deutschen Predigten im Capitol habe ich bisher noch nicht unterlassen; im Montaner=Colleg lese ich an den Festtagen über Matthäus. Außerdem muß ich jede Woche vor den Professoren disputiren.“ Nebenbei aber suchte er durch Ermahnungen, Belehrungen und alle Mittel des Seeleneifers dem Fortgang des Uebels in der Stadt zu steuern.„Nichts ist mir zu hart, nichts zu viel, wenn ich den Kölnern nur helfen kann.“
Wie sehr Canisius sich, obwohl noch nicht Priester, das Zutrauen gewonnen hatte, zeigte sich so recht, als Karl V. nach Köln kam und der Klerus und die Universität den jungen Mann auswählten, um als ihr Sprecher zum Kaiser und dessen Beichtvater zu gehen(10. August 1545) und beide über den traurigen Zustand der Dinge aufzuklären und Hülfe gegen den abtrünnigen Erzbischof zu verlangen. Es war Gefahr im Verzuge; denn Hermann von Wied gewann mit jedem Tage neue Anhänger. Der Kaiser versprach alles, aber auch er konnte nicht, wie er wollte. Im November wurde Canisius noch ein Mal an den Kaiser und den Nuntius nach Belgien geschickt, ihnen die Noth der Kirche von Köln noch dringender an's Herz zu legen. Er brachte dies Mal kaiserliche Briefe mit nach Köln, welche den strengsten Befehl enthielten, daß auf dem Bonner Landtage vom Erzbischof nichts Neues beschlossen oder angenommen werde vor dem nächsten Reichstage von Regensburg. Damit war für den Augenblick die größte Gefahr beschworen.
Canisius ging wieder an sein Studium und gab nebenbei um diese Zeit auch noch die in's Lateinische übersetzten Werke des h. Cyrillus von Alexandrien heraus. Auch in die Heimath mußte er zur letzten Regelung der Familien=Angelegenheiten gehen, und wurde endlich anfangs Juni 1546 vom Weihbischof Nöppel zum Priester geweiht. In dem Kloster der Augustinerinnen von Groß=Nazareth in der St. Gereonstraße las er dann am 13. Juni seine erste h. Messe. Im September veröffentlichte er die Werke des h. Papstes Leo des Großen, wurde aber anfangs December noch ein Mal seinen Studien entrissen, um im Auftrage des Klerus nach Lüttich zu gehen und dort beim Bischof, dem Onkel des Kaisers, dringendste Hülfe gegen den Erzbischof zu erwirken, der sich mit Hülfe protestantischer Fürsten mit Gewalt wieder in dem Besitz des Erzbisthums behaupten wollte, dessen Papst und Kaiser ihn verlustig erklärt hatten. Die Lütticher Geistlichkeit gewährte die gewünschte Geldunterstützung.
In Köln war man mit dem Erfolg dieser Sendung so zufrieden, daß der Administrator der Erzdiöcese, Adolph von Schaumburg, und der gesammte Klerus ihn nun auch mit einer letzten Sendung an den Kaiser und den Nuntius nach Süddeutschland betrauten. In Geislingen traf er auf das Hoflager und wurde sowohl vom Cardinal von Augsburg als auch von Granvella und dem Beichtvater des Kaisers sehr freundlich em pfangen. Zugleich mit dem Kaiser zog er in Ulm ein und brachte die Verhandlungen zu glücklichem Abschlusse. Diesen Erfolg aber sollte Canisius seinen lieben Kölnern nicht mehr persönlich schildern können. Was bereits bei seiner ersten Sendung nach Worms geplant war, wurde jetzt ausgeführt; der Cardinal von Augsburg sandte den 26jährigen Canisius als seinen Theologen zum Concil von Trient. Damit war er seiner Kölner Wirksamkeit im großen und ganzen entzogen; aber das Wohl und Wehe dieser Stadt blieb ihm theuer bis an sein Grab. Köln war ihm zur Heimath seiner Seele geworden, an die ihn die süßesten und reichsten Erinnerungen knüpften auf immer. Zwei Mal noch kehrte er in spätern Jahren auf einige Tage nach Köln zurück. Am Allerheiligenfeste 1557 predigte er im Dome; Ende 1565 überreichte er als päpstlicher Nuntius dem Rathe und der Universität die Decrete des Trienter Concils. Er selbst wäre bereit gewesen, sich Köln vollständig zu weihen. „Wenn nicht,“ schrieb er an seine Obern,„mich der Gehorsam von hier fortruft, so werde ich diesem einen aber heiligen Köln diesen meinen armseligen Leib, meine arme Seele, alle meine Zeit, alle frommen Studien, kurz mich ganz, mein Leben, mein Sterben, meine Lehre, meine Nachtwachen auf das freudigste zum Opfer bringen. Wenn schon du(Pater Faber) diesen Kölnern alles Gute wünschest und erflehest, so schulde ich ihnen noch größeres, ja mehr, als ich durch mich und andere ihnen jemals entgelten kann.“ Möge das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen dem Seligen und den Bürgern Köln's in diesem Jubeljahre sich wieder beleben, und möge Canisius vom Himmel aus seinen Vorsatz noch ein Mal zur Ausführung bringen, und der heiligen Stadt Köln durch die Arbeiten einer Communität seiner Mitbrüder das ersetzen und vergelten, was er ihr schuldig geblieben zu sein glaubte.(Brief an Pater Faber, 12. Aug. 1545.)
us Westdeutschl
N Von der Saar, 17.Oct.97. An einem Eisenbahn=Uebergang im Dorfe Roden(bei Saarlouis) wurde heute Abend 9 Uhr ein alter Mann bei Ueberschreiten der Geleise von einem Zuge erfaßt und sofort geroorel.
Neuß, 16.Oct.97. Heute Morgen wollte ein Bahn=Arbeiter zur Verkürzung des Weges unter einem Güterzuge hindurch kriegen, als dieser gerade zum Fahren ansetzte. Der Unglückliche gerieth unter die Räder und wurde auf der Stelle getodtet. Die Leiche war buchstäblich in zwei Theile durchschnitten.
§ Elverfeld, 19.Oct.97. Der zu dreiMonaten Gefängniß vertheiurlte und jetzt flüchtige Bürgermeister Husgen aus Radevormwald hatte seiner Zeit gegen das bei ihm beschäftigt gewesene Dienstmädchen Haberer Klage wegen verleumderischer übeler Nachrede angestrengt, mit dem Erfolge, daß die Beschuldigte zu dreißig Mark Geldstrafe verurtheilt wurde. Hüsgen hatte damals mit dreister Stirne geschworen, daß sich das Mädchen alle ihre Beschuldigungen aus den Fingern gesogen habe. Nunmehr drehte aber der Vater der Haberer den Spieß um, indem er Hüsgen wegen thätlicher Beleidigung seiner Tochter verklagte. Das Lenneper Schöffengericht, welches damals sich mit der Angelegenheit zu befassen hatte, verurtheilte Hüsgen in Anbetracht des erdrückenden Beweismaterials zu drei Monaten Gefängniß. Die weitere Folge dieses Urtheils war, daß der Vater der Haberer den Antrag stellte, Hüsgen wegen Meineides zu verfolgen, daß am 11. März d. J. Haftbefehl gegen Hüsgen erlassen wurde, daß derselbe aber entkam. Nachdem Hüsgen durch seine Flucht den Verdacht des Meineides nur noch bestärkt hatte, stellte die Haberer hierauf Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens, dem auch stattgegeben wurde. In der heutigen Verhandlung sprach die Strafkammer die Haberer, ohne Zeugen vernommen zu haben und ohne zur Berathung abzutreten, frei und übernahm nicht allein die Kosten der Vertheidigung, sondern auch die der Haherer erwachsenen sonstigen baaren Auslagen auf die Staatskasse.
* Ostercappeln, 17.Oct.97. Große Aufregung herrscht in unserer Gegend über die Ermordung eines 18jährigen Dienstmädchens, Namens Schulte aus Niewidde. Die Leiche fand man mit einer Schußwunde in einem Graben liegend. Als der That verdächtig wurde ein 22jähriger Bauernsohn verhaftet.
* Bracht b. Dülken. 20.Oct.97. Nicht zu den Alltäglichkeiten kann es gezählt werden, wenn eine Jungfrau von 70 Jahren zum Altare geht. Und wenn dieser„jungen Braut“ dann propyezeit würde, sie werde noch den Silberkranz des fünfundzwanzigjährigen Ehe=Jubiläums tragen, so möchte nicht mancher sein, der solcher Vorhersagung Glauben schenkte. Hier aber ist dieser seltene Fall zu verzeichnen. Am Montag den 18. October waren 25 Jahre verflossen, seit der damals neunundfünfzigjährige Bräutigam Math. Dömges in der Section Augenthör mit der siebenzigjährigen Jungfrau Katharina Borsch sich vermählte. Jetzt zählt der Mann 84, die Ehefrau der Jahre 95, und beide Ehegatten erfreuen sich noch heute einer Rüstigkeit, um die mancher Jüngere sie beneiden könnte; er baut seinen Acker mit Fleiß, und sie besorgt die häuslichen Verrichtungen und hilft mit bei den ländlichen Arbeiten.
∆ Dortmund, 21.Oct.97. Ein internationaler Abenteuerer hatte sich heute vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Es war der in Berlin geborene angebliche Patent=Anwalt Eduard Güttler, der seiner Zeit hier als Mitglied des Patent=Amtes in Berlin auftrat und verschiedene Leute, die seine Vermittelung in Patent=Angelegenheiten nachsuchten, gehörig rupfte. Von hier flüchtete er nach Constantinopel, wo er sich Karten drucken ließ mit der Bezeichnung: „Königl. preuß. Patent=Anwalt, Lieutenant der Reserve vom Niederrhein. Pionier=Bataillon Nr. 8, commandirt zur Dienstleistung bei Sr. Maj. dem Sultan.“ Er stellte sich auch verschiedentlich als Schwiegersohn des Sultans vor, und als er hiermit nichts erreichen konnte, war er für den armenischen Aufstand thätig. Er mußte schließlich flüchten, kam nach Agram, wo er, der Theilnahme an den kroatischen Bauern=Aufständen verdächtig, verhaftet wurde. Von dort wurde er an die deutschen Behörden ausgeliefert. Die Strafkammer verurtheilte den Abenteuerer heute wegen Betrugs in mehrern Fällen zu einer Gefängnißstrafe von einem Jahre.
t2 Hagen, 21.Oct.97. Vor dem Schwurgericht haben sich gestern und heute drei Angeklagte zu verantworten, die gewerbsmäßig mit dem Schwören von Meineiden, Verleitung hierzu usw. sich befaßten. Die Angeklagten sind: 1. der Handelsmann Hermann Heymann aus Iserlohn, dem fünf wissentliche Meineide, vier Verleitungen zum Meineid, eine Hülfeleistung hierzu und eine Urkundenfälschung zur Last gelegt werden, 2. der Metalldreher E. Raffloer(Iserlohn) mit vier Meineiden und 3. der frühere Postbeamte Heinrich Schnadt (Iserlohn) mit zwei Beihülfen und zwei Verleitungen zum Meineid und einer Urkundenfälschung. Das ganze Gebahren der Angeklagten zeugt von einer Frechheit ohne Gleichen. Heymann erscheint als der schlaueste und durchtriebenste der Gesellschaft, zu der übrigens noch andere Personen zu gehören scheinen, die jedoch noch rechtzeitig am Strafgesetzbuch sich vorbeizudrücken gewußt haben. Heymann betrieb die Sache systematisch. Auch wenn seine Hülfe nicht direct verlangt wurde, wußte er in allerlei Processe sich hineinzuschmuggeln, indem er entweder selbst als falscher Zeuge fungirte oder einen seiner Helfershelfer auf die Beine brachte. Ueberlegte sich schließlich der Zeuge die Sache und sagte nicht so aus, wie Heymann ihm vorgesagt hatte, so zenuncirte ihn Heymann wegen Meineides, was wohl der Gipfel der Frechheit sein dürfte. Zur Verhandlung sind 42 Zeugen geladen; dieselbe brachte nur Belastendes gegen die Angeklagten zu Tage. In fast allen einzelnen Fällen wurde der Meineid der Angeklagten erwiesen, ebenso wie die Verleitung zum Meineide. Die von ihnen vorgeführten Entlastungszeugen wußten zu Gunsten der Angeklagten iichts wesentliches zu bekunden. Die Geschworenen erkannten auf chuldig: gegen Heymann wegen Meineides in fünf Fällen, wegen Neineids=Verleitung in vier Fällen, wegen Beihülfe in einem Falle und wegen Urkundenfälschung; gegen Raffloer auf schuldig wegen Meineides in drei Fällen und nichtschuldig in einem Falle; gegen Schnadt auf schuldig der Verleitung zum Meineide in zwei Fällen und der Beihülfe in einem Falle, sowie der Urkundenfälschung. Der Staatsanwalt beantragte gegen Heymann einschließlich der von ihm noch abzubüßenden Zuchthausstrafe von drei Jahren insgesammt 12 Jahre Zuchthaus, gegen Raffloer 7½ Jahre Zuchthaus und gegen Schnadt dieselbe Strafe. Das Urtheil lautete auf 13 Jahre Zuchthaus gegen Heymann, 6 Jahre Zuchthaus gegen Raffloer und 5 Jahre Zuchthaus gegen Schnadt.
w Hattingen, 20.Oct.97. Auf dem Güterbahnhof zu Mülheim a. d. Ruhr wurden in einem Kohlenwagen, der von der Zeche Vereinigte Charlotte bei Ueberruhr stammte, nahe an der Thüre des Waggons 29 ganze und 8 halbe Päckchen Dynamit aufgefunden. Die Patronen sollen von einem Diebstahl herrühren. Die Zeche hat Arbeiter nach Mülheim zur Durchsuchung der Kohle gesandt.
m Padervorn, 20.Oct.97. Zwei Unglücksfälle nach einander sind von hier zu verzeichnen. Der 2½ jährige Sohn eines Stations=Assistenten fiel in der Nähe des Schlachthauses in die Pader und ertrank, ohne daß jemand den Kleinen bemerkt hätte. Der 6 jährige Sohn eines Gerichts=Kanzlisten kam unter einen Wagen mit Steinkohlen und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.
Aus dem Gebiete der deutschen Colonial=Politik ist ein neues Abkommen zu verzeichnen. In Paris haben langwierige Verhandlungen stattgefunden über die gegenseitige Ab grenzung der Interessen=Sphären von Französisch=Dahome und Deutsch=Togo an der africanischen Westküste. Die Verhandlungen ergaben nicht gerade ein für Deutschland besonders günstiges Resultat. Zunächst zerstörten sie die Haupthoffnung, daß näm lich die Verbindung Deutsch=Togo's mit dem Nigerstrom vertragsrechtlich anerkannt worden ware. Ferner ist wichtig, daß Deutschland auf seine Ansprüche an die Gebiete Sugurnku und namentlich das früher viel gepriesene Gurma verzichtete. Die Franzosen wiesen nach, daß sie mit einer Anzahl von Häuptlingen, welche sich angeblich der deutschen Schutzherrschaft unterstellt hatten, schon vorher gültige Verträge geschlossen hatten, also früher aufgestanden waren. Die Doppelzüngigkeit der be treffenden Sultane hat uns also eine schwere Enttäuschung bereitet. Doch trat Frankreich an Deutschland auch einige Gebiete ab. Dabei ist zu begrüßen, daß das deutsche Togo=Gebiet, dessen Berührung mit dem Meere bisher auf einer ziemlich unnatürlich zusammengequetschten Küstenstrecke stattfand, nun eine etwas breitere Oeffnung zur See erhalten hat.
In den Vertretungen des Deutschen Reiches im Auslande sind einige wichtige Veränderungen vorgenommen worden. An die Stelle des nunmehr definitiv zum Staatssecretair des Auswär tigen Amtes ernannten bisherigen Botschafters am Quirinal, B. v. Bülow, tritt der bisherige deutsche Vertreter in Constantinopel, v. Saurma. Letzterer wird am Goldenen Horn durch den frühern Staatssecretair v. Marschall ersetzt, der sich entschlossen hat, im Staatsdienste zu bleiben. Bemerkenswerth ist, daß wie der bisherige deutsche Vertreter in Constantinopel auch der bisherige dortige russische Vertreter, der so viel genannte und so
viel erfahrene v. Nelidoff an den Tiber versetzt worden ist.
Mit der deutschen Militair=Strafproceß=Reform will es immer noch nicht weitergehen. Jetzt weiß man so viel, daß die Berliner Centralisationslust dem Festhalten Bayerns am bayerischen Obersten Militair=Gerichtshofe gegenübersteht und auch staatsrechtliche Autoritäten in Bewegung gesetzt worden sind, um das bayerische militairische Reservatrecht auszudeuten. Die einen, die dem Centralisationsgedanken dienen, möchten von diesem Reservatrecht das militairische Strafverfahren ausschließen. Aber Fürst Bismarck läßt in den Hamburger Nachrichten das Gegentheil verkünden, und auch die Bismarck'sche Gefolgschaft in der Presse findet nicht, daß die bayerische oberste Rechtsprechung in Militairsachen ein Hinderniß für das Zustandekommen der neuen Reichs=Ordnung sein könne. Es ist in der That eine möglichst verkehrte Auffassung auf preußischer Seite, daß Bayern Concessionen zu machen habe als Dank dafür, daß einer in andern deutschen Staaten schon längst erhobenen Forderung nach Verbesserung des Militair=Strafverfahrens endlich langsam Folge gegeben wird. Der bayerische Kriegsminister stellt sich auf den Standpunkt, daß Bayern gut fahre mit seinen bewährten Einrichtungen; wenn man anderswo mehr bewilligen wolle, als das bisher geltende war, gut; wenn nicht, so schade das Bayern weiter nicht. Auch die national=liberale Presse warnt Preußen davor, den Bogen gegen Bayern zu straff zu spannen, da man hier die neuen Berliner Curse als unzuverlässiger ansehe als den alten.
Im Parlament Oesterreichs geht es wieder toll zu. Die Obstruction der Linken steht auf's neue in vollster Blüthe; vor allem hat sie sich darauf verlegt, durch Herbeiführung immer neuer, zeitraubender namentlicher Abstimmungen die Verhandlungen hinzuschleppen und thatsächlich unfruchtbar zu machen. Dazu gesellte sich der Antrag auf Versetzung des Ministeriums in Anklage=Zustand wegen der Sprachen=Verordnungen. Die Verhandlungen über diesen Antrag nahmen naturgemäß einen sehr lebhaften Charakter an, da er auf die schärfste Zuspitzung der Gegensätze auf der Seite der deutschen Regierungs=Gegner und der Seite der bunt zusammengesetzten Regierungs=Mehrheit berechnet war. Zum Unglück verlor auch noch inmitten des Wirrsals der Redekämpfe der erste Vice=Präsident Abrahamovic, ein Pole, welcher gelegentlich die Verhandlungen leitete, die Haltung und gab der Geschäfts=Ordnung eine irrige Auslegung dahin, daß mehrere zum Worte gemeldete deutsche Redner zu Gunsten eines jungczechischen Redners zurückstehen mußten. Das setzte erst recht einen Tumult ab. Die schließliche Abstimmung über den Anklage=Antrag gegen Badeni ergab eine verhältnißmäßig nur kleine RegierungsMehrheit; nur der katholischen deutschen Volkspartei hatte Badeni seine Rettung im Parlament zu verdanken. Wären nur elf Mann abgeschwenkt in's Lager der Opposition, dann hatte Graf Badeni das parlamentarische Verdict auf sich sitzen.
Ueber das Verhältniß Italiens zum Dreibunde hat eine italienische Zeitschrift einen dem Dreibund, speciell Deutschland wenig freundlichen Aufsatz gebracht. Der Aufsatz rührt her von einem Professor Frassati, der sich auf einige in seine Hände gerathene Schriftstücke des einstigen Ministers des Auswärtigen, Robilant, stützt. Robilant wollte im Jahre 1886 nur mit großem Widerstreben an die erstmalige Erneuerung des Bundes mit Deutschland heran, nachdem vier Jahre vorher noch Italien sich Deutschland„an den Hals geworfen“ hatte, und machte sehr skeptische Bemerkungen über Deutschland, bei dem er Italiens Interessen schlecht aufgehoben wähnte, während er sein Land mit England verketten wollte, weil dieses im Mittelmeere mit Italien die gleichen Interessen habe. Frassati stellt sich auf Robilant's Standpunkt, befürwortet den Austritt Italiens aus dem Dreibunde und den Anschluß an England. Damit hat er in der Regierungs=Presse eine lebhafte Erörterung heraufbeschworen, der sich diese Presse offenbar nur mit sehr gemischten Gefühlen hingibt.
Am Diustag wurden die Kammern Frankreichs zur Wintertagung wieder eröffnet. Sie traten damit in das letzte ihrer acht Semester, da nach Ablauf dieser Tagung die Neuwahlen vorzunehmen sind. Auf diese ist denn auch alles zugespitzt, was Regierung und Parteien vornehmen, auf diese sind zugespitzt die Reden der Minister Méline, Barthon, Boucher im Lande, sowie die so eben vom Stapel gelassene Rede des Führers der Radicalen, einstigen Premierministers Bourgeois. Was Bourgeois in seiner Programmrede ausführte, war selbst einem Theile seiner Parteigenossen zu zahm und mußte eben deshalb dem Ministerium um so mehr gefallen, das aus dieser Thatsache für die Festigkeit seiner Stellung einen neuen Beweis entnahm. Das abgedroschene Gerede Bourgeois' über den angeblichen Klericalismus der Regierung braucht dieser keine Sorge zu machen. Sie zehrt noch mit Erfolg von der Reise Faure's nach St. Petersburg und braucht deshalb sich mit Gedanken an eine Kammerauflösung und Verfassungsänderung nicht herumzuschlagen. Es versteht sich von selbst, daß die Radicalen der Regierung das Leben möglichst schwer, die Hölle möglichst heiß zu machen suchen werden; aber es ist ein untrüglicher Beweis für das Sicherheitsgefühl der Regierung, daß sie den radicalen Antrag auf Wiedereinführung der Listenwahl schon so bald zur Verhandlung angesetzt hat. Méline weiß eben zu gut, daß sich kurz vor den Wahlen die große Mehrheit der Abgeordneten auf einen solchen Umsturz in den Wahlberechnungen nicht einlassen wird.
** Der Uebersetzer. Georg Brandes erzählte neulich die folgende Geschichte. Eines Tages klopft es in seiner Kopenhagener Behausung an seiner Thüre, und herein tritt auf sein einladendes„Herein“ ein americanischer Gentleman.„Sind Sie Herr Georg Brandes?"— „Ja, Herr.“—„Es freut mich, Sie kennen zu lernen. Ich mache mich Ihnen bekannt als Uebersetzer Ihres neuesten Buches. Ich habe Sie in's Englische übersetzt.“—„Außerordentlich angenehm, Herr. Doch da Sie mich übersetzt haben, dürfte Ihnen die dänische Sprache geläufiger sein als mir die englische. Sprechen wir also Dänisch,“ bringt Brandes in Vorschlag.„No, Sir, ich spreche kein Dänisch.“ „Kein Dänisch? Ei wie, und doch haben Sie mein Buch in's Englische übersetzt?“ Worauf der Americaner:„Das kam so. Ich reise mit meiner Frau. Wir kommen nach Kopenhagen. Meine Frau bricht hier den Fuß. Der Doctor sagt, an Heilung ist unter acht Wochen nicht zu denken. Was mache ich acht Wochen in einer Stadt, wo ich keinen Menschen kenne, deren Sprache ich nicht spreche! Ich
T..*
*****
*****
3 K.—
S A s

Voral=Anzeiges Nr. 232= Tonnnich 24.
Seite 3.
denke nach und verfalle darauf, einen Buchladen aufzusuchen. Wer ist Ihr bekanntester Dichter, frage ich den Buchhändler. Der antwortete: Georg Brandes. Ich sage, gut, geben Sie mir das neueste Buch von diesem Georg Brandes. Er gibt es mir. Ich sage weiter: Geben Sie mir auch ein englisch=dänisches Wörterbuch. Er gibt mir auch das. Und so mein Herr,“ so schloß der Americaner seine Vorstellung,
„so habe ich Sie genau nach dem Wörterbuch aus dem Dänischen
in's Englische übersetzt.“ 6— 6
** Eine amüsante Verwechselung. Ein Inspector der Geheim=Polizei in Paris überwachte seit einiger Zeit ein Individuum, das er im Verdachte hatte, ein berufsmäßiger Dieb zu sein. Es glückte ihm, sich sein Vertrauen zu erwerben, indem er sich als Helfer ausgab. Kürzlich verabredete der Beamte mit dem Verdächtigen ein Stelldichein in der Nähe einer Wirthschaft der Avenue de Clichy, um sich von ihm einen Barren geschmolzenes Gold, das von den gestohlenen Werthsachen herrührte, ausfolgen zu lassen. Dem Inspector war es entgangen, daß seine Unterredung mit dem Diebe von einem Manne mit angehört wurde, der in die Lecture einer Zeitung versunken zu sein schien. Mittwoch=Abend also traf der Inspector in Begleitung eines seiner Collegen mit dem Verbrecher zusammen und nahm den werthvollen Barren entgegen, als sie plötzlich von drei Individuen beim Kragen gefaßt wurden, während der Dieb mit seinem Helfershelfer, den er zum Abschlusse des„Geschäftes“ mitgebracht hatte, die Flucht ergriff. Die Inspectoren suchten sich ihrer Angreifer zu entledigen und riefen aus:„Wir sind Polizei=Beamte!"„Wir auch,“ lautete die verblüffende Antwort. Die Sache klärte sich bald auf. Ein Inspector des Nachforschungs=Dienstes— der in die Zeitungs=Lecture vertiefte Mann der Avenue de Clichy— hatte seinen Collegen von der Geheim=Polizei für einen wirklichen Hehler angesehen und mit zwei andern Beamten seiner Brigade die Verhaftung desselben beschlossen. Der einzige, der aus diesem drolligen Irrthume Nutzen gezogen hat, war der Einbrecher, an dessen Verfolgung sich die Beamten zwar sofort machten, der aber längst spurlos verschwunden war.
** Sein erster Gedanke. Student Max:„Du, denke dir, Bummel, mein Vetter, der Lieutenant, ist versetzt worden!“ Bummel(im Halbschlaf):„Na, für den werden sie wohl nicht viel kriegen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 21. Oct. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von des königlichen Sohne. Johannes IV, 46—53.)—„
In St. Peter: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Evergislus mit vollkommenem Ablaß. Aussetzung der heiligen Reliquien, zugleich Fest des heiligen Raphael als viertes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft. — In St. Johann=Baptist: Morgens 9½ Uhr Hochamt zur Ver ehrung des heiligen Bischofs Severus, Schutzpatron der Wollarbeiter.
In St. Ursula: Fest der heiligen Jungfrau nad Martyrin Ursula und ihrer Gesellschaft. Patronin unserer Vaterstadt, in allen Pfarrkirchen. Mit achttägiger Feier in St. Ursula und vollkommenem Ablaß während der Octav. Heute morgen und übermorgen findet das 40stündige Gebet statt. An allen Tagen der achttägigen Feier ist die erste heilige Messe Morgens um 5½ Uhr, 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe; an den Gebetstagen ist Nachmittags 3 Uhr Vesper; an allen Tagen der Octav ist Nachmittags 4 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Ursula, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Predigt und darauf Litanei.— In der Urjnlinenkirche: Nachmittags 5½ Uhr Schluß der St. Ursula=Andacht mit Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion und Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Mariani schen Jungfrauen=Congregation.— In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Morgens ½6 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion für die Mitglieder des Marien=Vereins, Nachmittags 4 Uhr feierlicher Gottesdienst und Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) ist täglich die heilige Messe Morgens um ½8 Uhr.— In der Kirche zu Müngersdorf: FestOctav zu Ehren des heiligen Wendelinus vom 24.—31. October. An beiden Sonntagen 13stündiges Gebet. Heilige Messen Morgens—8 Uhr und 10 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. An den Wochentagen heilige Messen: Morgens 7 Uhr und ½10 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Wendelinus=Andacht mit Segen. Montag, 25. Oct. Chrispinus. In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag, 26. Oct. Amandus. In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 27. Oct. Sabina.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 28. Oct. Simon.
In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr Andacht.— In St. Ursula: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 29. Oct. Narcissus.
St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 30. Oct. Theonestus.— Gebotener Fasttag. In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Samstag.
Buntes Allerlei.
** Königin Natalie-von Serbien verlor im vorigen Jahre in San Sebastian ein auf 8000 Frcs. geschätztes Schmuckstück, das aus einem prachtvollen Diamanten mit daran hängenden Reliquien bestand. Die Königin versprach, den Schmuck zu einem wohlthötigen Zwecke zu verloosen, wenn sie ihn wiederfände, und als dies geschah, hat sie ihr Wort gehalten. Sie schenkte ihn den Petites Soeurs des Pauvres von Biarritz. Es wurden im ganzen zur Verloosung des Schmuckes 14,000 Loose zu je 1 Franc verkauft und so ein Ueberschuß von 6000 Frcs. über den eigentlichen Werth erzielt.
** Das Radfahren ist nicht nur ein Vergnügen, oder ein Sport, sondern für viele auch ein recht gewinnbringendes Geschäft. ein deutscher Rennfahrer verdient, davon haben nur die wenigsten Menschen eine Ahnung. Willy Arend bezieht neben einem festen Gehalt von 12,000 Mark, welches ihm die Opel=Fahrradwerke zahlen, ioch für jeden Sieg 600—1000 Mark, je nach Größe und Bedeutung des Rennens. Außerdem fährt Arend die hannoverschen Excelsiorkeifen; auch von dieser großen Fabrik bezieht er 6000 Mark fest und außerdem noch Sonderpreise für jeden Sieg. Arend gewann außerdem noch etwa 23,000 Mark an Preisen. Hierzu kommen dann noch die festen Bezüge, die viele Rennbahnleitungen zahlen, damit der Fahrer überhaupt nur erscheint. Arend hat im ganzen in diesem Jahre trotz zahlreicher Niederlagen etwa 60,000 Mark verdient. Viel ingünstiger gestalten sich die Einnahmen bei unsern besten Dauerahrern Gerger und Fischer; sie haben etwa 20= bezw. 15,000 Mark verdient, hatten hiervon aber ihre zahlreichen Schrittmacher selbst zu zezahlen. Das pecuniair erfolgreichste Tandem=Paar waren BüchnerSeidl, die ihre Einnahmen theilen, welche sich auf etwa 18,000 Mark 1ro Mann beziffern.
** Das Schwurgericht des Berliner Landgerichts I verhandelte im Montag gegen den Tapezierer Louis Gustav Sieg, welcher beschuldigt wurde, seine vierzehnjährige Tochter Bertha vorsätzlich aus
einem Fenster des vierten Stockwerkes hinausgestoßen und dadurch deren Tod herbeigeführt zu haben. Im Laufe der Verhandlung wurde beschlossen, daß sich der Gerichtshof, die Geschworenen, der Staatsanwalt, der Vertheidiger und einige Zeugen an den Thatort begeben sollen, wohin auch der Angeklagte gebracht werden solle. Nach der Rückkehr erfolgte die Beweisaufnahme, welche, wie der Staatsanwalt in seinem Plaidoyer bemerkte, ein trübes Bild aus dem Eheleben des Angeklagten entrollte. Die Geschworenen verneinten jedoch die Schuldfrage, worauf die Freisprechung erfolgte.
** Gesunkenes Schiff. Auf der Ems bei Papenburg sank ein Binnenschiff. Von der Besatzung wurde nur der Schiffer Klockpeter gerettet.„
** Eine aufregende Scene spielte sich dieser Tage im StadtTheater in Gleiwitz ab, worüber die Oberschl. Volksst. berichtet: Große Aufregung bemächtigte sich der Theaterbesucher nach Beendigung des zweiten Actes. Ein anständig gekleideter Mensch auf dem zweiten Platze beschuldigte plötzlich seinen Nachbar des Diebstahls, indem er in nicht wiederzugebenden Ausdrücken von ihm seinen Stock und Hut verlangte. Der also Angefahrene war sich keiner Schuld bewußt und wollte sich von dem ungemüthlichen Menschen— um eine öffentliche Scene zu vermeiden— entfernen und auf einen andern Platz setzen. Da kam er aber schlecht an. Der angeblich Bestohlene fing nun aus Leibeskräften zu schreien und zu lamentiren an und jagte den andern im Saale herum mit der Drohung, ihn zu erwürgen. Merkwürdiger Weise konnte die Hetzjagd durch den Saal längere Zeit fortgesetzt werden, da weder Volizei noch Feuerwehr zur Stelle waren. Endlich wurde der Wütherich gefesselt. Da stellte sich denn heraus, daß man es mit einem Irsinnigen zu thun hatte, der vor vierzehn Tagen aus der Anstalt entlassen wurde, angeblich
i* Eine lange Ballonfahrt. Am Dinstag=Nachmittag 5¾ Uhr
stieg der französische Luftschiffer Godard mit dem großen Ballon August Pohlich, der bisher als Fessel= und Aussichts=Ballon in der Leipziger Ausstellung gedient hatte, zu einer letzten freien Fahrt in die Lüfte. Er naym zu dieser Fahrt, für die ein Zeitraum von 24 Stunden vorgesehen war, acht Passagiere mit. Wie den L. N. N. von einem ihrer Redacteure, der die Fahrt mitmachte, telegraphirt wird, ist der Ballon bei Tarnau in Oberschlesien am Mittwoch=Nachmittag um 5½ Uhr gelandet. Der Ballon war in der Nacht zum Mittwoch durch ein Gewitter gegangen, nach Danzig verschlagen, dann nach Süden über Polen, Posen und Schlesien getrieben. Die Fahrt ging zumeist durch Regen, Schnee und Nebel. Die höchste erreichte Höhe betrug 3200 Meter. Die Landung erfolgte ohne Unfall.
** Ferdinand Dolczal wurde am 15. d. in Wien wegen Mordes, begangen an der 72jährigen Pfründnerin Marie Stöger, hingerichtet. Ein Schreiben an seine Eltern lautet im wesentlichen: „Theuere Eltern! Dies sind meine letzten Grüße. Ich bitte euch um Verzeihung, daß ich euch eine so große Schande gemacht habe, obwohl ihr so viel für meine Erziehung verwendet habt. Heute sehe ich ein, wie schlecht es war, daß ich euern Rath nicht befolgt habe und dadurch von Stufe zu Stufe bis auf die verbrecherische Laufbahn gesunken bin. Ich bin kein Mörder, aber ein schlechter Mensch und habe den Tod verdient. Ich verdanke es der Güte meines Beichtvaters und seinem innigen Zureden, daß ich mich noch in letzter Stunde mit Gott ausgesöhnt habe. Und so gehe ich denn ruhig und gefaßt in den Tod. Nochmals euch um Verzeihung bittend, bin ich ener Ferdinand.“
** Eine wenig erfreuliche Ueberraschung ist, wie die Lüch. Kreisztg. aus Schnega meldet, 129 Familienvätern aus Schnega und Umgegend bereitet worden. Die Klage des Pastors Budde in Schnega auf der letzten Synode zu Lüchow, daß in Schnega Kinder an öffentlichen Tanzlustbarkeiten Theil nähmen, ohne daß die Polizei dagegen einschreite, hat Früchte getragen. Vom Gendarmen wurde an die Väter aller Kinder, welche an dem letzten Erntefest Theil genommen hatten, zur Anzeige gebracht, und das Landrathsamt zu Lüchow hat jeden der Betheiligten mit einem Strafbefehl über eine Mark bedacht, darunter auch— Herrn Pastor Budde selbst.
** Erfroren. Aus Adelsberg wird der Laibacher Ztg. mitgetheilt: Am 3. d. M. begaben sich die Besitzer Kalc aus Kutezevo, Barisic aus Trpeane und der Besitzerssohn Celin aus Kutezevo mit ihren bespannten Wagen in die Cabranskagora bei Schneeberg, um Klötze und Holzkohlen aus dem Walde zu holen. Auf dem Rückwege am 4. d. M. wurden dieselben jedoch von einer furchtbaren Vora mit dichtem Schneegestöber überrascht und fielen, von Anstrengung, Kälte und Nässe ermattet, den entfesselten Elementen zum Opfer. Nachdem das Wüthen des Sturmes nachgelassen hatte, eilten die Angehörigen und Nachbaren der Genannten, ein Unglück vermuthend, diesen entgegen und fanden die Leichen derselben, etwa zwei Stunden von Kutezevo entfernt, auf dem Gemeindewege unweit Zabice, Bezirk Volosca. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos; die Unglücklichen waren erfroren. In der Nähe der Leichen lagen ein Pferd und eine Kuh des Michael Kalc, die gleichfalls der abnormen Kälte erlegen waren.
** Eine Blutthat aus Nache wird aus Großlikinda in Ungarn gemeldet. Die beiden Landwirthe Iczu erwarteten am Samstag den wegen Tödtung ihres Vaters nach neunjähriger Zuchthausstrafe frei werdenden Jeszi und ermordeten ihn auf offener Straße.
** Von einer Räuberbande wurde in Belgien der Großgrundbesitzer Vandenabeele auf seinem Gute überfallen und ermordet. Es sind 70,000 Frcs. in baarem Gelde geraubt.
** In Spaa wurde ein Spieler namens Bonivair, der in der Spielbank eine große Summe gewonnen hatte, auf dem Heimwege ermordet und beraubt. Die Leiche wurde in einen See geworfen. Der Mörder ist bisher nicht ermittelt.
60 Ein Scandal in Paris. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter'm 19.Oct.97:„Gestern Abend um 10 Uhr veranstalteten die Hülfsärzte der Pariser Krankenhäuser im lateinischen Viertel einen Aufzug, welcher jeder Beschreibung spottet. Die Theilnehmer waren als Bischöfe, Priester, Ordensleute usw. verkleidet, sangen unsagbare Zoten nach Kirchen=Melodieen. An der Ecke des Boulevard SaintGermain stieß eine Fackeln und Kerzen tragende Procession Mönche, welche den Rosenkranz nachäfften, zu dem Zuge; das schmähliche Getöse hatte eine ungeheuere Menge angelockt. Viele der Theilnehmer des nun vereinigten Zuges waren in unsittlichster Weise vermummt. Heulend, singend, schreiend bewegte sich der Zug durch mehrere Straßen nach dem Ballsaale Bullier, in welchem die Fahnen mit unerhörten Bildern entrollt und ein Umgang gehalten wurde, bei dem unsagbare Nacktheiten und Unfläthereien sich breit machten, während die„Mönche“ nun auch kleine Glocken auschlugen. Ein nacktes Frauenzimmer wurde von Hülfsärzten auf dem Schild getragen. Darauf Ball, der an Tollheit und Schamlosigkeit seines Gleichen sucht.“
60 Fröhliche Grenztruppen hat kürzlich der Präsident der französischen Republik gemacht. Felix Faure hatte die französischen Grenzbefestigungen nach Italien zu besucht. Bei dieser Gelegenheit kam es ihm zur lebhaften Empfindung, daß die Grenz truppen, namentlich im Winter, von Eis und Schnee auf jenen Alpenhöhen eingeschlossen, ein recht eintöniges Dasein führten. So beschloß er denn in seinem Gemüthe, den am weitesten vorgeschobenen und einsamsten Posten je eine Drehorgel zu schicken. Diese Musikmühlen sind jetzt an ihren Bestimmungsorten eingetroffen, auf ihren Walzen mit dem allerneuesten Repertoire versehen. dr
** Vergiftung. Unterm 19.Oct.97 wird aus Rom gemeldet! An Bord des nach America abgehenden Dampfers Agordat erkrankten 200 Auswanderer an Vergiftung durch schlecht gereiniges Kochgeschirr: 60 mußten in's Krankenhaus gebracht werden.
** Der Gewinn der Ransen'schen Polar=Reise wird anläßlich Nanser's Durchreise nach America von der Daily News folgendermaßen zusammenstellt: Ein Telegramm für ein Londoner Morgenblatt 20,000.; ein Artikel für ein Londoner Morgenblatt 80,000 .; Betrag der für das englische und americanische Verlagsrecht seines Buches bezahlten Summe 200,000.; Betrag der für das deutsche, norwegische, schwedische, holländische, österreichische und franlesungen nach Voranschlag) 260,000.; zusammen 900,000., was für jedes der drei Jahre allerdings unerhörter Mühen und Anstrengungen 300,000 M. ergibt.
** Eine Windhose hat auf Formosa arge Verwüstungen angerichtet. Bei dem Unwetter, welches zwei Tage lang anhielt, haben mehrere Hundert Menschen ihr Leben eingebüßt. Es sind große Ueberschwemmungen entstanden; eine große Eisenbahnbrücke ist zerstört.
** Dem Theestrauch, der im allgemeinen wenig von Insecten zu leiden scheint, droht jetzt in Japan eine große Gefahr. In den beiden Orten Uji und Kohata, die sehr viel Thee ausführen, hat nämlich eine Raupe im vergangenen Jahre nicht weniger als 400,000 Pfund Theeblätter vernichtet. Dieses Jahr hat das Zerstörungswerk noch einen Monat früher begonnen, als beim ersten Erscheinen des Insectes. Alle Maßregeln dagegen nützten nichts. Von der Regierung in Tokio sind alsbald mehrere Sachverständige an Ort und Stelle geschickt worden, die nach und nach mehr als 500 Kulis mit dem Einsammeln der Raupen beauftragt haben. Alles vergeben. Jede Motte legt im Durchschnitt mehr als 1200 Eier, aus denen im günstigen Falle eben so viele Raupen werden. Die Sache ist um so bedenklicher, als man gerade in diesen beiden Orten besonders gute Sorten Thee gewinnt. Die meisten dortigen Theesträucher sind der Japan Mail zufolge mehr als 300 Jahre alt. Man sagt, nur Exemplare, die ein Alter von wenigstens 100 Jahren besitzen, lieferten wirklich werthvollen Thee. Das Insect ist also ein sehr schlimmer Uebelthäter, da erst die Enkel der jetzigen Generation die nöthig gewordenen Neupflanzungen ordentlich verwerthen können. Japan führt jährlich etwa 20 Mill. Kilo Thee aus. Obwohl die chinesische Thee=Ausfuhr in den letzten Jahren zurückgegangen ist, so beträgt sie doch noch das Fünffache der japanischen, etwa 100 Mill. Kilo. Der japanische Thee ist in Europa nicht beliebt, wird dagegen viel in America getrunken.
** George M. Pullman, der Vorsitzende der Pullman=Schlafwagen=Gesellschaft, ist am Dinstag in Chicago plötzlich an einem Herzleiden gestorben. Pullman ist der Begründer der bekannten americanischen Pullman=Palastwagen=Gesellschaft, die Eisenbahnlinien in einer Länge von 190,000 Kilometer mit ihren Wagen versorgt und über 11,000 Personen beschäftigt. Die von ihm im County Cook(Illinois) gegründete Arbeiterstadt ist ebenfalls nach seinem Namen benannt. Die ganze Stadt mit Hotel, Park, Schulen, Kirchen ist Privateigenthum der Pullman=Gesellschaft. 1894 fand in Pullman=City ein großer Ausstand statt, der für die Union von großer Tragweite war. Pullman wurde am 3. Mai 1831 im Connty Chatauqua geboren; er erreichte somit ein Alter von 66 Jahren.
** Reiche Goldfunde sind nach einer Mittheilung des New=York Herald von Sitka auf der Cook=Insel bei Alaska, im Gebiet der Vereinigten Staaten, gemacht worden. Bergleute, die in Sitka eingetroffen sind, haben für 200,000 Doll. Gold von der Cook=Insel mitgebracht.
60) Für die Gelbsieber=Kranken in New=Orleans sollte ein Schulgebäude in einem dichtbevölkerten Stadttheile zum Hospital eingerichtet werden. Die Einwohner empörten sich gegen diesen Beschluß der Stadtverwaltung. Am Abend des 24. September fand eine Massenversammlung statt, in welcher gegen das Vorgehen der Behörden Einspruch gethan wurde. Drohungen wurden laut, daß man eher das Schulgebäude niederbrennen, als es für solche Hospitalzwecke benutzen lassen würde. Durch Hetzreden in große Aufregung versetzt, rottete sich auf den Straßen schnell eine große Volksmenge zusammen, die unter wüstem Geschrei nach dem Schulgebäude zog, um mit der Brandfackel das Vorgehen der Behörden zu vereiteln. Beim Herannahen der wüthenden Menge flüchteten sich die Krankenwärterinnen, die in dem Schulhause mit den Vorbereitungen für die Aufnahme der Fieberkranken beschäftigt waren, schnell aus dem bedrohten Gebäude auf die Straße. Eine Polizeimannschaft war vor dem Schulhause zum Schutze aufgestellt, jedoch dem Anstürmen der wüthenden Menge nicht gewachsen. Während die Schutzleute sich mit den Anstürmenden beschäftigten, drangen von der Hinterseite die Brandstifter ein, tränkten das Holzwerk mit Petroleum und zündeten das Schulgebäude an, das zum Theil eingeäschert wurde. E
** Ueber den Untergang des Walfischfangschiffes Navarch im August im Polarmeer an der Nordküste America's werden jetzt nähere Nachrichten bekannt. Der Navarch stammte aus San Francisco und hatte, wie alle americanischen Walfischfangschiffe, die in's Polarmeer gehen, eine große Besatzung an Bord. Etwa 120 Meilen nordwestlich vom Cap Barrow wurde das Schiff vom Treibeise eingeschlossen, und da es unmöglich war, wieder freizukommen, suchte man sich mittels der Boote zu retten. Doch auch diese wurden mit der Trift nordwärts getrieben, weshalb die Besatzung zum Schiffe zurückkehrte. Hiernach machte der Capitain und seine Frau, zwei Steuerleute und vier Matrosen den Versuch, über das Eis zu wandern; zum Uebersetzen über offene Stellen benutzten sie ein kleines Boot. Nach zwei Tagen begegneten sie einem americanischen Regierungskutter, von dem sie gerettet wurden. Unerhörte Leiden standen jedoch den 30 Mann bevor, die an Bord geblieben waren. Der Proviant nahm bald ein Ende und 14 Mann starben an Hunger und Entbehrungen. Inzwischen wurde das Schiff vom Eise zertrümmert und sank, worauf die noch übrig gebliebene Besatzung auf den Eisstücken südwärts wanderte; aber endlich befanden sie sich auf einer einzelnen Eisscholle und konnten nicht weiter. Auf dieser trieben die Matrosen zwölf Tage hindurch umher. Sie hatten schou alle Hoffnung auf Rettung aufgegeben, als sie das Walfischfangschiff Thresher antrafen, mit dem sie zum Cap Barrow geführt wurden.
Vermischte
** Ein neuer Gaunerstreich ist vor einigen Tagen bei zwe Berliner Juwelieren verübt worden. Während der Abwesenheit des Chefs erschien bei dem Juwelier Adolph Lewin, Königstraße 40, ein Herr im Alter von 20 bis 24 Jahren und wünschte einen BrillantRing zu kaufen. Die anwesende junge Dame nahm mehrere Ringe, darunter einen im Werthe von 325 M. aus dem Schaufenster und
Lösung 229:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292. Sonntag, 24. October 1897.
legte sie dem Herrn vor. Dieser steckte einige Ringe
kaufte indeß keinen und entfernte sich darauf. Vorigen Samstag trat nun ein Bekannter in den Laden und machte Herrn Lewin darauf aufmerksam, daß er einen Simili=Ring für 325 M. im Fenster habe L. nahm schnell den Ring aus dem Fenster und überzeugte sich, daß statt seines werthvollen Ringes ein ziemlich ähnlicher Simili=Ring ausgelegt war. Der Gauner hatte die Ringe vertauscht und das Fräulein getäuscht. An dem unechten Ringe befand sich eine Auszeichnung über den Preis usw. fast genau so, wie an den übrigen Ringen. Der Gauner wird als ein großer, hellblonder, feingekleideter Herr geschildert. Er hat in Gemeinschaft mit einem kleinern Manne denselben Streich bei dem Juwelier G. in der Friedrichstraße ausgeführt. Allem Anschein nach sind es österreichische Industrie=Ritter, die in Gemeinschaft mit einem Sachkundigen, der die falschen Tauschringe besorgt,„arbeiten". In Verdacht sind mehrere Personen, die in andern Städten ähnliche Gaunereien verübt haben, darunter ein gewisser W. und ein Mann, der sich mit Vorliebe adelige Namen, wie
ae Ein mysteriöser Vorfall, der schon im vorigen Jahre in der Gegend von Hildesheim großes Aufsehen erregte, macht neuerdings wieder von sich reden: Eine Ehefrau Wolter aus dem benachbarten Dorfe Freden traf am 16. August v. J. mit ihrt, gern., einem Fräulein Anna Seifart, der einzigen Tochter de. frühern Re dacteurs der Lüneburger Anzeigen, Schriftstellers Dr. Karl in Thale am Harz ein. Am andern Tage machten beide sodann einen Spaziergang in's Bodethal, von dem aber nur Frau Wolter urückehrte. Die Leiche der Freundin fand man am folgenden Tage in der Bode, und Frau Wolter behauptete, Fräulein Seifart, die stark excentrischer Natur sei, habe sich durch einen Sprung in die Bode das Leben genommen. Irgend welche triftige Gründe für den Selbstmord konnten nicht ermittelt werden, auch nicht, nachdem die Leiche, da inzwischen allerlei Verdachts=Momente aufgetaucht waren. auf staatsanwaltliche Anordnung wieder ausgegraben worden war Frau Wolter kehrte nach diesem Vorkommniß zu ihrem Manne nach Freden nicht zurück, sondern hielt sich eine Zeit lang in einem andern benachbarten Dorfe auf, von wo sie sodann nach Bremen verzog. Von dort ist sie unter Zurücklassung ihrer Möbel spurlos verschwunden. Indessen hat man sie jetzt aufgefunden, und zwar in der Nähe von Berlin. Am letzten Sonntage fanden Ausflügler im Tegler Forst eine„Einsiedlerin“ in einem höchst verkommenen Zustande, die sich später, nachdem sie in ein Krankenhaus geschafft worden, als die gesuchte Frau Wolter herausstellte. Die Abenteuerin war 14 Tage lang planlos im Walde umhergeirrt, und hatte sich lediglich von Früchten, Wurzeln und Kräutern ernährt. Sie war derartig körperlich entkräftet, daß sie sich kaum noch aufrecht zu erhalten vermochte. Ihre dünne Sommerkleidung bestand nur noch aus
Bankdieb entschlüpft. Der Polizei in Lugano ist dieser Tage ein werthvoller Hecht aus dem Retz geschlüpft, nämlich der schon lange gesuchte italienische Commendatore Cavallini, der in dem vor kurzem durchgeführten Unterschlagungs= Proceß der Bank von Como als der Hauptschuldige erschien, und der es nur der Saumseligkeit der Gerichts=Behörden zu danken hatte, daß er, als die Beweise seiner Schuld immer vernichtender wurden noch im letzten Augenblicke verduften konnte. Er entschlüpfte schnell in den schweizerischen Canton Tessin, wo er für's erste sicher war. Bei einem Freunde hielt er sich versteckt, fühlte sich aber in der letzten Zeit so sicher, daß er sich offen in der Stadt zeigte und schließlich von den italienischen Detectives entdeckt wurde. Die italienische Regierung richtete nun an die Regierung des Cautons Tessin das Gesuch um Verhaftung und Auslieferung Cavallini's. Dem Gesuch wurde entsprochen und in der Villa seines Freundes eine Durchsuchung abgehalten, aber vergeblich, der Vogel war kurz vorher ausgeflogen. Cavallini war von der ihm drohenden Gefahr unterrichtet worden und entzog sich der Verhaftung durch rasche Flucht. Dem Vernehmen nach soll er sich nach Genf gewendet haben, wo er so lange frei herumspazieren kann, bis die italienische Regierung bei den Genfer Behörden um Verfolgung nachsucht, was der schlaue Commendatore wohl kaum abwarten wird, denn es stehen ihm noch weitere 20 Cantone offen, in denen er die italienischen Behörden zum Besten halten kann, da sie in jedem Cantone wieder ein neues VerD9 Einer vor der Gilde der journalistischen Raubritter,
die in den Jahren der politischen und Bank=Scandale in Rom arg in's Kraut geschossen sind, ist am Mittwoch in Genna Thätigkeit gerade in dem Augenblicke entrissen worden, da e nach Einheimsung eines Päckchens von Tausendfrancsscheinen
sie einstecken wollte. Es handelt sich um einen gewissen Ferruccio Mosconi, Mitarbeiter verschiedener Blätter, zuletzt hauptsächlich der Mailänder republicanischen Italia del Popolo, die seit, einiger Zeit einen äußerst heftigen Feldzug gegen den reichen Genueser Industriellen Comthur Perrone eröffnet hatte. Mosconi, der wiederholt in Südamerica gewesen ist, wo Perrone sein großes Vermögen erworben hat, war die Seele der Angriffe und hatte seinem Blatte noch zuletzt ein„Dossier“ gegen den Millionair versprochen, das er aus Buenos Aires erwartete. Ein langes und schweres SündenRegister wurde dem bei Gelegenheit der Bologneser Bank=Untersuchung gegen Favilla und Crispi als Mittelsperson viel genannten Geldmanne vorgehalten. Anscheinend hat das Mailänder Blatt die Nebenabsichten nicht gekannt, die seinen Gewährsmann geleitet und zu Fall gebracht haben. Wie es heißt, hatte er durch einen Mittelsmann in der vergangenen Woche dem Comthur Perrone, der die Villa Brignole bei S. Francesco'Albaro unweit Genua bewohnt, zu verstehen gegeben, daß er durch ein angemessenes Geldopfer die Fortsetzung der Angriffe hindern könne. In einer Unterredung verlangte er den bescheidenen Preis von 60,000, nach andern 70,000 Lire. Der Geldmann der sich stellte, als sei er dem Handel nicht abgeneigt, feilschte eine Weile, und man einigte sich auf 50,000 Lire. Es mußte billig erscheinen, daß er
dagegen eine Sicherheit für die Einstellung der Verfolgungen verlangte,
und Mosconi reiste am 11. d. nach Mailand, wo er nach der Erklärung der Italia del Popolo in der Redaction erschien und als Grund seines Kommens die Regelung einer bestrittenen HonorarForderung und die Lesung der Correcturbogen eines Buches bezeichnete. Er erschien aufgeregt und sprach auch von dem Material, das er noch gegen Perrone besitze, ließ aber von seinem Vorhaben nichts verlauten Am 12. kehrte er nach Genua zurück, und der Verabredung gemäß stand er Abends 11 Uhr am Gitterthore der Villa Brignole. Ein Diener führte ihn durch die Eingangshalle und die Treppe hinauf in das Arbeitszimmer Perrone's, der ihn erwartete. Er zeigte diesem einen wahrscheinlich gefälschten Brief des Herausgebers d Italia del Popolo und empfing funfzig Scheine zu tausend Lire, die er schmunzelnd in die Tasche schob. Kaum hatte er an der Seite des Dieners das Vestibule wieder erreicht, als er sich von Schutzleuten
Name und Wonnung(recht deutlich und genau)
umringt sah. Der Schlag traf ihn so unerwartet, daß er auf die bezügliche Frage nur mühsam seinen Namen hervorstotterte. Die sofort vorgenommene Durchsuchung förderte in den zum Ueberfluß mit dem Namenszuge Perrone's gekennzeichneten und nach Serien und Nummern der Behörde angegebenen Kassenscheinen, sowie in einigen auf den Erpressungsplan bezüglichen Briefen die Beweise ans
Licht. In das Innere des Umschlages, der das Geld enthielt, hatte Perrone geschrieben:„Diese 50,000 Lire sind für den#rpress Ferruccio Mosconi bestimmt, der erklärt, im Auftrage der Italia del Povolo zu handeln.“ Gefesselt wurde der Expresser zu einem Wagen und in das Gefängniß gebracht. Die Italia del Popolo versichert, daß sie der That vollkommen fern stehe.
** Von einem sensationellen Proceß wird aus St. Petersburg berichtet. Kaiser Alexander II. von Rußland war bekanntlich in morganatischer Ehe mit der Prinzessin Dolgorukow vermählt, die 1880 zur Fürstin Jurjewskaja ernannt wurde und gegenwartig Paris lebt. Einige Jahre vor seinem Tode vermachte Zar Alexander seiner Gemahlin ein sehr großes Vermögen und setzte gleichzeitig zum Vormund der dieser Ehe entsprungenen Kinder einen Baron Taube ein, ein Mitglied des in Kurland hochangesehenen freiherrlichen Geschlechts gleichen Namens. Wie es in der Folge sich erwies, hat Baron Taube in gewissenlosester Weise mit dem Vermögen seiner Mündel gewirthschaftet und diese um 2,130,900 Rubel geschädigt. Anfangs sollte die unterschlagene Summe von höchster Stelle in aller Stille gedeckt werden! die nächsten Verwandten der Fürstin Jurjewskaja, die Fürsten Dolgorukoff, denen der gewissenlose Vormund schon längst ein Dorn im Auge war, leiteten jedoch einen Proceß ein, der am 12. d. zur gerichtlichen Verhandlung gelangte und allen Erwartungen zuwider mit der Freisprechung des Angeklagten endete. Die Verhandlungen fanden unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Zur Rechtfertigung der Geschworenen, so weit eine solche möglich ist, wird angeführt, daß sie bei Abgabe ihres Verdictes in so fern unter einem Druck sich befanden, als die Anwälte bei ihren Vertheidigungsreden durchblicken ließen, daß eine Freisprechung des Angeklagten in höchsten Kreisen sehr erwünscht wäre. So kam trotz der klarsten Schuldbeweise ein freisprechendes Verdict zu Stande.
** Der Mahnung„Koche mit Gas“ bedürfen die Bewohner der nächsten Umgegend von Baku nicht mehr. Dort ist der Boden förmlich von Zersetzungsgasen durchtränkt. Entfernt man die obere Erdschicht und verschafft so den Gasen einen Ausweg, so brennen sie angezündet weiter. Diesen Umstand machen sich, wie R. Wagner in der Voss. Ztg. erzählt, die dortigen Einwohner zu Nutze. In jeder Hütte wird der Herd durch eine Grube gebildet, in der durch die ausströmenden entzündeten Gase die Speisen gekocht werden. Durch einen Deckel wird alsdann die Flamme erstickt. Ebenso wird mittels Röhren das Gas zu Beleuchtungszwecken verwendet. Ein Lehmkügelchen, auf die Oeffnung gesteckt, ersetzt sehr zweckmäßig unsern Hahn. An einigen Stellen brennen die Gase bereits seit Jahrtausenden. Deshalb hatten die Parsen hier ein Heiligthum angelegt. Vielfach wird das Gas auch zu Kalkbrennereien verwendet. An einer Stelle kommt reines Benzin aus der Erde. Selbst aus dem Kaspischen Meere steigen bisweilen heiße Dämpfe und Gase auf, so daß leicht brennbare Gegenstände sich daran entzünden, ein Experiment, das allerdings nur bei völlig ruhiger See gelingt. Wegen der großen Feuergefährlichkeit, wo die kleinste Unvorsichtigkeit großes Unheil anrichten kann, ist daher bei der Beschäftigung an den Pumpwerken der Naphtha=Quellen die peinlichste Vorsicht geboten. Als Arbeiter werden meistens Tartaren, die als Mohammedaner keinen Alkohol trinken, mit 10 Rubel monatlichem Lohn beschäftigt. Die deutsch-evangelische Gemeinde von Baku zählt 5000 Seelen und steht unter Leitung des Pastors Zimmermann. Vor einigen Wochen wurde ein zweiter Pastor gewählt. Die Wahl fiel auf Herrn Bergmann, einen Bruder des berühmten Chirurgen. Im eigentlichen Naphtha=Gebiet liegen einige tausend Quellen dicht neben einander und liefern Tag und Nacht das werthvolle Oel. Dabei ist das eigentliche Productions=Gebiet ein sehr kleines, leicht mit den Augen übersehbar. Achtzehn Eisenbahnzüge verlassen täglich, mit Naphtha gefüllt, Baku. Viele Schiffsladungen werden täglich die Wolga hinauf geschafft. Rechnet man noch dazu daß im nördlichen Kaukasus bei Grosny ungefähr die gleiche Menge gewonnen wird, daß alle Dampfer auf dem Kaspischen Meere und zum größten Theil auch im Schwarzen Meere und auf der Wolga, alle dortigen Eisenbahnen, Maschinen usw. mit Naphtha geheizt wer den, so kann man sich eine Vorstellung von der unendlichen Ergiebigkeit dieser Quellen machen.
** Rückkehr Peary's von seiner Fahrt nach Grönland.
Der americanische Nordpol=Forscher Lieutenant Peary ist von seiner sechsten Expedition nach Grönland glücklich zurückgekehrt. Der Zweck seiner Forschungsreise war, wie der Times aus St. John N. F. gechrieben wird, ein Mal, den großen Meteoriten bei Cap York, de so vielseitiges Interesse erregt hat, an Bord seines Schiffes zu schaffen und ferner Vorbereitungen für die im nächsten Jahre von ihm geplante Nordpol=Expedition zu treffen. Nach beiden Richtungen war Peary vom Glück begünstigt. Peary hatte Boston am 18. Juli auf dem Wallfischfahrer Hope verlassen und erreichte am 10. August den Walfisch=Sund, wo er schon früher sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte. Es befindet sich hier eine kleine Niederlassung von Eskimos, den sogen. arktischen Hochländern, wahrscheinlich das nördlichste Volk der Erde. Peary genießt unter diesen Eskimos großes Vertrauen, und so war es ihm nicht schwer, mehrere Familien zu bewegen, ihn auf seiner Expedition im nächsten Jahre zu begleiten. Es liegt bekanntlich in Peary's Absicht, an der westgrönländischen Küste entlang durch den Smith=Sund zu gehen und die Nordküste Grönlands zum Ausgangspunkt für die eigentliche Expedition gegen den Nordpol zu wählen. Hier soll von den geworbenen Eskimos eine Station errichtet, der Hauptproviant aufgestapelt und dann in verschiedenen ständen nach Norden zu weitere Depots errichtet werden. Von dem nördlichsten Depot aus will Peary dann in Begleitung der Eskimos mit Schlitten den Marsch nach dem Nordpol antreten.„Die Eskimos,“ sagt Peary,„gehen mit ihren Schlitten, wohin kein Europäer sich wagen würde, und man muß bedauern, daß sie Nansen fehlten. Nachdem Peary alles zur Zufriedenheit geordnet, ging die Hope nach Cav York, wo der 70 Tonnen schwere Meteorit liegt. Derselbe ist gewissermaßen ein Miniatur=Planet und von allen bisher aufgefundenen Meteoriten der größte. Er wurde 1895 von Peary entdeckt. Auf seinen Vorschlag rüstete die Akadamie der Wissenschaften in Philadelphia zur Einholung des Riesen eine Expedition aus. Leider hatten die mitgenommenen Verladungs=Einrichtungen nicht ausgereicht, um den gewaltigen Block von über 3 Meter Länge, fast 2 Meter Breite und .2 Meter Höhe auf das Schiff zu bringen. Die Hebemaschine brach und man mußte von weitern Versuchen absehen. Die erste Kunde von diesem Block und die Nachricht, daß sich die Eskimos Stücke Metall zu Messern, Lanzen und Werkzeug davon losschlagen, brachte bereits John Roß 1818 heim. Er hat aber den Block nicht selbst aufgesucht, und Peary war der erste Europäer, der ihn als Angenzeuge beschrieben. Er liegt auf einer kleinen Insel, von Peary die Meteoriten=Insel genannt, etwa 30 Kilometer von Cap York(Nordwestgrönland) und enthält nach der Analyse fast 90 pCt. reines Eisen Es gelang Peary dies Mal, freilich unter großen Schwierigkeiten, die kolossale Metallmasse an Bord zu schaffen. Der Meteorit soll im naturhistorischen Museum New=York's aufgestellt werden. Der nächst größte Meteorit befindet sich im Britischen Museum. Derselbe wiegt aber nur 18 Tonnen. Die Americaner sind natürlich nicht wenig stolz auf diese Erwerbung.
Räthsel-Ecke.
und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
In jedes Haus, wo Liebe wohnt,
Da scheint hinein auch Sonn' und Mond Und ist es noch so ärmlich klein Es kommt der Frühling doch hinein.
Der ernste Wille ist allmächtig, er ist der Gott in unsrer Brust.
Wer andere mit Geduld unterrichtet, hebt sich selbst.
Ein einzig festes Wort kann alle Unentschiedenheiten verstummen machen
228. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A. Aß; K König;
König; D Dame; B Bube;
V A H die drei Spieler).
M.(der Spieler in Mittelhand) macht auf folgende Karte=Solo(Eichel, Treff). weil er hofft, mindestens Schneider, unter Umständen, wenn in d ein Schnitt möglich ist, sogar Schoarz zu machen, während Grand nicht
so sicher ist, da drei Stiche abgehen.
abed B, a A, D. 8; b A. D; c A.
(Treff=Bube, Pique=Bube, Coeur=Bube, Carr.=Bube,
Treff=Dame, Treff=Acht, Pique=Aß, Pique=Dame, Coeur=Aß.)
Das Spiel wird verloren, da die Gegner bis 63 kommen. Auch Grand würde gegen 62 Augen verloren werden. V. hat 42 Augen in der Karte. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
229. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die echten Abbergs. Novelle von Emmy von Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Rosrowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= An eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt..
230. Rechen=Aufgabe.
Eine Mutter wurde gefragt, wie alt sie selbst und ihre beiden Kin seien. Sie antwortete: Als mein Soyn gevoren wurde, war ich so al., wie er jetzt ist; als meine Tochter geboren werde, war ich fünf Mal so alt, wie mein Sohn, und in funf Jahren werde ic, geugn fo glit sein, wie
meine beiden Kinder zusammen genommen. Wie alt sind wir? 231. Hieroglyphen.
(Von jedem Bild gilt der Anfangsbuchstabe; die fehlenden Vocale sind sinngemäß zu ergänzen.)
Auflösungen
232. Ergänzungs=Räthsel.
— n.- isch, Ge— e, H— m,— im,— S, Bol—.— pe.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben an Stelle der Striche gesetzt, die obigen acht Hauptwörter sinngemäß erganzen.
233. Zifferblatt=Räthsel.
I III I V VT VIr VIII I XII Die Ziffern eines Zifferblattes sind durch Buchstaben zu ersetzen, derart n:—6 Prachtgebäude,—4 Stadt in Tirol,—6 etwas Drückendes,—8 Blume, 5 9 Himmelskörper,—10 weiblicher Vorname 11—3 ein Harz, 12—3 ein Edelstein.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
222. Schachaufgabe.
W. Ka2, Db3, L15, Sc8. Bes, g3, g4;
Schw. Ke5, Las, Bfi, g5.
1. Db3—b2, Ke5—d5, 2. Db2—b5
Ke5—16 oder I. Matt. 2. c3—04 belieb.
Dieses niedliche Problem enthält drei verschiedene reine und ökonomische Maitstellungen; dabei ist der Einleitungszug auch ganz gut arrangirt.
223. Dechiffrir=Aufgabe.
(Die Consonanten sind nach ihrer alphab tischen Reihenfolge numerirt, die D Son Vocale durch Punkte angedeutet.)
Laß nur die Sorge sein,
Das gibt sich alles schon.
Und fällt der Himmel ein,
Kommt doch eine Lerche davon.
224. Zahlen=Pyramide.
A
R A A R M A M O R M 0 R R A M A R MO R
225. Preis=Bilder=Räthsel.
Preisausgaben.
226. Anagramm.
Hand, Achse, Made, Beil, Ulanen, Rede, Gans.— Hamburg.
227. Silben=Versteck=Räthsel.
Bei allem bedenke das Ende.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.