201.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.*„ Mu#f Für Köln und Dororte 12½ Pfg.
Prts: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 26. Sept. 189..
II.
gen.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, un selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
lichst mache sein dürften
nahme iswall 1: ihnstraße).
08C.
Magazin,
iriesch 25. rmoniums en Fabriken en. Miethauf Lager. Tll
fang
rschriftsrtikel, wie:
derkasten: Cornister,
men ett
rst billigen r Auswahl*
eissem
113.
J. p. Bachen en allgemeinen sen, für de eclamentheil in Köln.
A(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die
K Monle October, November und December.
*(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 189..
a Westerwälder Mutterlieb.
Von I. Diel.*) Mit leichtem Ränzlein auf dem Rücken wanderte ich als Primaner in den Pfingstferien auf dem Westerwald dahin. Es ist so einsam in den dunkeln Wäldern; so still und weltverloren liegen sie da über die Hügel ausgebreitet und werden fast nur von den Einheimischen betreten. Kräftige Höhenluft weht darüber hin, sie kommt dahinten her von Meudt aus dem Wetterloch.
Vom Windzug getragen klingt plötzlich der helle Ton eines Glöckleins an mein Ohr: es läutet Ave Maria. Ganz nahe also liegt ein Dorf; nur noch einige Schritte, der Wald wird licht und vor mir drunten im Wiesengrund lugen aus hohen Obstbäumen die Häuser hervor. Es trifft sich gut, es ist gerade Mittag, und die Frau Wirthin wird das Essen fertig haben Der Schwarze Reiter ist ein stattliches Wirthshaus. Nach der Sitte grün und blau angestrichen, tritt das ganze Holzgerippe des Hauses hervor, und die Füllungen der Gefächer heben sich in ihrer blendend weißen Farbe um so deutlicher ab.
Die Frau Wirthin begrüßte mich freundlich und führte mich nicht etwa in das gewöhnliche Gastzimmer, sondern in den Saal hinauf. Kaum hatte ich das Mittagessen verspeist, so setzte sie
„Seid Ihr in Hadamar auf dem Gymmasium2“ begann sie ohne Umschweife.
„Dann habt Ihr gewiß auch unser Studentlein gekannt.“
Wie heißt er denn?“
„Johann Messer.“
Gewiß kannte ich ihn; er saß auf Quarta, als ich Obersecundaner war. Er war ein stiller, guter Junge; wir saßen im
Convict zusammen an einem Tisch.“
Ob er gut war!“ antwortete die Frau bewegt.„Ach, und er mußte so früh sterben, mein einziger Sohn! Drüben im Pfarrdorf liegt er begraben.“
„Ich komme daher und habe an seinem Grabe gestanden. Die
Rosenstöcke darauf blühen so wundersam.“
„Das glaube ich; wöchentlich zwei Mal werden sie begossen. Sind die Moosrosen auch aufgebrochen?“
Alle Stöcke stehen in voller Pracht.“
Wie eine Rose, ach, so ist mein Johann aufgebrochen und verwelkt— so sagt, meine ich, ähnlich die heilige Schrift— ich
da konnte er die Kost nicht vertragen; er fühlte sich vernach lässigt und jammerte immer nach seiner Mutter. Der Keim des
„ Ein Westerwälder Bab, nuß unter die Baben, nußz in die frische, freie Luft, muß in die rauschenden Wälder, und dann
kann er essen, wie ein Drescher."
Ich deutete lächelnd auf die leeren Schüsseln, um die Frau
auf andere Gedanken zu bringen.„„
Ihr seht aus, wie Milch und Blut, so fröhlich und gesund. Ack hätte mein Johann nicht auch ein solches Studentlein sein können! Seh' ich Euch, so empfinde ich so recht, wie groß mein
treuherzig wie traurig sah mich das Mütterlein an, nahm
dann die Schüsseln und trug ab.„
Während ihrer ganzen Unterhaltung hatte sie, wenn sie mich nicht ansah, ihre Blicke stets nach der breiten Glasthüre geheftet, welche in das an den Saal stoßende Zimmer führte. Neugierig wie ein Studentlein nun ein Mal ist, stand ich auf und schal durch die Glasthüre in das Zimmer. 8
Ich wurde plötzlich wehmüthig und feierlich gestimmt. Mit schneeweißem Linnen überzogen stand ein Bett da; darüber hing neben dem alten Crucifix eine grüne Studentenkappe mit weißem Band, just so, wie ich sie trug; auf einem Tische lag ein Ranz lein und eine grüne Botanisirbüchse, dahinter einige Hefte und
Feuerroth wurde ich im Gesichte, als die Frau plötzlich wieder
„Ihr braucht Euch nicht zu geniren; andere dürsen nicht in Johannes' Zimmer, aber Ihr sollt mitgehen.
Sie führte mich an's Bett.
„Darin hat er geschlafen; den Flachs zu dem Leinen habe ich selber gesponnen, gebleicht und gewebt, als er noch ganz klein war. Seit seinem Tode hat noch niemand in dem Bette geschlafen; niemand darf es. Und das Ränzlein, die Botgnisir. Büchse und die Hefte und Bücher sind ihm gewesen; sie liegen noch so da, wie er sie gelegt hat. Auf einem Hefte steht bariume, da sind getrocknete Pflanzen drin, die hat er hinein geklebt. Hier oben hängt am Nagel sein Käpplein. Der Sessel dort ist seinem Vater, der jetzt gerade auf dem Felde ackert... und der Sessel ist mein. An Sonn= und Feiertagen, wenn andere Eltern mit ihren Kindern spazieren gehen, dann setzt sich der Vater und ich hierher, und wir unterhalten uns über Johann. Wenn
immer
glaube, ich bin selber schuld daran.“
Wie könnte das sein?" antwortete ich rasch.„Er sah so blaß aus, gar nicht wie die andern Westerwälder Buben.
Das ist's ja gerade. Ich hielt ihn stets im Zimmer, damit er vor der Zugluft bewahrt werde; er durfte nicht mit seinen Kameraden spielen, nicht viel spazieren gehen. Das Beste an Speisen machte ich ihm nach seinem Wunsche zurecht. Er aß keine Kartoffeln, keine Bohnen, keinen Salat, kein ausgekochtes Suppenfleisch... ich hatte ihn, ich sehe es jetzt ein, verwöhnt, und als er fort kam von seiner Mutter unter andere Menschen,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
wir dann alles so sehen, wie er es verlassen hat, dann meinen wir immer, er weile noch unter uns, oder er müsse wiederkommen. So bleibt's,.. bis wir sterben.“
Die Frau schaute mich innig an, der ich ein eben solches Käpplein und Ränzlein hatte und auch ein Student war wie der ihrige. Mein Anblick weckte die Erinnerung doppelt traurig in
Da es Zeit geworden war, mich zu empfehlen, so fragte ich nach meiner Schuldigkeit.
Ihr wollt bezahlen, der Ihr mit meinem Johann an einem Tische gesessen und ihn so gut gekannt habt! Hier das Schinkenbrod noch in Euer Ränzlein, dann sind wir quitt. Aber eins müßt Ihr mir versprechen: Ihr müßt wiederkommen. Sey ich Euch, dann mein' ich, mein Johann stehe vor mir..
Die hellen Thränen standen in ihren Augen, als sie mir die Hand zum Abschied reichte.
„Ihr müßt wiederkommen“— die Worte kehrten mir in die Erinnerung zurück, als ich nach zwölf Jahren dieselben Pfade ging. Vieles war anders geworden in dem langen Zeitraum, aber die Frische, Kraft und Würze der Westerwälder Luft, die trauliche Heimlichkeit der Wälder, die erquickende Ursprünglichkeit der Bewohner haben sich nicht gewandelt.
Auch im Schwarzen Reiter schaltete noch dieselbe Hausfrau. Sie empfing mich so freundlich wie früher und begleitete mich wieder in den Saal, obwohl sie mich nicht mehr kannte. Nachdem ich zu Mittag gegessen, setzte die Frau sich mir zur Seite Ich hatte die frühere Unterhaltung mit ihr fast Wort für Wort in der Erinnerung. Kaum saß ich daher im Saale, als ich meine Blicke durch die Glasthüre in das anstoßende Zimmer
Enttäuscht fuhr ich auf meinen Stuhl zurück.„So soll es bleiben bis wir sterben,“ hatte sie gesagt, und nun war das Zimmer des seligen Studentleins offenbar in Benutzung, und das Ränzlein, die Kappe und ein Theil der Bücher waren verschwunden. Ich beabsichtigte, im Laufe der Unterhaltung das Gespräch unvermerkt auf diesen Gegenstand zu leiten.
H die Westerwälder Schinken Bohnen und Kartofeln sind
Freut mich! Wie gefällt Ihnen unsere Gegend?“
„So gut, daß ich jetzt schon zum zweiten Male denselben Marsch mache.“
Waren Sie schon ein Mal hier?".. 4se Sehus
„Sogar in Ihrem Hause:'s ist lange her, schon zwölf Jahre.
Die Frau fuhr von ihrem Sitze auf.
Dann kenne ich Sie wieder, Sie sind der Hadamarer Student von vor zwölf Jahren. Wie froh bin ich, Sie zu sehen! Ich weiß noch alles, was wir zusammen gesprochen haben.
„Ich auch,“ antwortete ich ohne Umschweife und richtete meinen Blick auf die Glasthüre.
„Es ist alles noch wie früher... alles, nur bin ich statt fünfzig jetzt über sechszig Jahre alt.“
„Nicht ganz so alles, meine ich.“
Die Frau sah nach der Uhr und zog sich unter einer höflichen Entschuldigung zurück.
Das Gewissen hat sich bei ihr etwas gerührt, dachte ich, ohne ihr indeß im Stillen Vorwürfe zu machen. Denn eine so lange Zahl von Jahren bringt viel Veränderung mit sich, und schlimm wäre es, wenn wir Menschen nicht vergessen könnten.
Nach wenigen Minuten trat die Frau wieder ein. An der Hand führte sie einen etwa zehnjährigen Knaben. Er hatte eine grüne Studentenmütze mit weißem Band auf dem Kopfe, auf dem Rücken ein Ränzlein und in der Hand noch einige Hefte.
„Gib dem Herrn die Hand,“ mahnte ihn die Mutter, als sie ihn zu mir führte.
Gar nicht schüchtern gab er mir kräftig die Rechte.
Das ist unser Studentlein, Herr, unser Johann. Seht ihn an, wie Milch und Blut. Er ist nur etwas erhitzt, denn er kommt anderthalb Stunden her vom Gymnasium.“
Mit einem Blicke, aus dem ein Himmel von Seligkeit sprach, sah sie auf ihren Sohn.
„Anderthalb Jahr' nach Ihrem Besuch schenkte Gott uns den
„Aber gesunder und frischer,“ führte ich die frohe Unterhal„Er ißt alles, läuft in Schnee und Eis täglich über die Berge nach dem Hadamarer Gymnasium. In Wind und Wetter, in Zug und Hitze schweift er durch die Wälder, der Wildfang. Der andere Johann war durch meine Schuld ein zwar braves, aber verzogenes Stadt=Muttersöhnchen; der aber ist Westerwälder Art, fest und kräftig wie die Waldluft und rauh wie das
Si nahm ihm die Mütze vom Kopfe und streichelte ihm durch das flachsfarbige Kraushaar.
„Jetzt aber hinunter! Drunten steht ein Topf Kartoffeln und Bohnen und festes Schwarzbrod und ein Schinken!"
Wie sehr ich auch widerstrebte, beim Anblicke dieser Mutterfreude zitterte meine Stimme vor Rührung, als ich zu der Frau sagte:„Der liebe Gott lohnt die Westerwälder Muttertreu und
Mutterlieb', und das doppelt, wenn die Mutter ihre frühern
Fehler verbessert.“. 66 u 8
Als ich das Haus verließ, da sah mir eine glückliche Mutter weit nach, und ein rothbackiger Quintaner sprang im Hof hinter den Hühnern her.
* Sonntag-Nachmittag.
Planderei von S. M.
Es ist herrliches Sommerwetter; die Sonne und die Menschen zeigen ihr freundliches Gesicht, und die letztern noch dazu ihre besten Kleider, und selbst die beiden Locomotive.(denn eine könnte den Vergnügungszug nicht von der Stelle bringen) sehen glänzender aus als gewöhnlich— kurz, alles hat, der Gelegenheit angepaßt, sein Sonntag=Nachmittags=Bestes oben an.
Prüfend geht der Zugführer die unendliche Wagenreihe entlana.„Keine Maus kann mehr herein,“ meint er und pfeift ab und fort braust der Zug, hinaus aus der Großstadt in Gottes
Station Königsfeld, zwei Minuten." Jawohl, Herr Zugführer, denken Sie denn, daß all' diese Menschheit in zwei MiDas drängt und klettert und krabbelt und fällt.—„Vorwärts, vorwärts!“ rufen die Schaffner, aber nicht unfreundlich; auch ihnen ist, trotz der erhöhten Arbeitslast, sonntäglich zu Muthe. Der Zugführer hebt die Hand mit der Pfeife— da. ein Wolterschrei:„Schäng, wo ist der Schäng? Schäng, Schäng!" tönt es den Zug entlang, den Unglücklichen rufend, dessen Haupt bei der Volks= bzw. Familien=Zählung vermißt wurde.„Ich hab ihn,“ ruft der Schaffner und befördert einen schlaftrunkenen Jüngling von sieben Jahren, dessen Constitution sich selbst in Morpheus Armen noch nicht von dem reichlichen SonntagsMittagessen erholt zu haben scheint. Das Hohnlachen der Geschwister und einige Püffe scheinen wirkungsvoller; venn Schang's kleine Beine setzen sich tapfer in Bewegung. Das ganze Getümmel wälzt sich vorwärts, theils um sich im Orte selbst von den Strapazen der Eisenbahnfahrt zu erholen, theils um durch den Wald zum nächsten Dörfchen zu radeln, zu fahren oder zu gehen. Wir gehören zu den letztern und marschiren muthig fürbaß, nicht ohne einen besorgten Blick auf die dunkeln Wolken, die, urplötzlich aus der vierten Dimension kommend, am Himmel erscheiAbdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.

nen. Unsere Besorgnisse werden getheilt:„Kinder, wir kriegen nen Klatsch(d. h. Regen) auf der Puckel,“ hören wir ein weibliches Mitglied einer kleinen Gesellschaft sagen, das nicht übel Lust zu haben scheint, den möglichen Klatsch im Wirthshaus abzuwarten, aus dem lockende Tanzmusik ertönt.
„Nu, Klärchen, wir sind doch nicht von Zucker," tröstet der Maitre de Plaisir und Pfadführer.
Ich hab' aber mein bestes Kleid an.“
„Das hat doch das Waschen nöthig,“ meint Mariechen,„dann kommt es als'nen Tag eher in die Bütte."
Ja, aber ich hab' neue stoffe Stiefelcher an,“ spielt Klärchen seinen letzten Trumpf aus.—„D weh, Klärchen, hättest du den Sturm geahnt! Eiteler Put! Wer geht denn in den Wald mit stoffe Stiefelcher! Man meint aber auch, du wärst rein toll,
und so weiter.
Wir überlassen die Gesellschaft ihrer Entrüstung und biegen in den Wald ein. Ob sie uns wohl folgen werden? Es scheint doch, denn bald wird hinter uns kräftig angestimmt: Wohlauf noch getrunken den funkelnden Wein! was immer ein sicheres Zeichen ist, daß die Sänger keinen Wein in erreichbarer Nähe haben,
sonst sängen sie nicht. g
Und weiter geht's durch den herrlichen grunen Wald; die Tropfen der leichten Schauer durchdringen kaum das dichte Laubdach, und als wir nach anderthalb Stunden unser Ziel in dem Gasthaus Erendorf erreichen, bemüht sich die Sonne mit glänzendem Erfolg, die letzten Spuren des Regens aufzutrocknen.
Bei Mama Schmitz ist's schon recht lebhaft; der Saal ist überfüllt, aber mit warmem Händedruck versichert uns die Wirthin, daß in Halle oder Garten noch ein wunderschönes Tischchen frei sei, an dem wir denn auch bald gemüthlich und— allein sitzen, hätte ich beinahe gesagt, aber dort an dem langen Tisch thront in einsamer Größe ein schwarzlockiger, pomadeduftender Jüngling, männlich ernst, aber schön! Er bewacht den Eingang mit Argusaugen, und jetzt schwebt's heran: gelo, rosa, grun, blau, lila, was gibt's noch mehr, lauter holde Weiblichkeit.
Schon schießt der Adonis auf die gelbe Fee zu:„Ah, Fräulein Müller, wie reizend.“„
Herr Becker, Sie? Nein, wie nett! Nun ist ja die ganze Firma beinahe zusammen; ich wußte gar nicht, daß Sie auch
nach hier wollten.“
Die Kleine lügt wie gedruckt.—„Das Ewig=Weibliche zog mich an,“ dienert Herr Becker frei nach Göthe.„Darf ich die Damen an meinen Tisch bitten?"
O, gerne, aber erlauben Sie, daß ich Ihnen meine verheirathete Freundin vorstelle, die uns heute bemuttert, Frau Schmidt — Herr Becker, unser Buchhalter, du weißt ja.“
Vornehm nachlässig sein sollende Verbeugung des Herrn Becker.
„Sehr angenehm.“
O danke.9
„O bitte. Befehlen die Damen Wein oder Kaffee?
Sie, großes Fräulein mit der kleinen Schürze," ruft Herr Becker der kleinen mächtig beschürzten Aufwärterin zu, und schallendes Gelächter belohnt ihn für den famosen Witz. Glücklicher Herr Becker! Er ist doch ein patenter Kerl!
Ein kräftiges Allheil ertönt und auf der Bildfläche erscheinen vier Strampelbrüder und eine Dito=Schwester.„Nu aber mal einen ordentlichen Kaffee, ich verdurste. Lili, schenk' fix ein
Jetzt aber rauscht's heran, in schwarzer Seide mit goldener Kette und Brillant=Ohrringen, jeder Zoll eine Fürstin— von hinter der Theke. Mit Feldherrnblick überschaut sie die Sachlage und dirigirt dann Mann und drei Kinder von fünf bis zehn Jahren an oder Tisch da."„„
Fünf Portionen Kaffee mit Zuessen,“ lautet der Befehl. Karelchen, putz' deinen Stuhl ab, ehe du dich mit deiner Sammethos' drauf setzt. August“— dies zum Gatten— paß doch auf das Lonischen auf, das schüttet sich gleich die Kaffeetass über sein neu Kleid. Nun eßt nur tüchtig, Kinder, es ist euch gegönnt.“
„Guten Appetit!“—. 5— 8
Aha, jetzt kommt's: Er und sie aus den obern Kreisen.„Emil (der Ton auf der letzten Silbe), hier ist noch ein netter Tisch. Gewiß, Anna,“ sagt Emil und bestellt Pfirsiche und Wein zur Bowle, während sie durch ihre Lorgnette das Publicum mustert. Karelchen," ertönt es laut und nachdrücklich vom Nebentisch, wenn du nicht direct aus dem Matsch gehst, kriegste Schläg'. Emil, die Gesellschaft hier scheint mir doch stark gemischt. „Das ist ja das Schöne von der Sonntagsruhe, daß alle sich mal ausspannen können; wenn nur der Wein nicht gemischt
ist, meint er gemüthlich.. Eemmme 68 m—
Liebes Kind, du weißt, solche faule Bemerkungen sind mir in der Seele zuwider, ich muß dich bitten, sie zu unterlassen.
Es war ja nicht schlimm gemeint," begütigt er.
„Aber sieh' mal, Emil, da grüßt uns ja wirkliche
ständiger Mensch; war der nicht letzthin auf dem n
Ernstens? Wo thue ich das Gesicht nur hin?“
Das kann ich dir ganz genau sagen. Anna; es ist der Verkäufer aus dem Seidengeschäft in der Hauptstraße.
— Und neue Gäste kommen, und Tassen klappern,
Gläser klingen, Kinder spielen, Eltern freuen sich, alles ist zufrieden mit sich und der Sonntagsruhe.
Und so schwindet der schöne Sonntag=Nachmittag hin, nur zu schnell, und nur zu bald kommt der Zug und mit ihm der Kampf um's Dasein. Wie, jetzt zum Schluß noch ein Zank: Eine blondgelockte Ceres löst sich vom Arme des Bräutigams.„Vierte Klasse, Damen=Coupé“ ruft sie energisch.
Röschen, sei vernünftig“ bittet er.
„Kann ich nicht verschaffen," versichert der Schaffner,„alles
Und einem erneuten„sei vernünftig“, widersteht Röschen nicht mehr, sondern wendet sich, noch etwas schmollend, aber doch wieder am Arme des Geliebten, einem Abtheil zu, wo außer sechszehn Menschen auch noch ungefähr eben so viele Cigarren sich des Daseins freuen. Anna und Emil fahren erster, zu achten in gemischter Gesellschaft, was, wie Anna erklärt,„bei uns zu Hause“ nicht passirt; alle übrigen Clärchen, Mariechen, Schängs, Karlchen, Lilis usw. gruppiren sich, wie es eben geht, und zurück dampft der Zug nach der Großstadt, gefüllt mit Menschen, die zwar müde sind, aber auch voll neuer Schaffenskraft, neuem
Mestdeutschland.
N Von der Taar, 20.Sept.97. In Schwemlingen bei Merzig brannte heute Nacht ein Haus nieder, wobei der Besitzer, ein alter Mann, in den Flammen seinen Tod fand.
k Neuß, 22.Sept.97. Der frühere Landrath des Kreises Neuß, Hr. Geh. Regierungsrath v. Heinsberg ist am Montag=Abend in Wevelinghoven gestorben. Er erreichte ein Alter von 77 Jahren und hat 42 Jahre mit unermüdlicher Pflichttreue dem Staate gedient, und zwar verwaltete er 25 Jahre als Landrath den Kreis Grevenbroich und danach 12 Jahre den hiesigen Kreis. Im Jahre trat er in den Ruhestand, bei welcher Gelegenheit die Kreiseingesessenen ihm eine überaus herzliche Abschiedsfeier bereiteten. Der König verlieh damals dem Scheidenden in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste den kgl. Kronen=Orden 2. Klasse.
Sb Barmen, 20.Sept.97. Heute Nachmittag um 6 Uhr waren Arbeiter am Rheinischen Bahnhof Barmen=Heubruch mit dem Beladen eines Waggons mit Salzpetersäure beschäftigt. Als die Arbeit fast gethan war, zerbrach einer der Ballons und der Waggon gerieth in Brand, wodurch sämmtliche Ballons platzten. Ein erstickender Qualm verbreitete sich und wurde vom Westwind weit über die Stadt hinausgetragen. Derselbe machte das Athmen im Freien fast zur Unmöglichkeit. Die Feuerwehr war zwar schnell zur Stelle, vermochte aber nichts auszurichten. Personen sind zum Glück nicht zu Schaden
1 Betzdorf, 22.Sept.97. Dem in der hiesigen Eisenbahn=Werkstatt angestellten Werkführer Kleine widerfuhr gestern Mittag ein Unglück, bei dem er um's Leben kam. Während er einem von Gießen kommenden Güterzuge aus dem Wege ging, erhielt er von dem Puffer der Locomotive eines aus dem Bahnhof nach Siegen herausfahrenden Güterzuges einen Stoß, in Folge dessen er mit dem Kopf auf einen Kasten aufschlug. Der Schlag war so heftig, daß der Unglückliche alsbald starb, ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben.
Dortmund, 23.Sept.97. Großes Aufsehen macht die Verhaftung des Stations=Assistenten Orphal und dessen Frau in dem benachbarten Aplerbeck wegen vorsätzlicher Brandstiftung. Da auch zwei Verwandte im Verdachte stehen, um die Sache zu wissen, so sind auch diese gefänglich eingezogen worden. Orphal war anscheinend in Geldverlegenheit; er hatte wenige Tage vorher seine Mobilien, die erwa 1500 M. Werth haben mochten, für 7500 M. versichert und glaubte auscheinend sich zu retten, wenn er seine Habe anzündete. Das Feuer wurde aber bemerkt und noch rechtzeitig gelöscht. Die Möbel waren sämmtlich mit Petroleum getränkt, die Schränke mit Papier behangen, das ebenfalls mit Petroleum getränkt war. Ware das Feuer nicht frühzeitig bemerkt worden, so waren die über der Orphal'schen Wohnung schlafenden Leute in Lebensgefahr gerathen.
A Fulda, 24.Sept.97. Bei den Restaurations=Arbeiten in der Krypta der St. Michaelskirche, neben dem bischöflichen Palais, wurden zwei alte Urnen mit ungefähr 1000 Münzen, darunter auch viele Goldmünzen, gefunden. Die Münzen stammen fast alle aus dem 10. und 11. Jahrhundert und stellen wegen ihres Alters einen hohen Werth dar. Unter den Goldsachen befand sich auch ein schweres goldenes Armband mit Filigran=Arbeit.
ein ansouper bei
a Was draußen vorgeht.
Der Empfang, den der deutsche Kaiser bei seinem auf eine größere Anzahl von Tagen ausgedehnten Besuche in Ungarn, besonders in der Hauptstadt Pesth, gefunden hat, war der demonstrativste von allen Fürsten=Empfängen der letzten Wochen. Die Magyaren überstürzten sich in Begeisterungs=Kundgebungen, als ob es für sie nichts sympathischeres geben könne, als das, was deutsch heißt. Es braucht nur noch ein Mal angedeutet zu werden, wie die Magyaren sich thatsächlich in den letzten Jahren zu allem Deutschen gestellt haben, wie sie selbst die deutsche Sprache auf der Bühne ächteten, um die Dauerhaftigkeit— um nicht zu sagen Aufrichtigkeit— ihrer heutigen Begeisterung richtig zu würdigen. Den Magyaren hat der deutsche Kaiser in seinem Trinkspruch auf den Kaiser Franz Joseph, der für die Ungaren natürlich nur Kiraly, d h. König, ist, in der Burg zu Pesth nicht wenig geschmeichelt; die jetzt an der Macht befindliche Sippe hätte aber auch eine Lehre aus den kaiserlichen Worten heraushören können, wenn sie sich für eine solche nicht zu erhaben dünkte. Abgesehen davon, daß Wilhelm II. die historische Hingebung der Magyaren an die Person des Herrschers, speciell an die Kaiserin Maria Theresia hervorhob— man weiß, wie schnöde der österreichische Monarch schon vom ungarischen Liberalismus behandelt worden ist— wies der Kaiser auch darauf hin, daß die Ungaren einst das Kreuz mit Gut und Blut vertheidigt, das heißt den christlichen Gedanken entschieden vertreten haben. Schauen wir uns jetzt in Ungarn nach denen um, die den christlichen Gedanken energisch vertreten, dann sind diese Leute überall eher, als in der herrschenden liberalen Sippe zu finden. Die katholische Volkspartei aber, die jenen Gedanken vertritt, der Adel, der ihn vertritt bzw. zu vertreten vorgibt, war bei den Pesther amtlichen Festlichkeiten wenig bzw. gar nicht vertreten, eben so wenig die Nationalitäten Ungarns, die in ihrer Gesammtheit den augenblicklich herrschenden Magyarenstamm numerisch völlig ersticken. Das Verhältniß zwischen dem österreichischen und dem deutschen Kaiser hat sich bei dieser Zu sammenkunft wieder in seiner vollsten werzlichkeit bewährt. Da auch verantwortliche politische Persönlichkeiten von beiden Seiten an der Zusammenkunft theilnahmen, bekam auch dieses Ereigniß eine nachhaltige politische Bedeutung, deren Wesen in der Festigung des Friedens und des zur Erhaltung dieses Friedens geschlossenen Bundes liegt.
Nach monatelangem Hangen und Bangen, Schwanken und Intriguiren ist endlich der Präliminar=Friede in Constantinopel zu Stande gekommen. Deutschland hat seinen Willen durchgesetzt, daß die ältern Staatsgläubiger nicht hinter der Türkei als Kriegsgläubigerin zurückzustehen brauchen. Der Kriegszustand zwischen Griechen und Türken hat aufgehört, und binnen spätestens zwei Wochen hat Griechenland durch Unterhändler in Constantinopel den endgültigen Frieden unterzeichnen zu lassen. Das ist aber nur ein Friede so zu sagen„aus dem Rohen heraus. Für die Vereinbarung einer Reihe von Einzelheiten, die mit der friedlichen Regelung der beiderseitigen Beziehungen zu sammenhängen, ist eine dreimonatliche Frist ausersehen. Entstehen Meinungsverschiedenheiten dabei, dann hat ein Schiedsgericht von Vertretern der Großmächte ohne Appellation die Entscheidung zu fällen. Als die Großmächte seiner Zeit die Präliminar=Verhandlungen in die Hand nahmen, thaten sie das nur auf Ersuchen Griechenlands und in der Ueberzeugung, daß die griechische Regierung ihnen dafür eine Blanco=Vollmacht ertheilt habe. Nur unter diesem Gesichtspunkte ließ die Pforte sich auch darauf ein, daß die Großmächte sich zwischen sie und ihren Partner einschoben. Griechenland, das heldenhafte Hellenenvolk, hätte also gegenwärtig nichts weiter zu thun, als sich den von den Mächten in seinem Namen mit der Türkei getroffenen Abmachungen fügen. Aber das geschieht nicht; vielmehr wird in einem großen Theile der griechischen Presse ein großes Geschrei darob erhoben, als sei das Land verkauft worden, ohne daß es auch nur ein Wort habe sagen dürfen. In der griechischen Kammer wird dieses Geschrei sich wiederholen. Aber alle Erregung ist umsonst, sie ist auch ganz unpatriotisch; denn wenn die Herren Hellenen das mühsame Werk der Mächte wieder umwerfen wollten, dann kämen sie aus dem Regen in die Traufe, und die Türkei würde ihre alten hohen Forderungen wieder aufnehmen, denen sie dann auch Nachdruck geben könnte, da keine der Großmächte dann für das Griechenvolk auch nur einen Finger rühren würde.
Die katholische Kirche ist so eben in England bei Gelegenheit der Begehung einer Gedenkfeier mit großem Glanze hervorgetreten. Es war die Jahrhundert=Feier der Landung des Sendboten St. Augustin, der im Namen des großen Papstes Gregor des Großen das Inselreich aufsuchte, um dort die Heiden dem Christenthum zuzuführen. Die Gedenkfeier vollzog sich im Bezirk von Canterbury, der heutigen anglicanischen Hauptdiöcese, in deren Kathedrale der Glaubenszeuge Thomas ruhen soll. An das Grab dieses Bekenners pilgerten denn auch die vielen Tausenden Katholiken, darunter die Cardinäle von Westminster und Autun, der Herzog von Norfolk, zahlreiche Ordensgeistliche. Dies war nur möglich Dank dem Entgegenkommen der nunmehrigen anglicanischen Inhaber der Kirche, und erweckte so neue Hoffnungen im Sinne der von Leo XIII. angestrebten Wiedervereinigung der Kirchen. Von Frankreich aus waren zahlreiche Theilnehmer erschienen, wohl eher aus innerm Antrieb und rein religiöser Begeisterung, als auf besondere englische Einladung hin, denn für eine Bevorzugung einer bestimmten Nation lag bei dieser Gelegenheit keinerlei Anlaß vor.
Während sich in Deutschland und dann in Ungarn große Manöver vollzogen, hat auch Rutland ein übriges gethan und freilich mit der an ihm gewohnten größern Abgeschlossenheit und Heimlichkeit, ebenfalls ein Riesen=Manöver in jener polnischen Ausfalls=Ecke veranstaltet, die nach Preußen wie nach Oesterreich gleichmäßig vorgeschoben ist. Der Zar nahm selbst an den Manövern Theil und coquettirte gewissermaßen etwas mit dem Feldlager=Leben, indem er sogar seine Gemahlin an dem Strapazenfrühstück unter freiem Himmel Theil nehmen ließ. Es war wie bei uns in Deutschland so auch dort: eine heimische Ost=Armee schlägt sich mit einer fremden West=Armee herum. Neben der militairisch=strategischen Bedeutung haben diese russischen Manöver aber auch noch eine hohe innerpolitische. Die Uebungen fanden, wie bemerkt, auf polnischem Gebiete statt und sollten eine Gelegenheit gegenseitiger Annäherung zwischen dem Zaren und dem polnischen Volke sein. In der letzten Zeit ist die tolerante Gesinnung Nicolaus II. deutlicher hervorgetreten, sowohl nach der confessionellen wie nach der nationalen Seite. In Polen, speciell in Warschau brachte die einheimische Bevölkerung dem Selbstherrscher aller Reußen deshalb bei seiner Anwesenheit Huldigungen dar, die unzweifelhaft auf ein nunmehr bedeutend gebessertes Verhältniß zwischen Polen und Russen schließen lassen Vornehme Polen und der Adel spielen noch immer dort eine für sein Volk maßgebende Rolle, haben sogar eine wohlthätige Stiftung auf den Namen des Zaren als Erinnerung an diesen Besuch und diese Huldigungen in's Leben gerufen. Diese Vorgänge waren sehr wenig nach dem Geschmacke des Altrussenthums mit seiner Unterdrückungs= und Ausrottungs=Theorie. Von letzterer hat sich selbst der Grashdanin des Fürsten Meschtscherski stark anstecken lassen, sonst würde er die Hoffnung, die doch offenbar auch den Zaren selbst nunmehr beseelt, nicht dadurch dementiren, daß er ausführt, mit den Polen werde man nur dann zu einem erträglichen Verhältnisse kommen, wenn man ihnen fortgesetzt die russische Knute zeige. Er sagt zwar nur, man müsse die Polen Rußlands Macht fühlen lassen, aber was ist diese Macht anders als die Knute?
** An die Randbemerkungen des alten Fritz erinnert nach der Rhein.=Westf. Ztg. ein Vermerk des Kaisers Wilhelm II., den er mit Rothstift auf einen ihm zur Genehmigung vorgelegten Stadtplar der Stadt Soest zur Ausführung der Canalisation gemacht hat:„Di Soester können doch nicht in der Sauce der Stadt, selbst wenn ui geklärt ist, baden! Entweder Bade=Anstalt verlegen, oder Cana unterhalb derselben münden lassen! 20. V. 97. Wilhelm I. R. Ferner hatte der Kaiser den die Leitung andeutenden rothen Tintenstrich mit Rothstift durchstrichen und hat mit einem kräftigen Strich die Einmündung der Abwasserleitung unterhalb der Schwimm=Anstalt verfügt. Die Rhein.=Westf. Ztg. bemerkt übrigens dazu:„Hätte der Soester Stadtplan reden können, würde er die entstandenen Besorgnisse durch einige Erklärungen zerstreut haben: Wenn die zur Abführung der gereinigten Abwässer dienende Leitung so, wie sie von der Stadtverwaltung geplant ist, in den Soestbach einmündet, kann auch nicht die geringste Menge des Canalwassers in die Schwimm=Anstalt
** Menn jemand eine Reise thut. Eine Dame, die mit dem
Berlin=Breslauer Zuge nach Kohlfurt gekommen war und in den Görlitzer Zug umsteigen wollte, ließ im ersten Zuge in der Eile ihren Hut liegen. Auf der andern Seite des Perrons ange langt, stieg sie anstatt in den Görlitzer in den nach Berlin gehen den Schnellzug ein. Von dem betreffenden Schaffner auf ihren Irr thum aufmerksam gemacht, stieg sie schnell aus— ließ jedoch ihren Umhang liegen. Glücklich in dem richtigen Zuge angelangt, bemerktsie ihren doppelten Verlust und eilte, die verlorenen Gegenstände zu holen, nachdem sie ihr übriges Handgepäck im Görlitzer Zuge unter gebracht hatte. In demselben Augenblicke ging der Umhang nack Berlin ab, und als sie auf der andern Perronseite wieder erschien sah sie auch den Breslauer Zug mit dem Hute weiter dampfen. Ehe sie aber, noch rathlos, was zu thun sei, zu dem Görlitzer Zuge zurück kehren konnte, setzte sich auch dieser, ihr Handgepäck mit sich fort führend, in Bewegung.
** Amüsante Stilblüthen werden aus einem Wiener Blatte ausgezogen. Da las man jüngst:„Denn deutsch sein und deutsch bleiben, das sind wohl ganz nette, glitzernde Phrasen, aber ne musser auf logischem Draht gezogen werden, um faßbar zu sein, und dieser Draht hat die bedenkliche Krümmung eines Fragezeichens... reichisch sein und bleiben: ist das auch nur eine glitzernde Phrase

Möglich. Aber sie sitzt auf dem logischen Draht eines Ausrufungszeichens!“
** Zartes Gewissen. Richter:„Angeklagter, fühlten Sie denn keine Gewissensbisse, als Sie dem armen kranken Manne die vier Flaschen Wein stahlen und auf der Stelle austranken?“ Angeklagter: „Ja, ja, am andern Morgen hatte ich ein eigenthümliches Gefühl, und ich sagte mir, sollten das nicht Gewissensbisse sein?“
** Bedenkliche Steigerung..:„Ich halte meine Frau gut!“ .:„Ich entschieden noch besser!".:„Und ich— zum Besten!“
** Beleidigt. Dame:„Was wir diesen Winter für schreckliches Wetter hatten!“ Herr:„Ja, aber wenn Sie sich erinnern wollen, der Winter von 1850 war noch viel unangenehmer.“ Dame(empört): „Mein Herr, das verbitte ich mir!“
** Der moderne Kunstjünger. Mama:„.. Und hast du deine schöne Malereien schon hergezeigt?" Wunderkind:„Der Tante schon; aber dem Onkel zeige ich sie nicht!“ Mama:„Warum nicht, Engelchen?“ Wunderkind:„Weil der Onkel immer gleich wissen will, was es vorstellt!“
** Kindermund. Der kleine Walter(zu seiner Mama, die in Ball=Toilette von ihm Abschied nimmt):„Mama willst du ein Bad nehmen?“
aa Selbstverschuldet.„Kellner, warum bin ich nicht rechtzeitig geweckt worden? Nun ist es zu spät, jetzt ist der Schnellzug schon nach München abgegangen.“„Ja, gnädiges Fräulein, Se brauchen ja nur zu klingeln, wenn Se geweckt sein wollten.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 26. Sept. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Wassersüchtigen Lucas XIV.,—11.)
Kinder=Communion: In St. Ursula(Knaben), in St. Gereon(Knaben), St. Martin.
Weihefest der hohen Dom= u. Erzbischöflichen Metropolitankirche, der Mutterkirche aller Kirchen unserer Erzdiöcese, Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt und Complet.— In St. Maria=Himmelfayrt: Titularfest der Bruderschaft St. Maria vom Troste. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt, zum Schlusse Umgang und Tedeum.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Mauritius, Pfarrpatron, mit 13stündigem Gebet. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt. Complet und Umgang.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) ist die heilige Messe täglich Morgens um ½8 Uhr.
Montag, 27. Sept. Cosmas.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Trost.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag, 28. Sept. Wenzeslaus.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 29. Sept. Michael.
In St. Peter als drittes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft; Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, 8½ Uhr Hochamt.— In St. Maria in Lyskirchen: Schluß der St. Maternus=Feierlichkeiten mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr St. MaternusAndacht mit Predigt, Umgang und Tedeum; in St. Gereon Abends 6 Uhr Andacht mit Tedeum.— In der St. Michaelskirche: Morgens .9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Erzengels Michael mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstaa, 30. Sept. Hieronymus.
In der St. Michaelskirche: Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt. — In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 1. Oct. Remigius.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß vön sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entmeder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß aus dem Guadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkrannestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
Die Rosenkranz=Andacht findet in diesem Monat täglich statt: Im Dom und in den meisten Kirchen in der Schulmesse Morgens 7¼ Uhr; in St. Cunibert Abends 6 Uhr; in St. Maria=Himmelfaurt Morgens 6 Uhr; in St. Andreas 6 Uhr(Sonntags 127 Uhr mit Predigt); in St. Martin und in St. Michael um 9 Uhr; in St. Maria in der Kupfergasse 7¼4 und 10 Uhr(Sonntags Nachmittags 5 Uhr vor der Predigt): in St. Severin Abends 7¼ Uhr(Sonntags 7 Uhr); in St. Aposteln Abends ½7 Uhr; in St. Johann=Baptist, und in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 7¼ Uhr(Sonntags Nachmittags um 5 Uhr).— Im Dom: Abends 6 Uhr KreuzwegAndacht mit Predigt.— In St. Alban: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens Andacht.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.
In St. Aposteln: Zwölfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Stille heilige Messen Morgens von ½6—9 Uhr, 9 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe ½11 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 2. Oct. Leodegar.
** Einen Zweiundzwanzigender hat Kaiser Wilhelm auf der Morgenpürsch im Revier von Karapancsa am Freitag erlegt. Man hatte es mit einem der stärksten, wenn nicht dem stärksten Hirsch in den berühmten Mohacser und Bellyer Jagdgründen zu thun. Im Jahre 1893 schoß Kaiser Wilhelm auf den großen Jagden in denselben Revieren, bei welchen auch der König von Sachsen anwesend war, mehrere Capitalhirsche, deren Geweihe nach Berlin gebracht wurden. Darunter soll ein Zwanzigender gewesen sein. In der Forstund Jäger=Welt werden die Mohacser Reviere als jene bezeichnet, welche die stärksten Hirsche auf dem alten Continent aufzuweisen haben In den unzugänglichen Auen, in dem Urwalddickicht und in den Sümpfen finden sie ihre Zuflucht und entwickeln sich in ihrer ungehemmten, natürlichen Kraft und Schönheit. Man hat es nicht mit schwächlichen Geweihen aus dünnen Stangen zu thun, sondern mit jenem mächtigen Geäste, welches aus einer breiten, eigenthümlich gestalteten Krone gleich einem knorrigen Eichengeäste herauswächst. Die Meinung ist längst widerlegt worden, daß der sogen. Sechszehnender das höchste sei, was im Geweih des Capitalhirsches zu sehen sei; Achtzehn= und Zwanzigender sind durchaus keine Seltenheit. In den bekanntern Geweih=Sammlungen in Pesth und in Wien kommen sie häufig vor.
Sar zr. zun. Munntan, 20. W
** Ein Priestergreis. Hr. Decan Hofbauer in Straubing waltet seit vollen 73 Jahren in Gesundheit und geistiger Frische seines geistlichen Amtes. Er ist geboren am 21. Juni 1799 im Markte Rohr als Sohn eines Schneidermeisters, legt also 1899 sein hundertstes Lebensjahr zurück. Am 1. Mai 1824 wurde er in Regensburg zum Priester geweiht.
** Das Ausbleiben der Schwalben, welches sich seit einigen Jahren bemerklich gemacht hat, ist besonders in diesem Jahre in ganz erschreckender Weise hervorgetreten. In Orten, wo vordem fast jedes Haus sein fröhlich zwitscherndes Schwalbenpaar besaß, haben sich dieses Jahr kaum einige Dutzend dieser anmuthigen Wetterpropheten eingestellt, und dem Oesterreichischen Bunde der Vogelfreunde, welcher einen Aufruf zum Schwalbenschutz erlassen hat, sind, nach dem Vaterland, fast 200 Zuschriften zugekommen, welche erkennen lassen, daß die Verminderung der Schwalben in Steiermark, Niederösterreich, Mähren und Galizien eine gleich betrübende ist. Auch aus Thüringen, Sachsen und Preußisch=Schlesien sind Klagen eingelaufen. Die Italiener und die Pariser Modespeculanten räumen eben gewaltig auf! Mittheilungen über die Abnahme der Schwalben werden vom Oesterreichischen Bund der Vogelfreunde in Graz gern entgegengenommen, gesammelt und verbreitet.
** Einer merkwürdigen Blutvergiftung wegen mußte sich ein höherer Beamter von Landsberg a. W. nach Berlin in Behandlung begeben. Beim Hantiren am Fahrrade war derselbe, nach der Nmk. Ztg., vor etwa vierzehn Tagen mit der Hand zwischen Kette und die Zähne des Triebrades gekommen und hatte sich eine Verletzung am Daumen zugezogen. Dieselbe nahm nach einiger Zeit den Charakter einer Blutvergiftung an; der Arm schwoll auf und wurde roth und entzündet. Der von Berlin citirte Prof. Hahn ordnete die Ueberführung des Erkrankten in seine Klinik an, wohin derselbe in Begleitung seiner Frau sofort abreiste.
** Der Fürstensteiner Grund, eine bekannte Sehenswürdigkeit Schlesiens, ist durch Felssturz gesperrt. Am Montag hat in Folge der ungehenern Nässe ein Bergsturz stattgefunden. Der bekannte enge Felsdurchgang ist eingestürzt, und die Passage durch den Grund vollständig gesperrt.
** Untergang des Dampfers Ika. Die Zahl der mit dem
Dampfer Ika untergegangenen Personen und deren Namen sind noch nicht festgestellt. Der verhaftete Capitain der gesunkenen Ika beschuldigt den Capitain der Tiria, dem gesunkenen Schiffe im Abenddunkel den Weg ganz unerwartet abgeschnitten und hierdurch den Zusammenstoß veranlaßt zu haben. Nach den letzten Nachrichten sind 19 Passagiere gerettet und 25 ertrunken. Sämmtliche Matrosen sollen gerettet sein.
** Brand in Freiburg i. Br. Samstag früh 2 Uhr brach, laut Freib. Ztg., im Gotthardhause Feuer aus, das so rasch um sich griff, daß die Bewohner in große Gefahr geriethen. Zwei weibliche Personen sprangen herab. Eine, ein Dienstmädchen, war sofort todt, die andere schwer verletzt. Eine Frau ist erstickt. Eine schwerkranke Frau konnte nur mit Mühe gerettet werden. Gegen 5 Uhr war die Gefahr beseitigt. Das Haus ist vollständig niedergebrannt.
** Zum Diebstahl im Schlosse Herrenchiemsee wird den M. N. N. aus Prien gemeldet, daß die Verhandlung gegen den wegen Diebstahls in Untersuchung sich befindenden Engländer— sein mit ihm verhafteter Begleiter ist wieder auf freien Fuß gesetzt worden— auf den 25. September festgesetzt ist. Wie man nun hört, soll er einer angesehenen reichen Familie angehören, und es war wohl nicht Habsucht, die ihn verleitete, sich die Quaste anzueignen, sondern nur die Sammelwuth, um irgend ein Andenken aus dem Schlosse zu bekommen. Es schweben über diesen Gegenstand Verhandlungen zwischen dem Münchener Vertreter der englischen Regierung und den bayerischen Behörden. Jedenfalls wird es für den Engländer eine theuere Quaste werden.
** Ein geriebener Gauner wurde zu Rom in der Person eines Dr. Karl Eduard Stradel aus Wien verhaftet. Stradel bereiste auf das zufällig gefundene Freibillet des General=Directors der österreich=ungarischen Bahnen ganz Europa und borgte sich auf das Freibillet hin auch Geld.
** Vor dem Schöffengericht zu Bayreuth hatten sich zwei Arbeiter wegen Verübung groben Unfuges zu verantworten. Der eine hatte bei der Hinrichtung des Vatermörders Bauriedel einen Baum in der Brandenburger Allee erstiegen, von dem aus er die Vorgänge im Gefängnißhofe mit ansehen konnte. Der polizeilichen Aufforderung, den Baum zu verlassen, leistete er trotz Strafandrohung nicht Folge, weshalb sich die Schutzmannschaft in größter Verlegenheit befand, wie dem Manne, der sich auf seinem Ast äußerst wohl fühlte und der irdischen Gerechtigkeit entrückt zu sein glaubte, beizukommen sei. Da erschien ein Retter in der Noth in der Gestalt eines andern Arbeiters, der sich einem Schutzmann mit dem Bemerken näherte:„Den werden wir gleich drunten haben, helfen Sie mir nur ein wenig hinauf!“ Er umklammerte den Baum, der Schutzmann schob fleißig nach, und so war in kurzer Zeit der Baum erklommen. Als er oben war, bedankte er sich bei dem Schutzmann für die freundliche Hülfeleistung und meinte, nachdem er sich behaglich eingerichtet hatte:„So, nun kann ich's auch bequem sehen!" Die beiden müssen ihre Neugierde mit je 14 Tagen Gefängniß büßen.
** Von einem Schneesturme wurden bei Dissentis im Canton Graubünden zwei Hirten in einen Bach gestürzt. Die Leichen sind noch nicht aufgefunden worden.
** Eine große Stein=Lawine ging in Tirol zwischen Trafoi und Gomagoi nieder. Die Straße ist verschüttet und die Passage vorläufig unmöglich. Der Postverkehr über das Stilfser Joch ist eingestellt.
** An der belgisch=holländischen Grenze bei Lillo schossen Schmuggler auf Beamte, die eingeschwärzte Kühe beschlagnahmen wollten. Der 46 jährige Grenzaufseher Gödert aus Capellen wurde tödtlich verwundet und starb zwei Stunden nachher im ElisabethHospital zu Antwerpen, zwei andere Beamte erlitten gefährliche Verletzungen. Die Schmuggler entkamen.
** Maskirte Banditen überfielen nach einer Meldung aus Brüssel Nachts in ihrer Wohnung die Gutsbesitzer Brüder Delince, ermordeten den einen, verwundeten den andern schwer und raubten 40,000 Frcs. Baargeld.
** Um Geistlicher zu werden, hat der Oberst=Lieutenant Crepaux vom 8. französischen Infanterie=Regiment seinen Abschied genommen. Er tritt demnächst in das Theologen=Seminar von Arras ein.
** Der Vesuv ist wieder sehr thätig; bereits sind mehrere Geologen abgereist, um seine Ausbrüche in der Nähe zu studiren. Bemerkenswerth ist, daß die kleinern Krater jetzt unthätig sind, während der Hauptkrater, der seit zwei Jahren anscheinend todt war, jetzt Rauch und Asche bis zu bedeutender Höhe auswirft. Obgleich die Annäherung gefährlich ist, wird doch viel Publicum aus Neugierde angezogen. Auf dem Vesuv selbst wurde am Donnerstag ein seltsamer Selbstmord begangen. Ein Fremder stieg bis zum Gipfel des Kraters, machte sich dort aus seinen Kleidern ein Kopfkissen zurecht, legte sich nieder und erschoß sich. Es war eine Stelle, wo die ausfließende Lava herunterkommen und die Leiche bedecken sollte; aber der Lavastrom nahm oberhalb der Stelle eine andere Richtung, und so konnte die Leiche am Freitag gefunden werden. Man weiß bis jetzt nicht, wer der Fremde war; man vermuthet, es sei ein Deutscher gewesen.
** Ein furchtbares Feuer wüthete am 6. und 7. d. M. im Bazar von Kabul(Afghanistan). 150 Läden sind ausgebrannt. Vier
Seite 3.
Personen haben das Leben eingebüßt; der Schaden an Eigenthum ist
sehr groß.
Ein eigenartiges Project hat ein russischer Ingenieur ersonnen, um den Hafen von Wladiwostok im Winter offen zu halten. Es wird nichts Geringeres beabsichtigt als die völlige Absperrung des Japanischen Meeres von Norden, indem man die Meerenge zwischen der Insel Sachalin und dem Festlande zuschüttet. Gelänge dies, so würde dadurch der jetzt aus dem Ochotski'schen Meerbusen kommende kalte Strom an dem Eintritt in's Japanische Meer gehindert werden. Man hofft nun, daß alsdann die von Süden durch die Straße von Korea eintretende warme Strömung kräftig genug sein werde, den Hafen von Wladiwostok im Winter eisfrei zu halten. Ein bestimmter, hierauf bezüglicher Plan soll der russischen Regierung bereits vorgelegt worden sein. In St. Petersburg soll man die Absicht haben, der Sache nach Vollendung der sibirischen Eisenbahn näher zu treten. Im Falle der erfolgreichen Ausführung des Projectes würden auch die Nordküsten der japanischen Inseln Vortheil davon haben, obwohl die geplante Aenderung für sie nicht so wichtig ist wie für die sibirische Küste, weil sie bereits von dem durch die Straße von Korea kommenden warmen Meeresstrome bespült werden.
Lynch=Justiz. Aus New=York. 20.Sept.97, wird gemeldet: Die Einzelheiten über den Tod des Attentäters des Präsidenten Diaz von Mexico sind haarsträubend. 200 bis 300 Menschen drangen in den Municipal=Palast, wo Arroyo gefangen gehalten wurde, ein und überwältigten die Beamten. Es war nach Mitternacht. Dann erbrachen sie die Thüren von Arroyo's Zelle und stürzten mit gezogenen Stilettos auf ihn los. Jeder, ohne Ausnahme, wünschte so sehr, ihm einen Dolchstich zu versetzen, daß viele sast selber erstochen wurden. Die, welche ihn nicht stechen konnten, so lange er am Leben war, gingen auf seine Leiche los. Diese bildete schließlich einen Fleischklumpen. Zwanzig Personen wurden verhaftet. Unter ihnen befanden sich sogar der Polizei=Chef Senor Velasquez und der Hülfsdirector der Geheimpolizei, Senor Cabrera, der des Einverständnisses mit den Eindringlingen beschuldigt wird.
** Am untern Mississippi ist das gelbe Fieber fortdauernd im Zunehmen begriffen. Es herrscht große Beunruhigung. In den von der Krankheit betroffenen Bezirken ist der Bahnverkehr eingestellt oder verringert. Die Stadt Jackson ist in Folge der durch mehrere Krankheitsfälle in der Nachbarschaft hervorgerufenen Beunruhigung thatsächlich entvölkert. In New=Orleans sind bis jetzt nur 19 mit Bestimmtheit erkannte Fälle von gelbem Fieber vorgekommen. Von den gesunden Städten wird eine strenge Quarantaine durchgeführt.
** Heuschreckenschwärme sind nach einer Meldung der Times aus Buenos Aires in 30 verschiedenen Districten der argentinischen Provinzen Rioja, Santa Fé, Cordova, Entre Rios und Corrientes aufgetaucht. An Weizen und Leinsamen ist graßer Schaden angerichtet, besonders in dem mittlern Theile von Santa Fé.
Vermischte
** Ueber die verhäugnißvolle Schiffs=Collision im Hafen von Fiume liegen heute folgende Meldungen vor. Eine um die jetzige Jahreszeit seltene Bora blies Dinstag bis Mittag und dann schlug das Wetter in einen schwachen Sprühregen um. Der Dampfer Ika der ungarisch=croatischen Gesellschaft, welcher täglich seine regelmäßigen Fahrten nach Portoré, Crkvenica, Novi und Selcze machte und dessen Bemannung aus dem Capitain, zwei Steuerleuten, vier Matrosen, einem Maschinisten, einem Heizer und einem Kellner bestand, fuhr um 5 Uhr von Erkvenica ab und hatte zwischen 42 und 58 Passagiere an Bord, meist Fiumaner, ferner auch Fremde aus Agram, Wien und Pesth. Gegen 6¾ Uhr fuhr die Ika beim ersten Leuchtthurm in den Hafen ein, während der englische Dampfer Tyria von der Cunnard=Linie mit voller Ladung aus dem Hafen hinausfuhr. Beide Dampfer stießen im Abenddunkel mit furchtbarer Gewalt zusammen. Die Ika setzte nach dem Zusammenstoß noch ungefähr 50 Meter weit ihren Weg fort, dann hob sich plötzlich ihr Vordertheil aus dem Wasser, und nach kaum einer Minute war das Schiff in den Wellen spurlos verschwunden. Die See ist auf dem Schauplatz der Katastrophe 50 Meter tief. Die verzweifelten Hülferufe der auf dem Schiffe befindlichen 50 bis 60 Passagiere waren am Ufer hörbar. Bald eilten mehrere Boote herbei und retteten den Capitain, die Mannschaft und 14 Passagiere. Die übrigen Passagiere, deren Zahl auf 35 geschätzt wird, sind ertrunken. Das Geschrei der Ertrinkenden wurde bis auf den Hafenquai gehört und zog eine lebhaft erregte Menschenmenge herbei. Die einzige gerettete Frau, die Gattin des Fiumaner Vice=Hafencapitains Celligoi, erkannte, als sie das Pfeifen der Tyria hörte, die Gefahr, holte rasch ihr schlafendes, dreijähriges Kind aus der Kajüte, sprang in's Wasser und wurde sammt dem Kinde bald von der Barkasse der Finanzwache, die vom Leuchtthurm herbeiruderte, gerettet. Durch diese Barkasse wurden außerdem noch 13 Personen an's Land gebracht. Ein Finanz=Aufseher allein zog fünf Personen aus dem Meer. Der Regierungsdampfer Clotilde, der mit dem Hafen=Capitain Nyiro herbeikam, konnte nur noch 2 Personen retten. Der verhaftete Capitain des gesunkenen Schiffes Ika beschuldigt den Capitain der Tyria, der Ika im Abenddunkel den Weg ganz unerwartet abgeschnitten und hierdurch den Zusammenstoß veranlaßt zu haben. Auch sei die Tyria weiter gefahren, ohne sich um die Ertrinkenden zu kümmern. Nach den letzten Nachrichten wurden 19 Passagiere gerettet, 25 Passagiere ertranken. Sämmtliche Matrosen sollen gerettet sein.— Aus Fiume, 23. Sept., wird geschrieben: Nach den Aussagen der geretteten Passagiere von dem untergegangenen Dampfer Ika werden bisher 16 Personen vermißt, darunter der Fiumaner Holzhändler Matteo Podjen. Als ertrunken festgestellt sind der Prof. Dr. Johann Kopallik aus Wien und der Pfarrer Pavlecics von Santa Lucia. Als sehr auffallend wird bemerkt, daß mit Ausnahme des Schiffsjungen Sirola die gesammte Mannschaft gerettet ist. Die Zahl der Verunglückten konnte immer noch nicht festgestellt werden. In Swinemünde brachte, nach einer Meldung vom 23. September, der Dampfer Curonia, auf der Reise von Libau nach Stettin begriffen, die aus drei Mann bestehende Besatzung der holländischen Tjalk Reina Kramer ein. Diese war auf der Reise von Memel nach Bremen in der Nacht zum 21. d. M. leck geworden und wurde von der Curonia nördlich von Danzig sinkend angetroffen.
** Kaiser Meuelik II. hat nach den Hamburg. Nachr. dem Fürsten Bismarck das Großkreuz des Ordens des Sternes von Aethiopien verliehen. Das in amharischer Sprache abgefaßte Diplom lautet in deutscher Uebersetzung folgendermaßen:„Es hat gesiegt der Löwe vom Stamme Juda, der zweite Menelik, Statthalter Gottes, König der Könige von Aethiopien. Allen Menschen, welche diesen Brief sehen werden, gebe ich meinen Gruß! Wie die Könige ihre durch Wissen, Kenntniß, Kraft und Geschicklichkeit erhabenen Helden, Freunde und Diener zu schmücken pflegen, so haben auch wir unsern
Lösung 206:

Freund, der durch sein ruhmvolles, großes Werk die ganze Welt erleuchtet hat, dem treuen Rathgeber dreier großen Könige, den Fürsten Bismarck, mit dem erhabenen Orden des ersten Sternes unseres Reiches geschmückt, weil man auch auf africanischem Boden das gute Werk erkannt hat, das aus Sorge für die menschliche Creatur gethan. Und wir bitten ihn, daß er diesen Schmuck des Ordens an seiner Seite trage. Geschrieben im Monat Geubot, am 29. Tage, in der Stadt Addis Abbaba, im Jahre 1889 der Gnade.“
** Elektrische Schifffahrt. Der Erfolg, den die Anlagen von elektrischen Straßenbahnen gehabt hat, legt den Gedanken nahe, auch die Schifffahrt durch elektrisch betriebene Antrieb=Maschinen von einer Centralstelle aus zu betreiben, und technisch bietet dies Problem keinerlei Schwierigkeiten. Die Zuleitung des elektrischen Stromes erfolgt bekanntlich bei den Straßenbahnen durch einen über die Straße gespannten Leitungsdraht, von welchem ein beweglicher Arm den elektrischen Strom zu den Elektromotoren im Innern des Wagens leitet. In derselben Weise müßte eine Leitung dem Flußlauf folgend über demselben angelegt werden, welche durch Drähte die an am Ufer stehenden Pfählen befestigt sind, getragen wird. Es ist nun nur noch nothwendig, durch einen beweglichen Arm eine leitende Verbindung mit einem die Schiffsschraube treibenden Elektromotor herzustellen. Eine derartige Anlage hätte einen bedeutenden Werth, nicht allein zur Beförderung von Personen nach nahegelegenen Vergnügungsorten, sondern namentlich für unsere gesammte SchleppSchifffahrt. Abgesehen von der großen Annehmlichkeit, welche ein elektrischer Bootsbetrieb für Personen=Beförderung bietet, da die Belästigung durch Rauch und Hitze, sowie das unaufhörliche Stoßen der Dampfmaschine fortfällt, wäre namentlich für die Lastschifffahrt eine derartige Anlage von großem Nutzen, da sich die Kosten des Schleppens bedeutend verringern, die Geschwindigkeit der Beförderung aber wesentlich zunehmen würde. Es wäre also in doppelter Beziehung ein Vortheil erreicht. Die bislang in Frankreich mit einer derartigen Anlage gemachten Erfahrungen haben eine ganz erhebliche Verbilligung der Frachtkosten und außerdem auch die Möglichkeit einer kürzern Fahrzeit ergeben.
** Wegen Mißhandlung und Freiheitsberaubung war der Rittergutsbesitzer John aus Leschkowitz vor der Strafkammer in Glogan angeklagt. Ferner war der Wirthschafts=Inspector in Leschkowitz der Beihülfe zur Freiheitsberaubung und der Schäfer daselbst der Beihülfe zur Freiheitsberaubung und der Mißhandlung angeklagt. John war mit den auf seinem Gute beschäftigt gewesenen polnischen Arbeitern aus Rußland in Zwistigkeiten gerathen, und ein zu den Arbeitern gehöriges Mädchen hatte den Ort verlassen, um sich nach einer andern Arbeitsgelegenheit umzusehen. Dasselbe kehrte am Charfreitag dieses Jahres gegen Abend zurück, theilte ihren Arbeitsgenossen mit, daß sie eine neue Arbeitsgelegenheit gefunden habe, und forderte sie auf, Leschkowitz zu verlassen und mit ihr zu gehen. Ein Arbeiter hinterbrachte dies John, und dieser begab sich nun in Begleitung des Guts=Inspectors. Rindfleisch, seines Schafmeisters und eines großen Hundes Nachts 11 Uhr nach dem mitten im Dorfe gelegenen Gemeindehause, wo das Mädchen Unterkunft gefunden hatte. Das Mädchen wurde vom Schafmeister ergriffen und nach dem Dominium geschleppt; John und der Inspector folgten. Daselbst schlug John mit einem starken Rohrstock auf das Mädchen ein, bis dieser zerbrach. Hierauf ließ John das Mädchen durch den Schafmeister in einen Speicher sperren, dessen Fußboden sich etwa einen Meter unter dem Erdboden befand und in welchem außerdem noch Wasser stand. In diesem Raume mußte das Mädchen die Nacht zubringen. Am Samstag vor dem Osterfeste verreiste John; vor seiner Abreise befahl er noch dem Schafmeister, das Mädchen in einen andern Keller zu sperren, der sich unter der Stallung befand und der etwas warmer war. In diesem Keller, dessen Fenster vernagelt wurde, wurde das Mädchen vier Tage und vier Nächte gefangen gehalten. Die Beweisaufnahme ergab, daß diese Schilderung durchaus dem Sachverhalt entsprach. Der Staatsanwalt beantragte gegen John wegen der Freiheitsberaubung sechs Wochen
Gefäingniß und wegen Körperverletung. 150 N. Geldsrafe; der
Gerichtshof sprach ihn wegen der Freiheitsberaubung frei und verurtheilte ihn nur wegen Körperverletzung zu 150 M. Geldstrafe. Die übrigen Angeklagten wurden von der Beschuldigung der Beihülfe zur Freiheitsberaubung sowie der Körperverletzung freigesprochen.
** Ueber jenen Ballon, der vor kurzem in Sibirien gesehen und für Andrée's Luftschiff gehalten wurde, läßt sich jetzt das meteorologische Institut in Kopenhagen folgendermaßen aus:„Schon als vor mehrern Wochen der mystische Ballon an der norwegischen Küste bemerkt wurde, von dem man noch bis heutigen Tages keine Spur gefunden hat, wurde von manchen Fachleuten bezweifelt, daß selbst der bloße Ballon, ohne Gondel, so lange geschwebt haben könne. Die Schwebefähigkeit des Andrée'schen Ballons mit Gondel und Ausrüstung war von Dr. Ekholm unter Zugrundelegung der günstigsten Verhältnisse auf 24 bis 30 Tage berechnet worden. Will man auch selbst annehmen, daß es Andrée geglückt sei, in so leichter Weise zu landen, daß er noch einen Theil Gas im Ballon hatte und er den Ballon zum Zwecke der Ueberbringung von Nachrichten nach Lösung der Gondel wieder aufsteigen ließ, so kann das Fahrzeug wohl keinesfalls mehr solche Tragfähigkeit gehabt haben, daß es noch lange zu fliegen im Stande war. Es ist viel wahrscheinlicher, daß Andrée beim Landen die Sprengvorrichtung benntzt hat, um eine schnelle Entleerung des Ballons herbeizuführen und seine Ausrüstung oder mindestens den Proviant zu bergen. Selbst das Auswerfen der Ausrüstung, sowie das Lösen der Gondel, wonach die Luftschiffer auf dem großen Ringe, an dem die Gondel besestigt war, Platz nehmen konnten, war sicher nicht geeignet, die Fahrt des Ballons auf so lange Zeit zu verlängern, abgesehen davon, daß die Trennung von der Ausrüstung, von Booten und Schlitten, doch geradezu eine Verzweiflungsthat wäre. Also wird der vor drei Tagen im Herzen von Sibirien angeblich gesehene Ballon schwerlich das Andrée'sche Luftschiff ge** Wittwen berühmter Franzosen. Ein Pariser Journalist gibt eine interessante Zusammenstellung darüber, wie die Frauen großer
Franzosen ihr Wittwenthum verleben. Da ist z. B. Madame Mac Mahon, die Gemahlin des einstigen Marschalls und Präsidenten der Französischen Republik. Sie hat eine staatliche Pension zurückgewiesen. es ist aber ausreichend für sie gesorgt worden und sie lebt nun zur Winterszeit in ihrem Palais in der Rue de Vellechasse in Paris und auf ihrem Schlosse in der Loiret des Sommers. Sie bewegt sich ausschließlich in einem auserwählten Kreise von Royalisten. Madame Carnot, die Gemahlin des ermordeten Präsidenten, hat sich gänzlich von der Welt zurückgezogen, empfängt aber noch gelegentlich die Condolenzbesuche von fürstlichen und andern distinguirten Personen. Sie hat in ihrem Hause eine Trauerkapelle eingerichtet und mit Erinnerungen an den Verstorbenen gefüllt. Auch sie hat eine Staatspension abgelehnt. Eine der noch m me; in einem thatenreichen Leben stehenden Wittwen ist die Gemahlin des Historikers Michelet. Sie lebt zwar
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
allein, ist aber unablässig mit der Ausgabe der Werke und posthumen Manuscripte ihres Mannes beschäftigt. Madame Alexander Dumas verbringt ihre Tage in ähnlicher Thätigkeit, das heißt mit den Manuscripten ihres Mannes, aber indem sie die Veröffentlichung des zahlreichen Nachlasses des großen Dramatikers zu verhindern beflissen ist. Ueber die Verhinderung der Veröffentlichung des Nachlasses ihres Mannes noch hinaus geht Madame Gounod, die Gattin des Comvonisten. Sie hintertreibt sogar die Aufführung von Jugendwerken des Meisters, die seinem Ruhme Nachtheil bringen könnten. Die Gattin des„großen Franzosen" verbringt den größten Theil des Jahres in La Chesnaye, wo Graf v. Lesseps gestorben ist. Sie erhält von der Suez=Canal=Gesellschaft eine Jahresrente von 120,000 Frcs. Die Wittwe Pasteur's lebt in dem Institut, das ihres Mannes Namen trägt, und genießt eine Jahrespension von 25,000 Frcs.„
(0 Heilbarkeit des Krebses? Für die meisten Krebskranken ist ein neuer Hoffnungsstern aufgegangen; scheint doch endlich ein Mittel gefunden zu sein, dem Krebs ohne Messer beizukommen. Zahllos sind allerdings die bisher zum gleichen Zweck empfohlenen Mittel, die jedoch nicht sich bewährt haben; dem gleichzeitigen Zusammenwirken zweier derselben aber scheint es beschieden zu sein, eine bessere Wirkung hervorzubringen. Diese beiden sind Alkohol und Arsenik. Sie werden, mit Wasser verdünnt, auf die Oberfläche des Geschwürs aufgetragen. Wie die Entdecker des neuen Heilverfahrens, die Prager Aerzte Trunecek und Cerny, versichern, ist die Wirkung der täglichen Aufpinselung dieser Lösung auf die Fläche des Geschwüres die, daß das nur sehr schwer lösliche Arsenik ausfällt und die ganze Oberfläche des Geschwüres bedeckt, wo es einen Aetzschorf hervorruft, welcher bei der täglich neuen Auftragung des Arseniks immer weiter in die Tiefe greift und schließlich eine große, schwarze Kruste darstellt. Diese löst sich allmälig an den Rändern und läßt sich bald leicht entfernen. Liegt noch krankes Gewebe darunter, so wird das Mittel von neuem angewendet, wodurch ein neuer Aetzschorf sich bildet. Dies Wiederholung des Verfahrens kann jedoch unterbleiben, wenn ein weißliches zartes Häutchen und das Fehlen jeder Verhärtung erkennen lassen, daß alles kranke Gewebe abgestoßen ist. Die Entdecker dieses Verfahrens sind der Ansicht, daß die Zellen der Krebsgeschwulst, welche besondere chemische Eigenschaften haben müßten, von der Lösung durch Austrocknung vernichtet würden, wogegen diese Lösung auf die Zellen des gesunden Gewebes lediglich reizend oder entzündend einwirke; so komme es, daß durch den Aetzschoxf nur krankes Gewebe losgetrennt werde. Daß es bei den von den Prager Aerzte geschilderten, von ihnen behandelten Fällen in der That um krebsige Neubildungen sich handelte, haben sie durch die mikroskopische Untersuchung eines Stückes der Geschwulst nachgewiesen; die Erfolge der geschilderten Behandlung aber erläutern sie durch Photographieen der behandelten Stellen. Natürlich kann es bei diesem Verfahren zunächst nur um Krebsgeschwüre der Haut sich handeln; dasselbe ist wochenja monatelang täglich anzuwenden. Dafür sind aber bei den seit sechs bis zwölf Monaten Rückfälle nicht zu beobachten gewesen. Der Vorzug dieses Verfahrens vor dem chirurgischen Eingriff, der bisher allein Heilung bringen konnte, liegt auf der Hand. Diese Heilung war aber dauernd nur möglich, wenn die bösartige Geschwulst frühzeitig und völlig entfernt wurde; je später aber das Messer des Chirurgen ansetzte, desto größer war die Gefahr eines Rückfalles, desto größer aber auch die Verstümmelung, welche nothwendig wurde, wenn die Geschwulst ihrem ganzen Umfange nach entfernt werden sollte, was hinwiederum eine unerläßliche Vorbedingung nachhaltigen
(60) Das Räuberwesen in Serbien scheint wieder zuzunehmen Am 16. August wurde, wie aus Pozarevac gemeldet wird, einer der gefürchtetsten Heiduken, Ilija Atanackovits, bei Zagubice von Bauern verfolgt und erschossen. Bei Kladovo trieb sich eine Heidukenbande von sieben Personen herum. Der Polizei=Commissar traf sofort seine Maßregeln, und es gelang ihm, bei einem Ueberfalle der Räuber au das Haus eines wohlhabenden Landmannes, da die Absicht der Räuber vorher verrathen war, vier derselben unschädlich zu machen. Die Polizei überraschte sie bei der That, wobei einer erschossen, ein zweiter verwundet wurde und zwei andere unverletzt in die Hände der Polizei gelangten. Drei sind entkommen. Diese Bande hatte mehrfache Erpressungen und Plünderungen in dieser Gegend verübt Am 4. September fand man bei einer Mühle im Dorfe Resnik den Danilo Zujevits und dessen erwachsenen Sohn, beide aus Rogace, auf ihrem Wagen todt liegen. Beide waren, wie die Nachforschungen ergaben, in Semendria auf dem Markte gewesen, wo sie Vieh verkauft hatten. Auf dem Heimwege wurden sie erschossen. Die Räuber trieben dann die Pferde an, und diese zogen ihre todten Passagiere bis an die Mühle. Als man den Wagen durchsuchte, fand man unter einem Salzsteine, den die Bauern in Semendria gekauft hatten, Francs in Banknoten. Die Räuber hatten umsonst gemordet. Am 13. September begannen im Kreisgerichtshofe zu Cacak die GerichtsVerhandlungen gegen den Räuber Bekic, welcher den Lehrer Backovic ermordet hatte. Mit ihm sind als Genossen und Hehler über 60 Personen angeklagt, u. a. der radicale Bauernführer Ranko Tajsits; doch scheinen nach dem bisherigen Gange der Verhandlungen falsche Angaben gegen ihn gemacht worden zu sein. Die Verhandlungen sollen angeblich einen Monat dauern.
** Vom englischen Zeitungswesen. Eine tägliche Zeitung sagen die Londoner Tit=Bits, zu gründen, kostet in den englischen Provinzen 100,000 Pfd. Sterl., in London wenigstens 250,000 Pfd.
kostet im Daily Telegraph 156, im Daily Chronicle 120 und in der Daily News 110 Pfd. Sterl. Ohne die ungeheuere Einnahmequelle, welche die englischen Zeitungen in den Annoncen haben, nicht für einen Penny oder gar für einen halben Penny hergestellt werden. Die Annoncen müssen wenigstens die Kosten fur Papier und Druck decken.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wir können die Kinder nach unserm Sinne nicht formen;
So wie Gott sie uns gab, so muß man sie haben und lieben,
Sié erziehen auf's beste, und jeglichen lassen gewahren;
Denn der eine hat die, der and're and re Gaben;
Jeder braucht sie, und jeder ist doch nur auf eigine Weise Gut und glücklich.
Es gibt viel Jammer in der Welt,
Viel tausend gebroch'ne Herzen:
An allen Ecken und Enden hallt Der Aufschrei großer Schmerzen.
Ein Elend aber kenne ich—
Es kann kein größ'res geben;
Zwei kleine Worte schließens ein,—
Es heißt: verfehltes Leben!
204. Scat=Aufgabe.
e d die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; V M H die drei Spieler.)„
Die ersten vier Stiche fallen wie folgt: 1. a D, A. 9; 2. c A. D. 7; 3. b B, c B, d B; 4. b A, K 7(1. Treff=Dame, Aß, Neun; 2. Coeur=Aß, Dame, Sieben; 3. Pique=, Coeur=, Carreau=Bube; 4. Pique=Aß, König,
Der Spieler gewinnt trotz einer blanken Zehn mit Schwarz, da der Scat sehr günstig liegt. Könnten die Gegaer je eines ihrer Blätter gegen ein im Scat liegendes vertauschen, würde der Spieler mit Schwarz verlieren. Wer spielte und was spielte er? Was lag im Scat? Wie war Kartenvertheilung?
205. Räthsel.
Ich hab' zwei Schalen, bin doch keine Muschel.
Hab' eine Zunge, doch ich kann nicht sprechen.
Nur wenn ich still steh' kann ich dich belehren.
Doch geh' ich hoch dann geh’ zugleich ich nieder.
Hab' einen Balken, doch der ist nicht hölzern.
Und schließlich kannst du mich am Himmel sehen.
(a b
206. Preis=Bilder=Räthse“
Sterl. Auf die vorläufigen Ausgaben kann man 10.000 Pfd. Sterl. rechnen, auf das Inventar 12,000 Pfd. Sterl. In den ersten zwei Jahren ist auf Geschäftsnutzen nicht zu rechnen. Fur die Zeitperiode muß also im voraus Sorge getragen werden. Salaire an die Redacteure und Reporter, Telegramme und Bureau in London mogen wieder 10.000 Pfd. Sterl. verschlingen und Setzerlöhne usw. eine gleiche Summe. Papier mag 8000 Pfd. Sterl. jährlich kosten und Kohlen, Gas und Instandhaltung der Maschinen 1500 Pfd. Sterl. Die jährlichen Betriebskosten allein darf man auf 33,500 Pfd. Sterl. verauschlagen. Das macht also für zwei Jahre 67,000 Pfd. Sterl. Rechnet man die vorläufigen Ausgaben hinzu, so wird kaum etwas von den nöthigen 100,000 Pfd. Sterl. übrig bleiben. Diese Zahlen gelten, wie gesagt, für die Provinzen. Die Ausgaben der großen Londoner Zeitungen sind enorm. Der Betrieb der Times kostet 8000 und der des Daily Telegraph 6000 Pfd. Sterl. wöchentlich. Das letztere Blatt, wie das Daily Chronicle, besitzt seine eigene Papierfabrik. Sie brauchen 2500 Pfund Druckerschwärze wöchentlich. Fu Parlamentsberichte zahlt die Times 100 Pfd. Sterl. wöchentlich, der Standard 75 Pfd. Sterl. und Daily Telegraph und Daily News 50 Pfd. Sterl. Die großen Morgenzeitungen zahlen jährlich 1200 Pfd. Sterl. für die Reuter'schen Depeschen und die Abendzeitungen 400 Pfd. Sterl. Die Gehälter der Redacteure der Londoner Presse sind hoch. Aber die Zahl derjenigen, welche diese hohen Gehälter beziehen, ist nicht so groß, wie man sich häufig auf dem Festlande vorstellt. Der Chef=Redacteur der Times, hat eine Einnahme von 3000 Pfd. Sterl., jener der Daily News eine von 2000 Pfd. Sterl. Ein Leitartikler der Times bekommt ein Gehalt von 1500 Pfd. Sterl. und ein Stadt=Redacteur 600—800 Pfd. Sterl. Die Einnahmen der großen Londoner Zeitungen sind freilich auch den Ausgaben entsprechend. Für eine gewöhnliche Annonce läßt sich die Times vier Shilling für jede dreißig Worte bezahlen. Ihre Einnahme für Annoncen soll durchschnittlich 1000 Pfd. Sterl. den Tag betragen. Die Annoncen=Einnahme der übrigen großen Londoner Blätter beman auf 300—500 Pfd. Sterl. taglich. Eine ganze Seite
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler.
Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
207. Gleichklang=Räthsel.
(Die Striche sind durch sinnentsprechende gleichlautende Wörter, die jedoch verschiedene Bedeutung haben, zu ersetzen.)
2. Zur Lene sagte der Künstler mit einem—. Ich— die—.
3. Das Mägdlein— ein schönes— um den—, der ein GeburtstagsDer Schaubudenbesitzer war wütbend, als sein bester——.
De Kesen 12.d. ichisher Di. Haute, MBienten ue. erchegnt al
er rechtzeitig gewarnt wurde.
208. Atrostichon.
buas sten der vorschenden Wietgr, durch nrsgeanignz. ei ag.
zeichnen, der unsern Lesern immer recht viel Ruhe und Erholung bringen
209. Abstrich=Räthsel.
Linsen. Bewohnerin, Verdacht, Trug, Enge, Gestirne, Bett, Balldame
Von jedem dieser Wörter ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen. Die stehenble ibenden Buchstaben ergeben im Zusammenhang ein Sprüchwort. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anflösungen
der vorigen Sonntags-Zeilage.
199. Schach=Aufgabe.
1. Kh1— gl beliebig.
p oder 1 mat. 20. Pyramide.
A
A R R A B
B A R,T,
B E R AT B R ATEN
201. Charade. Holdselig. 202. Preis=Bilder=Räthsel.
Hoffnung ist ein Vorschuß auf Glück.
203 Geheimschrift.
Ein wenig Lieb ist karg und leer, Ein wenig Lieb ist keine.
Viel Lieb ist eben auch nicht mehr,
Lieb ist das völlig Eine.
Lieb ist nicht wenig, ist nicht viel,
Denn Lieb ist ohne Maß und Ziel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.