Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nreis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzeigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg
S
1Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ap voetten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
EE.IEE
Nr. 11.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag. 11. Januar 189.. Elfter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendorff,
Blaubach-Ecke.
88
Waidmarkt 31—39.
Durch die stetige Ausdehnung meiner Möbel-Abtheilung bin ich genöthigt,
die bisher für die Costume-Confection verwendeten Räume zur Errichtung weiterer Musterzimmer
zu benutzen, und verkaufe ich demnach die noch vorräthigen
Fertigen Costumes, darunter sehr hübsche Modell-Costumes,
seidene Modell-Blousen, Spitzen, Perlborden und Besatzstoffe,
um damit gänzlich zu raumen. zu und unter Einkaufspreisen.
Gleichzeitig mache ich auf meinen
Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung aufmerksam.
Günstigste Gelegenheitskäufe in Leinen, Damen- und Herren-Wäsche. Gebild. Damen-Mänteln, Tuchen und Buckskins, Teppichen, Gardinen, Polster- und Bett-Waaren.
Christliche
der kaufmännischen und Handelsbetriebe
der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
Die Rheinische Hypothekenbank zu Mannheim
und
Und
die Pfälzische Hypothekenbank zu Ludwigshafen
haben die Beleihung wieder aufgenommen.
Anträge, auch auf sofort auszahlbare Darlehen, wolle man richten an die
Kölner Geschäftsstelle
C.&amp; Ph. Erlenwein, Friesenwall 49.
2. Weseler Geldlotterib. n i uud b. Sunnut
Drucksachen für
assen-Reclame:
in grossen Auflagen (Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstr..— Telephon 204.
NNNNN, A·NT.N
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Mitleien für die Kölnische Volkszeitung in der Gegend Alte Wallgasse, Ehren=, Friesen= oder Magnusstraße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 125 an die Geschäftsstelle d.
Auf's 6. Loos ein Gewinn.
Ganze Originalloose 1. Klasse M. 6,60, halbe M..30. Erneuerungspreis für 2. und 3. Klasse ganze M. 4,40, halbe M. 2,20. Voll=Loose ganze M. 15,40, halbe M. 7,70. Porti und Listen 90 Pfg. extra.
M. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000,
Hauptgewinne: 20,000, 2 X 15,000 kc. 2c.
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c.
Am 11. und 12. Februar c. Ziehung der Verl. Kunstlotterie, per Loos 1., 11 Sgere
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme
Franke&amp; Cie., Unter Fettenhennen 15.
Ich übernahm
Dr. A. Lehrich's med. Institut.
Specialverfahren für Lupus(fressende Flechte) Beinschäden(Krampfadergeschwüre).
Köln am Rhein. Kaiser Wilhelm-Ring 42. Dr. med. L. Pohlschröder.
Sprechstunden: täglich ausser Freitags von 9 bis 12 Uhr, Montag, Mittwoch und Sonntag auch von 2 bis 4 Uhr.
Slaumenstraße 4. Schlafstellen
per Woche K.50.
Thieboldsgasse 57.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
. I. Bleissem,
Die Wahl vom 3. November ptr. ist für ungültig erklärt worden.
Die Neuwahl findet statt:
Dinstag den 12. Januar 1897,
Vormittags von 10 Uhr bis Nachmittaas 4 Uhr.
Mittwoch den 13. Januar 1897,
Vormittags von 10—12 Uhr, Nachm. von—5 Uhr.
Wahllocal:
Gartensaal des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 34—36.
Weibliche wie männliche Personen über 21 Jahre alt haben Wahlrecht. Der vom Arbeitgeber unterschriebene Legitimations=Schein muß offen an der Wahlurne abgegeben werden. Der Wahlzettel dagegen ist zusammenTlle christlichen Wähler an Bord! Keiner bleibe zurück!
Tretet Mann für Mann ein für die vom unterzeichneten Comité ausge
stellten christlichen Candidaten. W
Die Candidaten=Liste beginnt mit dem Namen Jean Maaß.
Nähern Bescheid gibt das Wahl=Bureau:
Glockengasse 58, Abends 8½—10 Uhr.
Das Comité für Wahl christl. Vertreter und Einführung freier Arzt=Wahl.
ist die anerkannt
beste Haferspeise.
Verkauf nur in Packeten. Niemals lose!
* 2
z.* A
Ass
*****——

Offene Stellen.
Silber=Arbeiter, Montiren
erfahren, auf Kirchen=Arbeiten gesucht.
Ursulaplatz 9.
Ein tüchtiger Bäckergeselle, welcher selbstständig arbeiten kann auf dauernde Stellung sofort gesucht Hauptstraße 14.
Lebensstellung
sucht Stelle. Offerten unter W. H. Post Sanssonci b. Balve i. W.
Junger Kellner, welcher 2½ Jahre in einem Hotel I. Rang. thätig gewesen, sucht Stelle, eventuell auch als
Diener
bei einer Herrschaft, am liebsten auf dem Lande. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten u..1 86 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Welcher Geistlicher oder Gymnasiallehrer
bereitet einen jungen Mann, der in einzelnen Fächern zurückgeblieben ist,
zum Abiturienteneramen
im großen Geschäftshaujse Glockengasse—#. Exoig vor? Gefl. Fr.=Offerten Nr. 11—15 zu Köln(am Stadt=Theater..:.A 5190 an die Geschäftsstel Vorkehrs=Centrum) preisw. zu verm. u. 4A 3130 gen, Heige
Regina.
Große Geschäfts=Etage;
ferner Entresol und Souterrain,
m. Centralheizung, ganz oder getheilt;
zwei Wohnungen
für alleinstehendes Fräulein(auch kinderlose Wittwe). Dieselbe muß durchaus brav und tüchtig, gut kath und vollst. ausgebildet sein in der
Einverheir. Gärtner,
kinderl., 40 J. alt. kath., welch. im Baumschnitt, Blumenzucht u. Gemüsebau erf und vollst. ausgevilber sein in verrist, sucht dauernde Stelle bei einer guten bürgerlichen Küche, erfahren im kath. Herrschaft. Gute langjähr. ZeugHaushalt, prakt. u. sparsam, sowie die nisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten Befähigung in sich fühlen, diese Eigen=untar# II 66 an die Geschäftsstelle
schaften jungen Mädchen beizubringen.
Fr.=Offerten und Befähigungs=Zeugnisse sind einzureichen unter P 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze, perfecte Köchin,
hoh. Lohn, Kinderfräulein zu 4jährigem Kinde, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahr. Kindermädchen hier u. auswärts gesucht. Für Hotel=Restaurant: Herd=,
Zimmer=Küchen=, Hausmädchen gesucht
Gallonmocher Pere rdie Geschäftost
Ww. Beenen, Salomonsa. I. Volkszeitung.
unter C U 66 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Suche Stelle für meinen Sohn, 17 Jahre alt, zur weitern Ausbildung
als Verkäufer
„. kaufm. Buchführung in einem Herren=Confections= und Manufacturwaaren=Geschäft.
Franco=Offerten unter B F31 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Verkehrs=Centrum) preisw. zu verm Bescheid beim Hausmeister Eschmann das. u. im Bureau Richmod str. 35 zuKöln. # Et. 1 ger. Zimmer, Keller, a. Bequ.,
D. bill. z. verm., straßenw Blumenst.4.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit
u. Aurete selle der
Kölnischen Volkszeitung erb. t
Capitalien
5000 Mark
Zum 1. Februar d. J. wird ein
braves, erfahrenes und durchaus zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
Besseres Fräulein,
welches die Küche erlernt, in Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in seinem
mit guten Zeugnissen zu einem 16 Monate alten Knaben gesucht.
Hause. Es wird mehr auf gute, familiäre Behandlung, wie auf hohes Salär gesehen. Fr.=Off. u. C 1
Zu melden Mittags zwischen
12½ an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. zunges anständiges Mädchen
Andreaskloster 10:
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Et.
mit Zimmer in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
12 M. großer Keller 12.6, Bescheid Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Et.
Möblirte Mansarde an anst jungen“ Nähere Austanftni
** Mann(oder anst. Mädchen) zu Geschäftslocale der
K 0 z. v. Veiohz morum., M. ger Sparhasse der Stadt Köln,
2. Etage, sarde2 in nur vom Ei= Portalsgasse Nr. 3, und im Verwalgenthümer bew. Hause an stille Leute tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 14.1 Zimmer 11. Etage
jeder Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Junges anstandlgen n
* Lande sucht Stelle als Gehülfin in Colonialwaarengeschäft.
Fr.=Off. unt. II 1 an die Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
2 Zimmer 4. Etage sofort an stille Leute vermieth. Näh. daselbst Nr. 40,
bis 3½ Uhr, Gilbachstraße 23, 2. Et.
Stundenmädchen, welches gut wäscht
* u. bügelt,—7 Uhr Nachm., sofort gesucht. Arend. Lindenstr. 91, 1. Et.
Tücht. kath. Dienstmädchen, 15
das waschen kann, in st. Haushalt ges. Jung. Fräul., kath., welches das Hand; Machabaerstraße 37.
2 abe. Seiag, asie, Sechs=hech ein gut mödtictes Ziner
an die Geschäftsstelle der Kölni= un nerm. Minkenpiuhl 20, 2. Ct.
schen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Eine ältere, erfahrene, fleißige und zuverlässige kath. Haushälterin wird z. selbständigen Führung eines landwirthschaftlichen Haushaltes zu Lichtmeß gesucht. Frco.=Offerten nebst
(sin besseres, von d. Herrschaft empf. —<space> M ä d c h e n,<space> s u c h t<space> z u<space> L i c h t m e ß<space> S t e l l.<space> für Küche und Hausarb., am liebsten als Mädchen allein. Offerten erbeten u. M. M. Mülheim a. Rh., Freiheitstr.55.
Kathol. Mädchen aus guter Familie, im Kleidermachen, Feinbügeln und Frisiren durchaus erfahren, sucht
Stelle als
Kammerjungfer.
Fr.=Off. u. C 0 61 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein j. geb. Mädchen, im Kochen u.
zu verm. Rinkenpfuhl 20, 2. Et.
Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
(Ein wenig gebr. Tafelherd, mittelgroß. zuverkauf. Gr. Spitzengasse 73—75.
Carnevals=Anzug(Orientalin), hochf., pottb.z verk. Nippes, Siebachst. 117.
2. Leute zu verw, Pelstraß 10 Zmei gr. gebr. Mautelösen
Kreuzgasse 2A,.Ei.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm.
2 Zimmer für 13 K an stille Leute
* zu vermiethen.
Rothgerberbach 58A, im Laden.
mit Marmor billig zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
92och neuer hellgr. Extramantel, v. F Einj., zu verkaufen.
Dentz, Mathildenstraße 57.
men gezicht. Fred.=Osserten. wersg Ein 1. ged. Maochen
Zeugnissen unter C S 64 befördert allen weiblichen Handarbeiten aus-—
r ÄAImAin nt„„„— 1 K.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.t
Perfecte Köchin,
Lohn 36 K. Küchenmädchen, Zweitm.
gesucht. Blumenstraße 4, 1. Etage.
131######0n für Privat und WirthMädchen schaft gesucht.
Benesisstraße 59.
Ein prop. kath. Dienstmädch.
in kl. Haushalt ges. Greesbergstraße 18, 3. Etage, am Eigelstein.
Gesucht wird ein besseres kath. Mädchen
zu zwei Kindern im Alter von—8 Jahren. Dasselbe muß gut nähen konnen und leichte Hausarbeit mit verrichten. Fr.=Offerten nebst Photographie und Abschrift der Zeugnisse u. F G 107 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Stelle zur Stühe der Hausfrau od. als Gesellschafterin.
Auf Gehalt wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen.
Gefl. Fr.=Off. bitte zu richt. u. D L 80
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Unterhaus
zu vermiethen, 4 Räume, Keller, Hofraum. Gereonswall 10.
Zimmer billig zu verMörsergasse
Kauf-Gesuche.
einfach möbl. * miethen
Timmer nur an fl. Haushaltung
2 Simmer für 10 M zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Wir suchen zum bald. Eintr. für unser Woll-, Mein= u. Kurzw.= Geschäft eine durchaus erfahrene, branchekundige
Verkäuferin,
die auch im Decoriren großer Schaufenster bewandert sein muß.
Fr.=Off. mit Bild. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsansprüchen unter F F 106 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Etage, 4 Känme
nebst Mansarde, zu 35 M. und
2 Zimmer, 4. Etage,
zu 12 M zu vermiethen. Erststraße:
Ein Ladenlocal mit Wohnung, zu
E jedem Geschäft geeignet, besonders als Filiale zum Brodgeschäfte. Fr.=Off. u. W R an die Annahmest. G. Balk hausen, Dentz, Freiheitstraße 5.
möbl. Zimmer
Kaus oder Baustelle in der Nähe ###' des Waidmarktes, 200—500 Qu. Meter groß, gegen Baar zu kaufen gesucht. Offerten mit Flächeninhalt und Preis unter Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
t
Mieth-Gesuche.
Arbeits-Gesuche
Durchaus tüchtiger, erfahr. und gesetzter
(ehemaliger, amtlich bestätigter Verbands=Revisor), mit schöner Handschrift, empfiehlt sich zum Einrichten und Beischreiven von Büchern, zur Ausarbeitung von Klagesachen, zur Erledigung von Correspondenzen und allen sonstigen schriftlichen Arbeiten.
Strengste Verschwiegenheit. Ia. Zeug nisse und Referenzen. Wichtig für Mittel= und Kleinkaufleute, namentlich aber auch für
Handwerker und Gewerbetreibende,
die erfahrungsgemäß durch Nichtführung oder nicht sachgemäße Führung geeigneter Geschäftsbücher
alljährlich große Verluste
erleiden. Gefl. Fr.=Off. u. E V 98 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbeten.
lähmädcev, außer dem Hause.
Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Kalt
Wohnung von vier Räumen per Februar oder März von stiller Familie und gesucht. Besch. bei J. Aussem, Kalk.
Kostüme
werden unter Garantie für eleganten Sitz und Schnitt zu 7 Röcke.50, Hauskleider.50 angefertigt.
von Werthstraße 22, 1. Etage. Aufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billin. Waisenhausgasse 26.
EEin ordentliche unabhängige Frau ( sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weberstraße 33.
uspoliren und Nepariren der 24 Möbel und Claviere, sowie sämmtliche Schreinerarbeiten Umzüge in und außer der Stadt besorgt prompt und billig Christ.PaffrathKomödienst. 10
Eine brave fleißige Frau
mit guten Empfehlungen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Gertrudenstraße 10.
Unterricht.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Crdentliche Leute finden Kost und Logis. Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Steuer=Erklärungen
werden von einem Fachmanne sachgemäß angefertigt. Gefl. Offerten u. Nr. 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
Ein Priester=Philologe,
der bisher selbständig höhere Privat= schule geleitet, sucht bis Ostern anderweitige selbständige Stellung im Rheinland. Große bisherige Erfolge. Wenigstens 2000.0 Aufangs—
alt. Frco.=Offerten u. 0 E 52 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kötner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= u. Decorationsmaler
Mehrfach prämüirt. Am 1. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
und
toscsscme
Podien-Zettel Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Aqnes Fleming [271 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
22
„Mutter, ich möchte dich um etwas bitten,“ beginnt Julius Dexter. Es ist am Morgen nach der Vorstellung, und er ist sehr früh gekommen, um seine Mutter, die seit einigen Tagen Miß Harriot's Gast ist, zu besuchen...er 3ud
Mrs. Derter wiegt sich behaglich in einem Schaukelstuhl und betrachtet lächelnd ihren großen Sohn, der rastlos im Zimmer auf und nieder schreitet. Sie ist eine kleine zierliche Frau und stolz auf den sechs Schuh hohen Soyn— eine kleine sanfte See#, meyr
gewohnt, Gunst zu erbitten, als zu erweisen, mehr gewohnt, zu gehorchen, als Gehorsam zu fordern.
„Ja, Julius, aber setze dich, du regst mich auf; was willst du?
„Du gehst nach Boston?".
„Ja, ich beabsichtigte, bald wieder nach Georgia zurückzukehren und darf den Ausflug nach Boston nicht länger verschieben.“
„Wie lange wirst du dort bleiben?“
Etwa eine Woche, jedenfalls nicht länger. Dein Oukel wiu nicht allein sein, und dein Ausbleiben hat ihn genug geärgert und gereizt. Nimm dich in Acht, Julius; ich hörte ihn mehr denn ein Mal mit dem Advocaten Chapman über Adolph Longworth sprechen.
„Kümmere dich nicht darum, Mutter, sch kehre in längstens vierzehn Tagen nach Hause zurück, und dann gibt sich dies
— Mutter, ich bitte dich, lade Miß Landelle ein, dich nach Boston
„Miß Landelles Meinetwegen. Welch' hübsches Mädchen sie ist!
Ich glaube, ich habe nie ein hübscheres gesehen.“
„Wirklich!" ruft Julius, und sein ehrliches Gesicht erröthet. Danke, Mütterchen; und sie ist auch eben so gut als schön, und du wirst sie gewiß auch lieb haben und der Onkel auch.
„Dein Onkel kennt sie ja nicht." e 0
Julius lacht; er hat einen Plan geschmiedet, zu dessen Ausführung der Ausflug nach Boston nur der einleitende Schritt ist; er beabsichtigt, vorerst die Mutter nicht in's Vertrauen zu ziehen. Allerdings ist der alte Mr. James Longworth in der bedauernswerthen Lage, Miß Landelle nicht zu kennen; sein Neffe aber hegt die Absicht, ihn dieses Glückes bald theilhaftig zu machen.
„Glaubst du, sie geht mit?“ fragt Mrs. Dexter.
„Gewiß, Mutter,“ sie sagte mir selbst, daß es ihr große Freude machen würde.“
„So hätten wir also nur noch Mrs. Windsor's Einwilligung zu erlangen. Wird sie dagegen sein?"
Warum sollle sie? Stelle das Gesuch als eine Freundschaftsbezeugung für dich hin; sage, du hättest eine große Vorliebe für Marie gefaßt, sie sei etwas bleich, und ein Luftwechsel dürfte ihr gut thun. Ihr Frauen wißt schon, was ihr zu sagen habt. Und Miß Landelle gib einen Wink, daß sie sich mit Toilette versehe.
„Aber, Julius, wir gehen ja in keine Gesellschaften, wir haben ja
keinen Cavalier.“
Versteht sich, du wirst nichts davon sagen, aber ich komme schon. Die Yacht geht morgen in See und begibt sich sofort ich aber folge euch morgen mit dem Nachmittagszug und kann euch dann in Boston überallhin begleiten. Wenn die Yacht am Ende der Woche ankommt, können wir Miß Landelle dazu bestimmen, einen kleinen Ausflug auf der See mitzumachen. Erwähne aber vorerst davon nichts, sondern mache jetzt Toilette als ein liebes, gutes Mütterchen und gehe zu Mrs. Windsor, damit sie Marie erlaub mitzugehen.“
„Und wenn sie nein sagt?“„
Du läßt sie nicht nein sagen; ich weiß ja, wie beredt du sein kannst, und vertraue darauf. Wenn dir daran liegt, kann dir niemand widerstehen. Und sag' ja nichts von mir und der Yacht, neune nicht ein Mal meinen Namen. Nun aber beeile dich, ich erMrs. Dexter verläßt das Zimmer, und Julius lächelt befriedigt.
Julius Dexter ist entschlossen, sich zu erklären, aber nicht in Baymouth. Marie soll die Mutter nach Boston begleiten. Bei einem Diner an Bord der Yacht will er sie dann erbitten, einen Ausflug an die pittoreske Küste mitzumachen. Hat sie erst so weit eingewilligt, so wird es nicht schwer halten, sie auch zu bereden mit nach Georgia zu gehen, und dort in seinem schönen Heim will er ihr Hand und Herz zu Füßen legen und sie bitten, im sonnigen Süden die Königin seines Herzens und seines Hauses zu sein. Als er diese Luftschlösser baut, ist Julius' Antlitz verklärt. Plötzlich aber hebt sich vor seinem Geiste Durand, wie er gestern neben Marie gesessen, Leidenschaft in Blick und Stimme, auffallend schön im düstern Falkland=Kostüme, und die rosigen Visionen
Marie Landelle ist nicht romantisch, nichts konnte interessenloser gegeben werden, als ihre Julie, mit einziger Ausnahme der Scene, wo sie sich von ihm wendet. Julius ist eifersüchtig, aber selbst in seiner Eifersucht muß er zugeben, daß ihm ihr Benehmen keinen Grund dazu gibt. Allem Anscheine nach hat Longworth mehr Ursache zum Argwohn, und doch sagt ihm eine prophetische Ahnung, daß Durand Marie liebt und nicht Regina.
Mrs. Dexter tritt wieder ein, und Julius geleitet sie bis in die
Nähe des Steinhauses.
„Bleibe nicht zu lang, liebe Mutter, ich warte hier in der Nähe auf dich“
Dennoch vergeht beinahe eine Stunde, ehe sie wiederkehrt.
„Nun?“ fragt er in fieberhafter Aufregung. Alles ist in Ordnung; anfänglich war Mrs. Windsor freilich gegen die Einladung, weil die Zeit zur Vorbereitung zu kurz sei. Schließlich aber willigte sie doch ein.“
„Und was sagte Marie?“
„Nicht viel; sie lächelte, schien vergnügt und erklärte, der Ausflug nach Boston wäre ihr sehr angenehm, wenn Großmama wirklich nichts dagegen hätte. Folglich ist alles in Ordnung, und ich mich auf meine liebenswürdige Gefährtin.“ Hat jemand von mir gesprochen?“
Mrs. Windsor fragte, ob du uns begleiten würdest, und ich erklärte, du gingest nicht mit, du müßtest hier bleiben, bis die Yacht vom Stapel gelassen sel. Natürlich sagte ich nicht, daß du uns

Local-Anzeiger Nr. 11* Montag, 11. Januar 189..
Seite 3.
dann folgtest,“ lächelte Mrs. Dexter diplomatisch,„und Miß Marie
D Sasb, a. ch.e scher ae Keatals Ke ie ien
Sohnes nicht in den Weg treten wiro. Natürlich ist tur##
bea, so weit ein Sterbicher überhaur denselben
ie ist schön und reich, und Onkel Longworth hat geäußert, er
Michaon Die Dauer, Fias dur Bozue uihazi. Bisäeus als sie etwa eine Stunde später kommt, ist sie erstaunt, Marie und
„„„„ La„4 hn doi
us sie erioa eine Staner
Kalharine mit Packen beschäftgt zu, fuden.„
Was thust du denn, Marie? Was soll der Koffer:
r O Motit
Mach' die Thüre zu, Petite," beginnt Marie, nachdem das
ich san de=Diuuue vpik fah sch, iher biese heine Aboechsetung
hin Seit Leone bier ist, war mein Dasein voll Elend
so daß ein paar Tage Erlösung wirklich ein unsagbares Glück sind. Wartlos und düster blickt Regina auf sie.
„Warum sprichst du nicht?“ fährt Marie leise fort,„warum saast du mir nicht, daß es unrecht ist, daß es meine Pflicht sei, hier zu bleiben? Warum stehst du hier und siehst mich an wie
eine Sphinr!"
Ich habe nichts zu sagen; wo gehst du hin?
„Nach Boston.“
„Mit wem?“
Als sie den Namen nennt, schaut sie herausfordernd auf ihre
Schwester.
*„Und mit ihrem Sohne natürlich.
Nein, Mr. Dexter bleibt bei seiner Yacht. „Wann hat Mrs. Dexter dich eingeladen?“
„Vor einer Stunde.“
„Warum hat sie dich eingeladen?“
Wann hat sie dich eingeladen? Warum hat sie dich eingeladen: lacht Marie.„Du examinirst wie ein Katechet. Sie lud mich ein, weil sie Vorliebe für mich gefaßt hat und voll Liebenswürdigkeit saate, wie meine Begleitung ihr das Vergnügen des Ausfluges verdoppeln würde. Nun, Petite, entschuldige mich, wir reisen um zwei Uhr, und es ist schon zwölf.“
Ich werde dir nicht widersprechen, Marie; denn es hilft ja doch nichts. Ich sage nichts mehr von Recht oder Unrecht, du beachtest es doch nicht; nur von der Klugheit will ich reden. Ich wundere mich, daß du dich nicht fürchtest, so zu handeln.“
Verächtlich wirst Marie den Kopf zurück.
Vor wem? Vor was? Nein, ich fürchte mich nicht. Es gibt Naturen, die man nur im Zügel halten kann, wenn man ihnen ezeigt, daß man sie nicht fürchtet. Leonce soll sprechen, wenn er
„Wer weiß; wir besprachen gestern Abend die Sachlage, und es ist etwas in seinem Wesen, das ich fürchte. Er wird sich in Acht nehmen, so lange du hier bist—“
„O, sehr in Acht; das bewies der gestrige Abend Es dürfte sich kaum wiederholen. Gehst du aber mit Julius Mutter, natürlich von dem Sohne gefolgt, so möchte ich die Verantwortung nicht übernehmen.“
„Sag' du Leonce, ich hätte eines Luftwechsels bedurft, hätte Farbe und Appetit verloren, kurz, was du willst; denn gehen werde ich.“ Ohne ein weiteres Wort verläßt Regina das Gemach.
Dennoch trennen sich die Schwestern in Freundschaft. Regina küßt Marie immer wieder im namenlosen Vorgefühl kommenden
Unheils.
„Ich werde thun, was ich kann,“ schluchzte sie;„aber, Marie, wie sehr werde ich dich vermissen! Laß dich durch nichts aufhalten, am Ende der Woche zurückzukehren.“
„Natürlich nicht; aber veranlasse Leonce zur Abreise, bevor ich zurückkehre. Sage ihm, ich würde ihm dann schreiben, ja ihm selbst sein Kommen verzeihen.“
So trennten sie sich. Regina blickt dem Wagen nach, so lange sie kann. Düstere Ahnungen liegen ihr auf der Seele.
Als sie einige Stunden später in der Richtung der Pension Longworth promenirt, begegnet sie Durand, und er nimmt die Kunde von Mariens Abreise ruhig auf.
Das dunkele Antlitz erbleicht leicht, die Stimme ist bewegt, sonst aber zeigt er kein Zeichen von Aufregung.
„Mit Mrs. Dexter ist sie gegangen? Wann wird Julius folgen?“ „Gar nicht. Wie unfreundlich du bist, Leonce; als ob Marie— „Natürlich, Marie kann kein Unrecht thun; wir wissen das. Hinterneß sie keine Botschaft für mich?"
„Sie bat mich, dir zu sagen, du möchtest vor ihrer Rückkehr Bay„ mouth verlassen, dann wolle sie wieder mit dir correspondiren und , dir dein Kommen vergeben.“
(Fortsetzung folgt.)
□ Vom Kölner Carneval.
Die gestrige Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft
daß dem hiesigen Officiercorps der Besuch der beiden Gesellschaften: Große Carnevals=Gesellschaft und Große Kölner Carnevals=Gesellschaft vorläufig verboten worden ist. Ich lege mir Reserve auf; aber daß an uns die Schuld nicht liegt, geht aus einem Schreiben des Hrn. Gouverneurs v. Leipziger an Hrn. Wilcke hervor, wonach das Verbot auf einen bestimmten Ausdruck zurückzuführen ist, welcher in der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft gefallen ist. Wir sind freilich nicht gewohnt, für anderer Leute Sünden zu büßen. Wie festgestellt ist, stand der anstößige Passus in dem Manuscript der betreffenden Rede nicht; aber der Redner hat ihn gleichwohl gebraucht. Derselbe bezog sich auf den Karlsruher Fall. Ich bin heute Morgen mit Hrn. Wilcke bei dem Herrn Gouverneur gewesen und wir haben ihm den Fall auseinandergesetzt— das heißt Herr Wilcke konnte seinen Fall selbst auseinander setzen.(Heiterkeit.) Ich habe meinerseits dem Herrn Gouverneur dargelegt, daß die beiden Gesellschaften zwar vereint schlagen, aber getrennt marschiren(Bravo!), und daß wir, die Große Carnevals=Gesellschaft, in unsern Entschließungen vollkommen selbständig sind. Wayrscheinlich wird das Verbot wieder aufgehoben. Ich hoffe es wenigstens; denn was hat es für einen Zweck, mit uns Krakehl anzufangen?(Große Heiterkeit.) Der Herr Gouverneur hat auch erklärt, daß er persönlich dem Kölner Carneval durchaus sympathisch gegenüberstehe. Aber die Anzeige sei an ihn erstattet worden, und er habe als Garnison=Aeltester nicht anders handeln können. Er erwarte eine schriftliche Zusage des Hru. Wilcke, daß ähnliches nicht
mehr vorkomme. Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft ist übrigens
auch zu bedauern, daß sie durch die Unbesonnenheit eines einzelnen Redners in diese Lage gebracht worden ist. Wir können uns daraus für uns eine Lehre ziehen. Es ist auch behauptet worden, wie ich höre, daß in der„Großen“ die Reden in sittlicher Hinsicht nicht ganz einwandfrei seien. In unserer Gesellschaft soll alles sittlich rein sein, und wer uns hier eine nackte Zote nachweisen kann, bekommt— eine Ehrenkarte. Aber wir leiden unter der vertrackten Namensverwechselung. Alles nennt sich„große"; aber groß sind diese andern nur auf einem Gebiete, was wir nicht betreten wollen.(Lebhafter Beifall.) Wir wollen uns hier so betragen, daß uns niemand etwas auhaben kann. Redner kam auch im Laufe der Sitzuug wiederholt auf diesen Gegenstand zurück und betonte unter lebhafter Zustimmung der Versammlung, daß das gute Verhältniß zwischen der„Großen“ und dem Offizier=Corps wieder hergestellt werden müsse.
Die Sitzung selbst nahm einen recht auregenden Verlauf. Unter den gemeinschaftlichen Liedern, als deren Verfasser die Herren Peter Pott, Andreas Henneken, Jos. Wach, Jul. Knipschaar und Angstein gefeiert wurden, sprachen mehrere wegen ihres gemüthlichen Kölnischen Humors sehr an. Den gleichen Vorzug hatte auch die erste Rede des Hru. Ebeler, welcher durch seinen Vortrag über die Hohestraße zeigte, welch' manchfaltiger Stoff den Carnevalisten zu Gebote steht, wenn er nur richtig behandelt wird. Hr. Cornelius Peters erfreute die Narrenschaar durch zwei Liedervorträge: Mein Herz ist am Rhein und Zuversicht von Maase. Ganz anders geartet und deshalb von neuem Reize waren die Couplets des Hrn. Heinen. Derselbe trat zuerst in der Uniform eines französischen Soldaten auf und wußte die Kriegsgeschichte von 1870 in echt chauvinistischer Weise zu fälschen. Die Ironie des ganzen Vortrages lag darin, daß die Vortrefflichkeit des französischen Heeres nach den bekannten deutsch=patriotischen Melodien geseiert wurde. Als Zugabe folgte ein urwüchsiges köllsches Krätzchen. Die Begleitung der sämmtlichen Gesangsvorträge am Clavier führte Hr. Körschgen in ebenso geschickter wie decenter Weise aus. Hr. Frings hatte sich den Handschuh als Vorwurf genommen und producirte das Gedicht in den vornehmsten deutschen Dialekten, worunter natürlich als durchschlagendste die kölnische Mundart sich erwies. Eine neue Art des Vortrages hatten die Herren Klönne und Wagner ausgesonnen, indem ersterer die verschiedenen Schmerzen, die das vergangene Jahr gezeitigt hat, Revue passiren ließ, worauf der Sänger jedes Mal die Pointe in einer kölnischen Melodie zusammenfaßte. In humoristischer Weise feierte der Präsident das tausendste Mitglied der„Großen“ in dieser Saison, Herrn Franz Weiser, und überreichte demselben als Andenken ein Kölner Commersbuch mit einer entsprechenden Widmung. Herr Fellenberg spielte mit seiner Capelle einen neuen Marsch, den Herr Musiklehrer Bungard dem Präsidenten gewidmet hat. Dann trat ein Redner auf, von dem wir schon mehrere vortreffliche Leistungen auf dem Gebiete des drastischen Humors gehört haben. Auch dies Mal ließ sich seine Rede über seine Weltreise auf dem Fahrrad gut an und versprach, der Glanzpunkt der Sitzung zu werden. Leider aber verirrte er sich auch auf das Gebiet der Zote, und daran scheiterte sein Erfolg. Der Präsident unterbrach ihn sofort und ermahnte ihn, derartige Reden zu unterlassen, dieselben stimmten nicht zu dem, was er(der Präsident) zu Anfang der Sitzung gesagt habe. Die Ehre der Gesellschaft stehe böher, als solche Gelegenheitswitze. Der Büttenredner wandte ein, seine Rede sei eingereicht worden, und brachte dann unter großer Unruhe seinen Vortrag zu Ende. Es war schade, daß die Wirkung desselben durch den Zwischenfall beeinträchtigt wurde, und die Rede enthielt auch eine solche Fülle packender Witze, daß man die anstößigen Punkte sehr wohl hätte vermissen können.
Ein Theil der Versammlung schien mit der Verwarnung des Redners durch den Präsidenten nicht ganz einverstanden zu sein, was auch in einem ostentativen Beifall nach Schluß der Rede zum Ansdruck kam. Herr Präsident Wildt nahm hieraus Veranlassung, seine grundsätzliche Stellung zu der Frage, ob in der„Großen“ gezotet werden darf
oder nicht, klipp und klar auszusprechen. Seine Kritik lautete etwa
wie folgt: Der Vortrag war gut, ausgezeichnet; aber wir sind hier,
um den Humor zu pflegen, nicht um unsere Sinne zu ritzeln. Ich habe über die Ehre unserer Gesellschaft zu wachen,— und ich wache.(Zwischenruf aus der Versammlung: Wir haben hier kein Damen=Comité.) Der Herr möge an meiner Stelle Platz nehmen und seine Gesinnung auf die Gesellschaft verpflanzen. Wenn ich aber, der ich zu Beginn der heutigen Sitzung erklärte, in unserer Gesellschaft solle alles sittlich rein sein, mir am Schlusse derselben Sitzung so etwas gefallen ließe,
wäre ich ein Fann. So lange ich auf diesem Posten stehe, halte ich, was ich versprochen habe.(Unverständlicher Zwischenruf.) Auf eine Discussion mit vorlauten Personen lasse ich mich nicht ein; sie mögen hierher kommen, dann werde ich ihnen Antwort stehen. Wenn es aber die Stimmung der Majorität der Gesellschaft ist, gut, dann komme ich nicht wieder. Aber es ist nicht die Majorität.(Stürmischer Beifall.)
Diese Ausführungen wurden mit wachsendem Beifall aufgenommen, der sich zum Schluß zu einer stürmischen Kundgebung für den Präsidenten steigerte. Nach einem gemeinschaftlichen Liede kam Hr. Wildt nochmals auf den Fall zurück und bat, den Büttenredner den Vorfall nicht entgelten zu lassen. Derselbe sei auch fernerhin in der Gesellschaft willkommen. Im übrigen habe ihm die Aufnahme seiner vorigen Ausführungen gezeigt, daß die große Mehrheit, ja fast die ganze Gesellschaft damit einverstanden sei, daß es bei dem System in der„Großen" bleiben solle, welches ihm von seinem Vorgänger überkommen sei.
Der Präsident will damit die Sitzung schließen, indeß bittet noch Hr. Kaufmann Wilfert um's Wort. Von diesem Ehrensitze aus gestatten Sie mir nach 55=jähriger Dienstzeit im Carneval einige Worte. Mein Herz ist voller Liebe zu der Vaterstadt und begeistert für alle Bestrebungen zur Verherrlichung unseres Festes, aber nur wenn es sich handelt um die ungetrübte Freude eines makellosen Carnevals. Wenn ein Herr meint, wir seien hier in keiner Damengesellschaft, so vindicire ich für uns Herren die gleiche Reinheit und die gleiche Achtung, die man Damen gegenüber zu beobachten für nothwendig findet. Ich fühle mich deshalb verpflichtet, unserm Präsidenten, der vermöge seines unverwüstlichen Humors auregeno und fördernd auf die Sitzungen wirkt, aber auch als ein ernster Wächter der Sittlichkeit und Reinheit sich bekundet hat, eine Ovation im Namen aller Gleichgesinnten darzubringen. Nehmen Sie unsern Dank entgegen, Herr Präsident, und halten Sie fest an Ihrem System. Verachten Sie alles Gemeine und lassen Sie unsern Carneval rein dastehen, wie die Lilie des Feldes. Hr. Präsident Wildt lebe hoch.(Fast alle Anwesenden stimmen mit lautem Jubel in den Ruf ein.)
Hr. Wildt. Aus dem stürmischen Zwischenfall wächst die Blume der Verständigung empor. Heute sind wir einander näher getreten,
der Gesellschaft, welches es unterlassen hat, die zweideutigen Stellen, deren Tragweite vielleicht der Verfasser selbst sich nicht ein Mal bewußt war, zu beanstanden. Der Präsident würde es wahrscheinlich auch bei dem kurzen Tadel während der Rede haben bewenden lassen, wenn nicht offensichtlich ein Theil der Anwesenden gegen diesen Tadel sich aufgelehnt hätte. Dies zwang den Präsidenten, Farbe zu bekennen, und er hat sie bekannt mit einer Deutlichkeit, die vielleicht manchen überrascht haben mag. Hr. Wildt hat ein ausgeprägtes Selbstbewußtsein und fühlt sich als freier, unabhängiger Bürger gegenüber seinen Mitbürgern, und ebenso als unabhängiger Präsident gegenüber der Gesellschaft, der er gegenwärtig vorsteht. Das gibt sich jeden Augenblick kund in seiner Redeweise und in der ganzen ungezwungenen Art, wie er sich gibt. Paßt der Gesellschaft seine Leitung nicht mehr, so geht er; so lange er sie aber in Händen hat, bestimmt er selbst die Richtschnur. Wenn er daher in einer solchen grundsätzlichen Frage, wie die vorliegende war, sich äußert, entspricht es seinem Charakter, daß er aus seinem Herzen keine Mördergrube macht. Sein Vorgänger, Hr. Pet. Prior, mußte in dieser Hinsicht noch manchmal laviren, wenn er nicht schon bald die Segel streichen wollte; aber heute ist der Wahlspruch„Von Zoten frei die Narrethei" doch schon zum Gemeingut eines großen Theiles der Carnevalsfreunde geworden, so daß der heutige Präsident der„Großen“ schon etwas mehr auf die Stimmung seiner Gesellschaft vertrauen kann. Hr. Wildt erntet freilich dabei zum großen Theile, was Hr. Prior gesäet hat, und Hr. Wildt ist wohl auch der letzte, welcher seinem Vorgänger dieses Verdienst streitig machen möchte.
Dazu kommt, daß Hr. Wildt persönlich in ganz hervorragendem Maße berufen erscheint, auf dem Gebiete carnevalistischer Leistungen Kritik zu üben. Er hat selbst den Schalk im Nacken sitzen und es bereitet einem für Humor empfänglichen Menschen eine wahre Herzensfreude, zu beobachten, wie ihm die Witze aus dem Munde sprudeln. Er wäre wohl im Stande, neben einigen Liedern selbst eine ganze Sitzung durch sein stets anheimelndes Geplauder auszufüllen. Die Große Carnevals=Gesellschaft kann sich in der That Glück wünschen zu dieser Errungenschaft und sie erwirbt sich ein großes Verdienst um das ganze vaterstädtische Fest, wenn sie Hrn. Wildt ein recht langes Verbleiben auf seinem Posten ermöglicht.
JUr. Weitef.ne Wi.„„„
als durch ein noch so langes Programm, und Ihre Kundgebung beEntschlusse, zu bleiben auf dem Platze, auf dem
stärkt mich in meinem Entschlufe, z. onien u.
ich stehe. Befürchten Sie nicht, daß ich in zelotischer Weise vorgehen werde. Ich werde alles durchgehen lassen, was sich unter würdigen Männern besprechen läßt; auch dann werden noch Hiebe genug fallen. Aber verächtlich muß uns bleiben alles Gemeine.
So weit der Verlauf der Sitzung. So unergnicklich ernste Auseinandersetzungen in einer Carnevalssitzung, so können wir die gestrige doch nur mit Genugthnung begrüßen. Um dem Redner, welcher das Eingreifen des Präsidenten veranlaßte, kein Unrecht anzuthun, sei festgestellt, daß sein Verstoß gegen die gute Sitte an sich nichr so schwer war, daß er eine so ausführliche Erörterung erforderlich gemacht hätte. Es wäre zu bedauern, wenn er sich durch den Vorfall abschrecken ließe, sein unverkennbares Talent feruerhin in den Dienst des Kölner Faschings zu stellen. Die Hauptschuld trifft zweifellos das litterarische Comité
Locales.
A Herr Weihbischof Fischer, welcher sich seit längerer Zeit
eine Erkältung zugezogen hatte, ist bald wieder hergestellt; der Herr Erzbischof stattete ihm gestern einen Besuch ab.
„ Derr Franz Karl Rennen, Wirklicher Geheimer Ober=Regierungsrath und Königlicher Eisenbahndirections=Präsident z.., ist gestern Morgen zu Köln im 80. Lebensjahre gestorben in Folge eines Schlagaufalles, den er am Dreikönigentag erlitten hatte. Er war langjähriges Mitglied des Domban=Vorstandes, Ehren=Präsident der Kölner Beamten=Vereinigung usw. Seit den fünfziger Jahren stand er an der Spitze der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft bis zu ihrer Verstaatlichung. Die Beisetzung wird voraussichtlich in Obercassel stattfinden, wo der Verstorbene bekanntlich ein Landgut besaß.
e Der rheinisch=westfälische Adel veranstaltete am SamstagAbend im großen Saale des Hotel Disch seinen ersten diesjährigen Winterball. Die Familien waren sehr stark vertreten.
* Personalien. Hr. Gerichts=Assessor Dr. Fuchs ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Landgericht in Köln eingetragen worden.
Rechtscnmdalte dei dem Tundgericht in Komn Einnerrnnen Worer
Geschäftsvertheilung des Amtsgerichts für 1897. Wir hen aum an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile dieses 9
—
machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile dieses Blattes enthaltene Uebersicht über die Geschäftsvertheilung bei den einzelnen Abtheilurgen des königl. Amtsgerichts für das Jahr 1897 aufmerksam. Dieselbe ist für Beamte, Kaufleute und Private, welche voraussichtlich im laufenden Jahre mit den Gerichten in Berührug kommen, gleich nützlich, weshalb wir denselben empfehlen, die Tabelle sich auszuschneiden und zurückzulegen.
P Einbruch. Eine Näherin, welche mit ihrer Mutter zusammen in einem Hause am Friesenwall wohnt, fand Mittags, als sie von der Arbeit zurückkam, die Thüre des Wohnzimmers, welche sie selbst am Morgen verschlossen hatte, geöffnet. Ein in dem anstoßenden unverschlossenen Schlafzimmer stehender Holzkoffer war erbrochen und aus demselben 250 M. in baarem Gelde, eine goldene und eine silberne Herren=Uhr, eine Brosche, ein Krenz, eine Uhrkette und ein alter Thaler gestohlen worden.
8 Ein Schwindler. In einem hiesigen größern Geschäfte traf gestern eine Depesche von Bonn ein mit dem Bemerken, dem ersten Reisenden des Geschäftes wäre ein Unglück zugestoßen, man möge ihm sofort 100 M. zu senden. Der Principal schickte sich an, seinem
Reisenden das Geld nach Bonn zu senden, jedoch traf einige Augenblicke später der Reisende, von Elberfeld kommend, im Geschäf
biilcke svaler der Reisenbe, von Einisets kommene, Geschaft ein. Man setzte die Bonner Polizei davon in Kenntniß, und es gelang derselben, einen jungen Mann zu verhaften, welcher die Schwindelsdepesche in Bonn aufgegeben hatte.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Freitag=Abend
im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs ihre ordentliche General=Versammlung ab, die recht zahlreich besucht war. Der Saal war von fachmännischen Mitgliedern der Gesellschaft außerordentlich reich mit prächtig blühenden Pflanzen, Primeln, Syringen, Azaleen, Camelien, Hyazinthen Maiglöckchen und Alpenveilchen geschmückt worden, was einen ungemein lieblichen Eindruck machte. Nach dem vom Vorstande erstatteten Jahresbericht zählte die Gesellschaft im vergangenen Jahre über 200 ordent„.sarhenfliche Allitalioder iomie smei
liche und sechs außerordentliche Mitglieder, sowie zwei Ehren=Mitglieder. Die Gesellschaft stiftete für den Stadtwald eine Baumgruppe, für welche
1610 M. gesammelt wurden, außerdem mehrere Ruhebänke usw. Wie in frühern Jahren, so vertheilte die Gesellschaft auch im vorigen Jahre an eine große Zahl Schüler und Schülerinnen der hiesigen Volksschulen an 1000 Pflanzen. Für besonders schöne Pflege wurden eine größere Zahl der Kinder durch haltbare Zimmerpflanzen ausgezeichnet. Der Besuch der von der Gesellschaft gegründeten gärtnerischen Fortbildungsschule hat nachgelassen, weshalb dieser Angelegenheit im neuen Jahre besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden soll. Die bisherigen Vorstandsmitglieder: Garten=Director Kowallek erster, Geheimrath Knebel
zweiter Vorsitzender, Dr. Esser erster, Kunst= und Handelsgärtner P. J. Roßbach zweiter Schriftführer, P. J. Elkemann Schatzmeister und W.
Roßbach zweiler Schriftfühlet, P. D y gumg..—
Weiser Bibliothekar, wurden wiedergewählt. Herr Lehrer Kaschke verbreitete sich in einem längern Vortrage über gallenbildende Insecten aus Köln's nächster Umgebung, womit er lebhaften Beifall erntete.
Aus Dororten und Umgebung.
s Frechen, 10.Jan.97. Gestern Abend gegen 9,30 wurde zwischen Marsdorf und Stüttgerhof ein Arbeiter von Frechen, der über das Geleise kroch, von dem aus Köln kommenden Zuge erfaßt und erhielt derartige Verletzungen, daß er nach kurzer Zeit seinen Geist aufgab. Der Getödtete wurde übrigens schon in Lindenthal bei einem vorhergehenden Zuge von der Mitfahrt ausgeschlossen, weil er betrunken war und das Fahrgeld nicht bezahlen wollte.
brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A. Tel. 141
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 2<space>—<space> 0, 1 3<space>

5
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Montag, 11. Januar 1397.
Geschäfts-Vertheilung am Amtsgericht für 189..
„<space><space>„<space>„<space># a m i s<space> f i n d<space> S ü n<space> d a s<space> l a u f e n d e<space> J a h r<space> 1 8 9 7<space> w i e<space> f o l a t<space> v e r t h e i l l<space>
Die Geschäfte des
hiesigen Königlichen Amtsgerichts sind für das laufende Jahr 1897 wie folgt vertheilt worden:
Ablheilung
Geschäfte.
Die Gerichtsschreiberei der Abtheilung befindet sich
Portal
Zimmer
16
19
Civilproceßsachen B*)
A G L
HN
CPV St T F M O D R S
Sch X TZ
J 0 sowie Räumungs= und Miethklagen 2c.
E K
W sowie Urkunden= und Wechselprocesse *) Die Buchstaben bezeichnen den Anfangsbuchstaben des Namens der Beklagten.
(nach den Ansangsbuchstaben der
.—-R u. Z( Namen der Angeklagten
sVertheilungsverfahren in beweglichen Vermögen, Erbbescheinigungen, Subhastationen und fertiges Grundbuch der Gemeinden Longerich, Poulheim, Sinnersdorf und demnächst Worringen..„ Fertiges Grundbuch fur Gleuel. Lövenich, Kriel, Rondorf(Stadt),
Rondorf(Land), Müngersdorf und Frechen Fertiges Grundbuch für Deutz, Nippes und Ehrenfeld
Fertiges Grundbuch fur Vergwerke, Berrenrath, Berzdorf,
Bu#chbell, Köln=Efferen, Efferen, Hermülheim, Fischenich, Kendenich, Kalk, Kierberg, Poll, Schwadorf, Stommeln, Stotzheim, Vingst, Vochem. Hürth, Badorf, Geyen, Bachem und die Beglaubigung von
für Köln, Flur 18 bis mit 31, 37 bis mit 39,
Flur 1 bis mit 6, 10 bis mit 16, 32,
IV
VIII
8
in dem vom Oberlandesge= richt benutzten Flügel des In stizgebäudes.
44
19
47
26
3. Vortrag
des Herrn Dr. Gaufinez.
Dinstag den 12. Januar Abends von ½7—½8 Uhr. in der Aula der Höheren Mädchen= schule, St. Apernstraße 53—59. Daudet(Le roman impressioniste).
Eintritt: A. 1,50(Schülerkarten 50%).
Karten sind niedergelegt: Höhere Mädchenschule, St. Apernstr. 53—59; Oberrealschule, Humboldtstr. 41; J.&amp; W. Boisserse, Buchhandlung, Mino ritenstr. 194; Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17; Paul Neubner, Buchhandlung. Hohestr. 81; J. G. Schmitzsche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle—3.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
machs. Das reizvolle Steiermark.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J. Kind. 20.
Carnevals=Gesellschaft
racht
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
Montag den
4
11. Jannar., Abends punkt 8 Uhr:
Il. Sitzung(mit Damen)
prachtvoll decorirten großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse).
Fremde haben Zutritt.
9
2
25
26
31
legen
geleert
Vochem. Hürth,
Unterschriften Fertiges Grunobuch
Al. I. u. U
Fertiges Grundbuch für Köln,
33 AK D.I fox 28„ R
Fertiges Grundbuch für Köln Flur 7 bis mit 9, 17, 31, 35, 36 u. B Die sämmtlichen noch rückständigen Grundbuchanlegungssachen aus dem Amtsgerichtsbezirke Köln mit Ausnahme der für Worringen
Die Grundbuchanlegungssachen für die Gemeinde Worringen
Vormundschaftssachen, Entmündigungssachen, Sühneversuche(—F in Ehescheidungssachen, Ver= und Entsiegelungen. Theilungs=)—K verfahren und Mitwirkung bei dem gerichtlichen Verkauf)—R von Liegenschaften 2c.
Konkurs=, Handelsregister=, Genossenschaftsregister=, Musterregister=,
Schiffsregister= und Börsenregister= 2c. Sachen..„„
Arreste und einstweilige Verfügungen, Rechtshülfe in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten..„
Ermittelungsverfahren in Strafsachen und Erledigung der Strafsachen, in welchen zur Aburtheilung die Zuziehung von Schöffen nicht ersorderlich ist.....„
Die Ersuchen um Rechtshülse in Straf= und Grundbuchsachen Die Zwangsvollstreckungen in das unbewegliche Vermögen, Zwangsverwaltungen, vorläufige Verwahrung von Geld= u. Werthpapieren 2c.
Erbschafts=Annahme und Verzichte, desgl. in Gütergemeinschaftssachen, Beschreibung eigenhändiger und mystischer Testamente, Besitzeinweisungen 2c. sowie die Geschäfte der Dienstaufsicht und der Justizverwaltung.
Die Gerichtsschreibereien sind für die Rechtsuchenden Vormittags von 10—12 Um den Rechtsuchenden Gelegenheit zu geben, außerhaib der Sprechstunden ist in dem Flur Portal I und VI des Justizgebäudes je ein Briefkasten angebracht, welche täglich brei Mal werden. Die Leerungszeiten sind aus den Briefkasten vermerkt. Schriftstücke in Grundbuchsacen
müssen jedoch auf der betreffenden Gerichtsschreiberei abgegeben werden.
neuen Hafen= und Werft=Anlagen in Köln.
(Vergl. Nr. 7, 8 und 9 des Kölner Local=Anzeiger.)
Der Zollhafen, in welchem die Erhebung der Eingangs(Reichs:) Zölle von den über Emmerich zu Schiff eingeführten, für Köln oder weiter stromaufwärts gelegene Plätze bestimmten zollpflichtigen Gütern erfolgt, enthält, über die Läuge von 510 Meter entsprechend vertheilt, in der Mitte ein großes Lagerhaus. 123 Meter lang, bestehend aus heizbarem Keller, Erdgeschoß und vier Stockwerken, sowie nördlich und südlich davon je eine Revisionshalle, 90 Meter lang, mit heizbarem Keller, Erdgeschoß und einer Etage; jedes der drei Gebäude ist 20 Meter breit. Die Mauern bestehen aus Ziegelmauerwerk, das im Geschosse mit Tafelbasalten und weiter nach oben mit Tuffsteinen verblendet ist, während die Architekturtheile aus Sandsteinen gebildet sind. Die Dachflächen haben eine Eindeckung von Holzcement
Gerippe der drei Gebäude, einschließlich des Dachstuhles, besteht aus Eisen, nur in den beiden Revisionshallen sind im Erdgeschoß und ersten Stock hölzerne Stützer verwendet, weil dieselben für niedrige Bauten praktischer sind als eiserne, auch gegen Feuersgefahr. Der architektonischen Gestaltung ist als Motiv die hübsche und zweckmaßige Schauseite des Hansa=Lagerhauses aus dem 15. Jahrhunderte, wie es im alten Zollhafen steht, zu Grunde gelegt.
Das mächtige Lagerhaus mit seinem zinnen= und thurmgekrönten Dache beherrscht die ganze Rheinfront des Hafens; dasselbe zerfällt durch drei schwere Brandmauern, die vom Keller bis zum Dache durchgehen, in vier gesonderte Abtheilungen; der Verkehr zwischen den einzelnen Stockwerken erfolgt durch acht große Fahrstühle, sowie feuersichern Treppen. Die Keller sowie das als Revisionshalle dienende Erdgeschoß sind überwölbt, die andern Etagen ohne Gewölbe möglichst feuersicher ausgeführt. Das Erdgeschoß hat eine lichte Höhe von 4,2 Meter, während der Keller und die vier Stockwerke je 3 Meter hoch sind. An jedem Kopfende des Gebäudes liegt eine offene Ladebühne, 25 Meter breit und 27,3 Meter lang. Der Keller ist 1899 Quadrat= Meter groß, während die vier Stockwerke über der Revisionshalle 8968 Quadrat=Meter Lagerraum bieten. Das Gebäude wird rund 900,000 M. kosten, da mit den Fundamenten zum Theil bis auf die alte Rheinsohle hinabgegangen werden mußte. Die beiden Revisionshallen, deren Erdgeschosse als solche benutzt werden, sind iunen und außen einander ziemlich ähnlich; jede hat 1231 Quadrat-Meter Lagerräume im Keller und rund 1900 Quadrat=Meter im ersten Stock, außerdem an jeder Kopfseite eine Ladebühne von 25X27,3 Meter und kostet annähernd 500,000 M. Die südliche Halle ist erst am 20. Februar 1896 von den Stadtverordneten genehmigt und noch im Bau.
Das städtische Hafen=Verwaltungsgebäude, in rothen Blendziegeln mit Haustein=Einfassungen in Hufeisenform aufgeführt, liegt am Süd=Ende des Rheinau=Hafens im Mittelpunkt der Anlagen; durch seinen Uhr= und Glockenthurm, sowie eine reichere architektonische Gliederung bietet es ein Gegenstlück zu dem Zoll=Verwaltungsgebäude. Im Erdgeschosse sind die städtische Hafen=Verwaltung, die Eisenbahn und eine Postanstalt untergebracht, während der erste Stock weitere Verwaltungsräume und Dienstwohnungen enthält.
Die eiserne Dreyvrücke, welche am Nord=Ende des Sicherheitshafens dessen Einfahrt überspannt und die Verbindung der RheinauHalbinsel mit der Altstadt vermittelt, hat eine Länge von 46 Meter dei 10 Meter Breite, wovon 6 Meter auf eine Fahrbahn für schwerste Lastwagen und je 1,50 Meter auf je einen Fußsteig an jeder Seite fallen. Die ganze Brücke bildet ein festzusammengenietetes Stück, das aus einem längern, die Einfahrt überbrückendem Arme von
Wrste
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: H. J. Jansen, Fleischmengergasse 36.
Die Original=Fläschchen von 65 werden zu 45 3 und diejenigen à R..10 zu 70h mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
RAORET
zu Kinderkleidchen, schwarze Cachemire, Kammgarn= und Feston=Reste, alles spottbillig Rinkenpfuhl 2B
Kost und Logis%%. 950
Komödienstraße 35, am Bahnhof.
Länge und einem 18,5 Meter langen, kürzerm besteht; letzterer bildet das Gegengewicht des erstern. Wo die beiden Arme zusammenstoßen, ist unter dem Boden ein Preßcylinder befestigt, auf dem die ganze Brücke balancirt. Dieser Preßcylinder greift in einen auf der Landseite der Einfahrt eingemauerten, entsprechend großen, mit Wasser gefüllten Cylinder. Die hydraulischen Bewegungs=Vorrichtungen sind in der Maschinenkammer auf dem Drehpfeiler untergebracht, während die erzeugenden Kraftmaschinen im Malakoff=Thurme stehen. Diesen, an der Nordspitze des Dreh-(Stadt=) Pfeilers der Brücke stehend, ist der einzige Ueberrest der von Preußen errichteten Kehlbefestigung der Stadt und hauptsächlich als Gegenstück zum Bayenthurme erhalten, wenn er auch in seiner ziemlich plumpen Ausführung in Ziegelsteinen mit diesem an Schönheit sich nicht messen kann. Ein im Erdgeschosse des Thurmes aufgestellter Wechselstrom=Motor von sechs Pferdekräften gibt einer in einem Accumulator sich ansammelnden frostsichern Flüssig keit(Wasser und Glycerin) einen Druck von 50 Atmosphären, der durch ein Röhrensystem dem nur mit zwei Hebeln arbeitenden Brückenwärter dieszur Hebung und Bewegung der 440 Tonnen(ä 1000 Kilogramm) schweren Brücke nöthigen Kräfte liefert.—.
Soll ein Schiff ein oder ausfahren, so drückt der Maschinist etwa eine Minute auf einen Hebel; dadurch steigt das Wasser in dem vermauerten Cylinder um 15 Centimeter und die auf dem Wasser mittels des an ihr befestigten Cylinders jetzt frei schwebende, aus ihren Endlagern gehobene Brücke wird durch Druck auf einen andern Hebel um etwa 80° gedreht, so daß die Einfahrt frei liegt und das Schiff passiren kann. Das Einlegen der Brücke erfolgt in umgekehrter Reihenfolge: erst wird sie um 80° gedreht und dann um 15 Centimeter gesentt, beides in 1½ Minuten und zwar so geräuschlos, daß jemand, der dicht an der Einfahrt steht, ihr aber den Rücken zudreht, von dem ganzen Vorgange gar nichts merkt. Von der Kraftstation im Thurme wird auch eine Maschine(Spille) gespeist, welche das Aus- und Einfahren der nicht unter Dampf befindlichen bzw. geschleppten Schiffe besorgt.
(Fortsetzung folgt.)
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hrn. Max Grauzow. Karten zum ermäßigten Preise von 75§ à Person sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren: Jean Brüncker, Hohestraße 65, Eck, Friesenstraße; Qu. Floh, Unter Goldschmied 11,
Schildergasse 64, Imhoff, Hohestraße 36 und Bolzengasse 12; W. Nix, Hohepforte 4, Herm. Walbeck, Fleischmengergasse 48—50.
Cassapreis erhöht.“ Der Kleine Rath.
und letzte
Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung schon 14. u. 15. Januar. ½ Loos 1. Klasse M. 3,30, ½1 M. 6,60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose: ½ M. 7,70, ¼1 M. 15,40. Ferner
Kieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M.
Taehe Mauritiuswall 15, versendet: 1 THATSCKG, Ecke Jahnstraße. Auch in Ehrenfeld, Venloerstraße 3080, zu haben.
Wie bekannt, wurde meine Collecte in der Schlußklasse der ersten Weseler ausnahmsweise vom Glück begünstigt.
Empfiehlt u.
5*
Neubau des Kunstgewerbe=Museums in Köln.
Im Wege des öffentlichen Verdings sollen nachstehende Arbeiten vergeben werden:
a. Basaltlava.
83,58 lfd. m glatter Sockel,
23,03 chm glatte Strebepfeilersteine,
226,31 lfd. m Sockelgesims, Fensterbänke und Fensterpfosten, 44,51 chm prosilirte Fenster=Umrahmungen.
b. Hellfarbiger Granit.
3,53 ebm glatte Sockelsteine.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind nebst Steinproben postfrei bis
Samstag den 16. Januar 1897, Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt(Glockengasse 25 27), Zimmer 27, einzureichen, woselbst Zeichnungen, Modelle, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen während den Geschäftsstunden offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Koln, 31. December 1896.„ Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
mit Bechtel's Salmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
Wie neu wird Jeder
Becker&amp; Co., H. Enes, Jul.
heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus,
in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
waschene Sten FVe.. Ty..
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian
Tocales.
5 Im Eisenbahn=Etat lautet die Begründung einer Forderung von 200,000 M. als die erste Rate für die Anlage von Straßen usw. auf den in Köln frei werdenden Grundstücken folgendermaßen:„Die in der nördlichen und westlichen Neustadt in Köln liegenden eisenbahnfiscalischen Grundstücke, welche durch die Umgestaltung der Kölner Bahnhofs=Anlagen frei geworden sind oder demnächst frei werden, können wegen der fortschreitenden Bebauung der Stadt Köln voraussichtlich in nächster Zeit mit Vortheil veräußert werden. Ein Verkauf derselben als rohes Baugelände in ganzen Grundstücken ist zu günstigen Preisen jedoch nicht durchführbar; es erübrigt daher nur der Verkauf in kleinern Blöcken und einzelnen Baustelleu. Eine solche Verwerthung setzt aber die vorherige Aufschließung des ungefähr 116,000 Quadratmeter großen Geländes im künftigen Werthe von rund 9,400,000 M. durch seitens der Eisenbahn=Verwaltung herzustellende Straßen, einschließlich gewisser Neuerwerbungen behufs Ermöglichung der Ausnutzung der fiscalischen Grundstücke oder der Anlegung von Straßenzügen, voraus. Die hierfür aufzuwendenden Kosten werden sich auf etwa 1,000,000 M. beziffern, wovon für 189 7/88 eine erste Rate in Ansatz gebracht ist.“
Gewerbe-Schule für Töchter aus bessern Ständen, Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Die Schule hat wieder begonnen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte. Ida Ulmann.
andern festlichen
Gelegenheiten s2s
u Hochzeiten, Jubiläen
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz-Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
#ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidonz-Drucherei.
10
K
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
*