erschaft
durch
alsitzenzelte.
s Wilhelm II.)
afts=Ball.
ab:
tigungen
schützenzelte.
Lorstand.
S
3 4
.40,.00.
testr. 6,
sandlung.
Pfennig
ten mit Ia. richtet.
n Orten einin, Berlin,
rch langjährige
rieger=, Post=,
versendet die e. verbess. Connd gewerblichen eb. für 50 M.
ige Garantie.
Ringschiffchensen, die in der beanstandet auf äder, Tangentahr Garantie. *
endgen le in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenw#aße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen gerts: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
""********
Nr. 233.
Köln, Mittwoch, 25. August 1897.
Elfter Jahrgang.
Jeder Wersuch
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Fürderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
slseiehesce
Cosselk
sFatemit
Weißer Metallputz schmiert nicht, greift das Metall nicht an und erge#gt sofort d. schönsten dauerhaften Hothglanz. Ueberall käuflich!
Schmitt& Förderer
Wahlershausen-Dassel. General=Vertreter: chnorrenberg& Altmann, Köln.
Spar=Tafelherde
bestes Fabricat für
Gas= u. Kohlenfenerung
in schwarz, emaillirt mit Majolicafließen bekleidet.
Gas=Koch=Apparate.
Größtes Lager bei billigen Preisen empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, Unt. Goldschmied 58, am Vom.
Fernsprecher 1001.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
DeussenS
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
Er für complete„„
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Neueste Preisliste zu Diensten.
ece Ru ue eachcae iche
von
Höhle 2
G. Benninghoven, Köln,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grössern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
WR
Neu! Neu!
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stonwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—31
Ecke Poststraße.
I. Landmann's
# Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
Als Toileltenspiegel gar benutzt
4Seit sie mil Landmanns Pulver butzt # 10 Pf. Ueberall zu heben HH Fabrik O*.Landmenn Berlin
Hausfrauen kauft zur Prove 881 6
Kaiser's Consam=Kafe=Aischung. 6
Dieselbe ist aus verschiedenen sorgfältig ausgewählten Kaffee=Sorten neuhergestellt und
s Laiser's Cou sum=Kaffe=Mischung st als en guter Haushaltungs=Kasse 653 uns bshiee
.. kostet nur 1 Mark per Pfund.
Dieselbe ist nur zu haben in„„„„
Kaiser's Kaffee=Geschäft
Köln, Altermarkt 2.
Severinstraße 60. " Schildergasse 87. Weyerstraße 69. Eigelstein 52. Breitestraße 88.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280. Kalt, Hauptstraße 95. Köln=Nippes, Sechszig.
Mülheim am Rhein:
Berlinerstraße 7, Wallstraße 38.
AmateurSe
„ Breitestraße 5d.
im directen Verkehr mir den Consumenten
Theilhaber der Venezuela Plantagen=Gesellschaft m. b.
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Wer sich einen
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWah“
S
lohnenden
Rebenverdienst
verschaffen und sichern will, der befasse sich mit der Verbreitung des katholischen Sonntagsblattes
Teo
Bsehlangschreibene., Irea. Peri, Ahgrsgeilt is gensersächich nie der
eeip pegn f. Seloder begiant das für Verbeftung, Vgx, Jeiächristen günstigste Quartal des Jahres. Probenummern stehen in
ahl gratis und kostenfrei zur Verfügung.
Paderborn. Bonisaeius=Druckerei.
Zurück!
Zahnarzt Hielscher,
Kattenbug 19•21.
niter kauft Staniol, Bleiplomben, Frei20 marken, Cigarrenspitzen und zu welchem Preis? Fr.=Off. u. Nr. 1113 an die Geschäftssteue d. Bl
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
2„ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Dewresen duren Zuhmose Einpfenlungen:
wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für ### 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark; reine Wolle, echte Farbe. Ferner ganz neu
L. HXNRFA in 6 mogern. Farben, eleganter gediegener
10
Peinn—
in 6 modern. Farben, eleganter gediegener
Winterüberzieherstoff,
2⅛ Meter für 12 Mark 75 Pfg.
M e<space> f ü r<space> I 8<space> M A T K<space> 1 9<space> K 1 5<space>
Muster von diesen hervorragenden Specialitäten und allen anderen Herrenstoffen bis zu den hochfeinsten ger- speciell:
„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„„<space> n n n m i i n f g<space> T u c h a r a n r a n<space> a<space> i n<space> n b e r <space>
anderen Herrenstonen bis zu den Hothleinsten Sur eie..
Auchener prämiirte Tuchwaaren in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann! Abgabe jedes Maasses.“
Wilkes& Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
vorr Sapelberg Hanl- u. Reisekoffer, Eoke Hosengasee.
Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Mittwoch, 25. August 1897
Offene Stellen.
Prav. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt nach auswärts gesucht. Roonstraße 33.
Einleger,
Einlegerinnen, Falzerinnen, Ausläufer
Selbständ. Küchenmädchen
25 M. Zweitmädchen 20 M. für feines Geschäftshaus gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kinderfräulein.
sofort gesucht.
Buchdruckerei Brückenstr. 6,
hofwärts links
Energisches einfaches Fräulein, befähigt großern Kindern bei der Hausarbeit zu helfen und zur Stütze der Hausfrau gesucht. Schildergasse 54.
Fuhrknecht
Lehrmädchen.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Vondelstr. 60, Ter.; Ziurier
und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 Ml.
Vondelstr. 62, Metr.=Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen Preis 45 J.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Gut möbl. Zimmer.
Drei erwachsene Personen suchen eine hübsche Etage
von vier Zimmern und Küche zum 1. oder 15. October. Gegend Stadtgarten bevorzugt. Adresse mit Preis abzugeben Herwarthstraße 23
miethen.
Stolkgasse 39—41.
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Holzarbeiter
Bayenstraße 39.
In seinem Weißzwaarengeschäfte
wird ein junges Mädchen unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. #ration nicht im Hause.
Anmeldungen Morgens 10—12 Uhr, Mittags—4 Uhr. Schildergasse 54.
gesucht.
anst., Alter 14 bi Bunlgt, proper und treu, für Wirthschaft gesucht. Achterstraße 7.
VerkäuferinnenTüchtiger Netoncheur
für Terra=Cotta=Figuren gesucht. Christl. Kunst=Anstalt Bochum i. W.
Gesuch.
Junger Mann—
Für unser Kurz=, Putz= und Wollwaaren=Geschäft suchen wir per sofort sehr gewandte Verkäuferinnen. Gefl. Offerten erbitten
Richard Loewenthal& Co., Giessen
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße
Zwei schöne
dritter Etage an stille ordentl. Leute zu vermiethen. Norbertstraße 2
Eine Mansarde
an eine stille ordentliche Person zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Nippes, Merheimerstr. 59.
vermiethen:
4 schöne Zimmer 2. Etage u. 4 Zimmer 3. Etage. Alles neu renovirt.
im Alter von 20—25 Jahren, welcher sich zum Reisenden eignet, wird bei hohem Verdienst gesucht.„
Merkle, Lindenstr. 8, II. r.
Meldung Nachmittags—8 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Geübte
Schneider=Gesellen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 76.
Conditor und Zuckerkoch
sucht Stellung zum 1. October.
Off. u.„Werner Frangenheim“. Düren postlagernd.
Lehrlingsstelle
Eine gesunde, gut empfohlene
Amme sucht Stelle.
Sachsenring 53, 1.
für Comptoir u. Lager frei.
M. J. Franck,
Tüchtiger Klempnergeselle
gesucht. Josephstraße 28.
düchtiges Mädchen, ges. Alters. T fatholisch, sucht 1. September oder I. October Stellung neben Koch oder Köchin, wenn möglich in herrschaft lichem Haushalt.
Offerten unter Nr. 1115 an die Geschäftsstelle v. Bl
Ordentliches Mädchen vom Lande. D 19 Jahre, sucht zum§. September
schöne Mansarden an ruhige * Personen billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Magnusstraße 29, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Cleine ruhige Beamtenfamilic
5 sucht Wohnung von—4 Räumen
15.000 Mark
Kirchengelder zu verleihen. Adr.: Kirchen=Rendant in Sürth.
18,000 M. à 4 pCt.
zur 1. Hypothek, doppelte Sicherheit. gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.
4000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek
auszuleihen. Bescheid bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
mit etwas Gartenland.
Fr. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar sucht bis October
2 bis 3 Zimmer
in anständigem Hause, am liebsten im nördlichen Stadttheil.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parterre
I. Etage,
mit 3 oder 4 Räumen, welche sich zu Schulzwecken eignen, im Mittelpunkt der Stadt, per 1. October a. c. zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten Altermarkt 62.
gutem Hause
möbl. Zimmer
Im Laufe
dieser Woche, von
Montag den 23. d. M. ab
werden aus meiner
prachrohr
verloren oder in der Pferdebahn liegen geblieben. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Allerheiligenstr. 14.
Schwarz. Gürtel m. Schualle
Ursulamarkt Dinstag=Morgen verloren.
Domstraße 26.
gesucht, Nähe Ehrenstraße. Bescheid bei
Geschw. Franken. Ehrenstraße 68.
Engros-Lager Unterricht
nit und ohne Wohnung zu vermie=1 Cnteirient.
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67
Verloren
Samstag=Nachmittag in der Nähe
Domes goldene Damenuhr
mit goldener Kette. Finder gute Belohnung. A. Schugt, Düsseldorf.
Zu verkaufen.
Für Beamte!
3. Etage m. Balcon,
4 Räume, zu vermiethen.
Marzellenstraße 61.
Schweinemetzgergeselle
dauernde Stelle. Kann nicht kochen. Antonsgasse 2, 2. Et., a. o. Schilderg.
Lindenstrasse Nr. 69.
Herrschaftl. einger..,., 3. Etage, je 7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parquetböden, Kachelösen, Erker, Leucht= und Heizgasleitung, 1000, 1200, 1400 M Nr. 85. Etage, 6 Räume, M. 540, Nr. 89.„ 6„ M. 600,
Nr. 89, 3.„ 6„ KK 540
Bescheid Lindenstraße 54.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Allu. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Katholische Köchin oder gewandtes Küchenmädchen
zum 1. October, auch früher, für Privathaus gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Vl
Braves tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Arndtstraße 15.
1 braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit bei einem Arzt auf's Land gesucht Näheres zu erfahren
Köln, Marzellenstraße 12A
KTFE,ENS nis ann is. 55
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werrstätte für Uhren, A Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen. 2 großen Mansarden nebst allen Bequemlichken in herrschaftl. Hause per I. October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 13.
Junger Beamter. Abiturient, ist bereit. Schülern der untern Klassen
Nachhülfe
zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1r lavier= einschl. Harmonieunterricht C ert. energ. Pianist. 1a Referenzen
von Prof. und Lehrer am Conservat sowie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Garderobe.
Im Ansertigen sämmtlicher Herren und Knaben=Garderobe, unter Garantie für guten Sitz und modernste Ausführung, zu den billigsten Preisen, empfiehlt sich bestens W. Kanmanns, Herrenschneider, Richmodstraße 6, 2. Etage
Lübeckerstraße 8,
abgeschlossene 2. Etage, 2 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiechen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Zuschneideschule
944„ n1(Scnomuttraßze 5*
2 kleine Ladenlocale
(Thorstraße),
Ecke Deutscher Ring und Neußerstraße) mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
uspolstern von Matratzen u. Sophas! Bescheid Heumarkt 40.
* gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
von A. Brandt, Severinstraße 52B. In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und Kinder Garderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M.
Auffallend billige und sehr gute Bezugsquelle für
Tapeten,
Linoleum„Wachstuche
Linoleumläufer u. Vorlagen von 90han, Wachstuche f. Tische u. Anrichten Mtr. v. 60h an. wasserdichte Betteinlagen f. große Betten von M. 1,50 an. f. Kinderbettchen v. 45h an, Ledertuche f. Sophaüberzüge in braun u. schwarz v. 1 M. an p. Mtr., Gummi=Tischdeckenstoffe in Buntdruck u. Gebild, abgepaßt u. vom Stück, f. d. tägl. Familiengebrauch sehr zu empf., von 650 an. Ledertuchdecken in grün, braun und schwarz für Bureautische 2c. von 1 K. an.
Bei größerm Bedarf und für Wiederverkäufer Preisermäßigung.
Carl Niederstein,
Fabriklager Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kleinen Budengasse.
Bitte um Besichtigung der Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Sopha=Ausstellung
40—50 Sophas, Causensen,
darunter auch complete
Polster=Garnituren
nuntt 015 7c„ acho allet
in Wollstoffen, Plüsch u. Seide, alles
bessere und hochfeine Möbel,
zu
bedeutend ermäßig. Preisen
verkauft.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik=Lager,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1872.
k. Enrusrt,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26 Je. III. 1
BB à 27 Kper ½
AUT a 33
J6.
Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
15808000000
1 Uhr=Rothwein, 0
X selbstgezogen und selbstgekeltert. O unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75., 90., 110.,#
V 140., in Fässern von ca. 17 O Liter an per Liter 80§., 100., 0)
„ 130., 160 J.
□ L. Lülsdorff Wwe., 0
: Weinbergbesitzer in Ahrweiler. Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24.
1388500000
Bronzen
Nähzerin sucht Kunden im Nähen
Nüherin und Flicken.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Capezieren 25 Pfg. p. Rolle.
Alle Anstreicher=Arbeiten werden zu den billigsten Preisen übernommen. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Zweite Etage.
4 schöne große lustige Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen Mathiasstraße 19.
Zurückgebliebene Schüler
höherer Lehranstalten werden in kurzer Zeit auf den Standpunkt ihrer Klasse gebracht(auch Vorbereitung in höhere Klassen), erfolgr. Unterricht in allen Fächern, bes. während d. Ferien in d. Vormittagsst. Bei tägl. Unterr. M..50 wöchentlich; vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1114 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hausfrauen kauft!
Höchste
Properes kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Kleine Budengasse 14.
properes braves
Kindermädchen,
nicht unter 18 Jahre, gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
auf Stück, auch eine, die das Abändern versteht, gesucht. Mühlenbach 2, 3. Et
Zuverl. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid
Limburgerstraße 27,
werden schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 12 K. Ueberzieher für 10. Hose und Weste für je 3# elegant und chie nach neuester Mode angefertigt. Fur tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. am Eigelsteinerthor.
Uhren aller Art
werden gut u. billig reparirt. Händler extra Preise. Ursulakloster 10.
Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich # nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
1 luftiges Speicherzimmer an einzelne 1 Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
1 helles Zimmer,
2. Et., an einz. Person od. kinderlose Leute zu verm.
Zuschneide=Unterricht
für Näherinnen und Private ertheilt akademisch gebildete Lehrerin.
Cursus von 10 M. an. Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elstergasse 14.
3.., 5 R. u. Mans., auch
#
161 9 21 per 15. Oct. zu verm. L. El., X., Salier=Ring 49.
2. Etage,
Zimmer, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Martinstraße 37A.
Möbl. Zimmer
Et.
Brav. sleiß. Mädchen
im Alter von 15 bis 18 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht, am liebsten von auswärts. Mühlenbach 2, 3. Et.
Herzliche Bitte.
Ein durch Mißgeschick in Noth ger. geb. Kaufmann bittet um Beschäftigung, gleichviel welcher Art.
Fr.=Off. unter Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12,
Staat.
Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör von 510 bis 1800 M nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Hier u. äußerhalb per gleich
und später herrschaftliche Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Dritt== und Kindermädchen. Kinderfräulein zu großern Kindern. Restaurations=Köchinnen. Zimmer= und Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zu vermiethen.
in Zimmer erster Etage und zwei
Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
E
in möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Burgmauer 29.
Schöne erste Etage. vier Räume. sofort billig zu vermiethen.
Sechszigstraße 3.
Capitalien
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
zeichnung.
preis
und
goldene
Medaille.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
H
Lampenschirme u.
von 10 J an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
#Che
PANAMA-HOLZ-E
WASCH-EKTRACT
GRUMERZ NEU SaIFER FAS
PARMEN-E.
welche nähen können, erh. gründl. u. gewissenh. Unterricht im Zuschn. u. Einrichten d. Kostüme für 10 M. bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt.
Ausbildg. v. Zuschneider. u. Directricen. Schnittmuster nach Maß billigst.
Tran Maria Müller,
RI
Für die Reise.
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.„„
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
Neich Edeldenkender hilft einem in Folge vieler Krankheiten in seiner Familie unverschuldet in eine Noth lage gerathenen königlichen Beamten. katholisch, und in gesicherter Lebensstellung mit einem Darlehen von 300 M. gegen hohe Zinsen. ev. Vergütung u. vierteljährl. Rückzahlungen:
Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an die Geschaftostelle d.###
Reiseriemen, Neisetaschen, Reise=Necessaires, Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 J an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Berconsdriesch 9.
ür einen zur Offerten u
reisanzeig
1 In d
am Domhof eigenartiger werkstätten
Den Fuß d Thie
Thierfüßen die nach ob stellend, au Auf diesem Kreuz, welverziert ist timmt.— stabe 1 zu von unser Mußestund lichen Dile bringt ein Verein jug gestellt, der bei der Ar mann in
Die
Wallfahrt und wurde St. Cunib am Col
Wohlthäti Veteranen Capelle de
0 Der
von 3,03
* Fahl bestlichkeit den am 3 Tonder=R breitstein
Koblenz,2
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
1. J. Kemp, Hahnenstr. 28.
Eine vollständige
für Colonial= und Material= waarenhandlung zu verkaufen durch den Konkurs=Verwalter Rechtsanwalt Hesselbach in Köln, Mohrenstraße 2.
Besichtigung: Severinstraße 211.
Mah. Causeuse. 6 Stühle, 1 Sessel, 2 1 Ovaltisch und Spiegel, schöner mah. 2 thüriger Kleiderschrank, nußb. Tisch, Consolschränkchen, Commode, Küchentisch kleiner eis. Geldschrank, verschiedene Bilder, eis. Bettstelle, 36 Pfd. Roßhaare, Rauchtischchen, nußb. Kinderbettstelle.
Achterstraße 4.
hahn=Eng oder Ehre bezügliche gabe auf:
841 D
bzw. Ant gegangen hat einen eine Län theilunger beiinden Das Sch polder be strom seit
Co
wohnt,
gagirt, gasse ein ließ er des Gese ler eine gab er den Auf den Kür wirthes it spurl als 100 Schilder ihr denen d ber gli Mk“ Kleidete Beamte
Geschäft vierzi waren, daher a eine C (könig
Fleischr
wertho# □ E
einem schleuni
Rad

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Mittwoch, 25. August 189..
Seite 3.
ung
isen,
de. alles
öbel,
Ehrenfeld.
aus Geisselstraße 52, mit Garten. mbreit, 51 m tief; Bauterrain,
Seisselstraße, gegenüber dem Kloster. .33 m breit, 50 m tief, vom Eigenhümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Kauf-Gesuche.
möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr.
e 24,
sertigung
gut
den.
Narken:
per ½
dutzend.
Platze in chen und Herrenleter.
keltert. rauben110 3. ca. 17 100
se..
weiler.
nd. dauersilbern 2c. ide sowie
ind Pinsel
*
her,
), Andr.
h. gründl. im Zuschn. für 10 M. garantirt. Directricen. billigst.
,<space> K u p f e r <space> gasse 17.
Vermischtes.
Kost und
Glockengasse 54.
In der Nähe der Vorgebirgsstraße
vollständige Pension
für einen jungen Mann gesucht. Offerten unter B 125 sind an den
Kreisanzeiger in Iserlohn zu richten
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24,
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
jeder Art
für Engros- und Detailgeschäfte.
Metall-Schaufenstergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in allen erdenklichen Schaufenster-Decorationsgegenständen und Ladengebrauchsartikeln.„
Eigene Dampf-Glasschleiferei und Facettir-Anstalt.
Anfertigung von Auslageplatten in allen Formen mit polirten und mattgeschliffenen Kanten; Wagenscheiben, Thürschoner etc.
Handlung in belegtem und unbelegtem Spiegelglas, Schaufensterscheiben und geätzten Scheiben in jeder
Ausführung.
Eigene Dampf-Holzdrechslerei.
„ Reelle Bedienung.
Billigste Preise.
am
setroffen bei:
nstr. 28.
ndige
stung
Material= verkaufen Verwalter # in Köln, *
straße 211.
le. 1 Sessel, egel, schöner hrank. nußb.
Commode, Geldschrank. Bettstelle, auchtischchen,
rstraße 4.
und Logis Venelst
Locales.
* In der vermanenten Ausstellung für christliche Kunst
Domhof ist ein interessantes Kreuz ausgestellt, welches nach einem genartigen Entwurfe von Baurath Statz hierselbst in den Kunsterkstätten von Hofgoldschmied Franz Wüsten ausgeführt worden ist.
sen Fuß dieses Kreuzes bildet ein emaillirter Globus, der von drei hierfüßen getragen wird. Derselbe wird von drei Pfeilern flankirt, e nach oben in Kronen, die heiligen drei Könige sinnbildlich darstellend, auslaufen und zur Aufnahme von Reliquien bestimmt sind Auf diesem Globus entwickelt sich aus einer Hohlkehle das eigentliche Kreuz, welches von Buchsbaumholz gefertigt und sehr reich mit Metall erziert ist. Das Kreuz ist für den Dom in Linz a. d. Donau bestimmt.—
stabe 1 zu
von unserm Milburger Hrn. Siessens dir e..nreen
Mußestunden in jahrelanger Arbeit angefertigt, und hebt sich von ähnlichen Dilettanten=Arbeiten vortheilhaft ab.— Aloys Kreiten hierselbst ringt einen neuen spätgothischen Meßkelch zur Ausstellung, und vom Zerein jugendlicher Arbeiter St. Severin ist eine gestickte Fahne ausgestellt, deren Vorderseite auf grünsammetnem Grunde den h. Josepy bei der Arbeit darstellt. Ausgeführt ist die Fahne von Chr. Bemelmann in Köln.
Die Kevelaer=Pilger, welche am vorigen Donnerstag die Wallfahrt nach Kevelaer angetreten haben, kehrten gestern Abend zuruck und wurden nach althergebrachter Sitte von der Pfarrgeistlichkeit von St. Cunibert in feierlicher Procession empfangen.
2 Concert. Im Stadtgarten findet am Freitag=Abend ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der Unterstützungskasse des Veteranen=Vereins Eisernes Kreuz statt, ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7. 0 Der Rhein ist gestern hier noch anhaltend gestiegen, und zwar von 3,03 Meter Morgens 7 Uhr bis Abends auf 3,25 Meter *<space> F a y r p r e i s= E r m ä ß i g u n g<space> n a c h<space> K o b l e n z.<space> A u s<space> A n l a ß<space> d e r<space> Festlichkeiten bei Anwesenheit des Kaiservaares in Koblenz werden am 31. August d. J. auf Stationen der nachbezeichneten Strecken Sonder=Rückfahrkarten., 2. und 3. Klasse nach Koblenz oder Ehrenbreitstein zum einfachen Personenzug=Preise ausgegeben: Köln.=#.= Koblenz, Ahrweiler=Remagen, Betzdorf=Troisdorf=Ehrenbreitstein, Siershahn=Engers, Limburg=Koblenz oder Ehrenbreitstein, Rüdesheim=Koblenz oder Ehrenbreitstein, Bingerbrück=Koblenz. Wir machen auf die diesbezügliche Bekanntmachung im Anzeigentheile der vorliegenden Ausgabe aufmerksam.
Das größte Segelboot auf dem Rheine ist gestern von Gent bzw. Antwerpen hier angekommen und im Rheinauhafen vor Anker gegangen. Es heißt Richard Wagner, ist ein stolzer Dreimaster und hat einen Tiefgang von.77 Meter, eine Breite von 10.30 Meter und eine Länge von 90 Meter. Der Schiffsraum ist in 13 wasserdichte Abtheilungen eingetheilt und besitzt 50 Noth=Wasserpumpen. Acht Anker beiinden sich an Bord, wovon zwei ein Gewicht von je 18 Ctr. haben. Das Schiff, welches auf der Helling von van der Giesen in Storm polder bei Rotterdam gebaut ist, wird eine Zierde für unsern Rhein strom sein.
a Cautions=Schwindler. Ein Mann, der an der Ehrenstraße wohnt, hatte zwei Leute, einen Verkäufer und einen Hausdiener engagagirt, angeblich zu dem Zwecke, um in einem Hause an der Schildergasse eine Filiale eines Cigarren=Geschäftes einzurichten. Von jedem ließ er sich 100 M. Caution geben. Gestern sollte die Eröffnung des Geschäftes stattfinden. Am Samstag noch engagirte der Schwindller einen Verwalter, von dem er 1400 M. Caution einzog. gab er an, sein Bruder aus Berlin sei hier gewesen und habe ihm den Auftrag gebracht, seinen in Essen wohnenden Vetter, einen blin#den Künstler, nach Berlin zu bringen. Mit der Tochter seines Haus##irthes sollte er am Montag Verlobung feiern. Aber der Mensch # spurlos verschwunden. Bei seinem Hauswirth hinterläßt er mehr ##l# 100 M. Schulden. Die Handwerker, welche in dem Hause an der ##hildergasse die Laden=Einrichtungen gemacht haben, sind ebenfalls ihr Geld gekommen, und nach fortgescht melden sich Leute, wit ##enen der Schwindler wegen Cautions=Stellung in Verbindung stand, glücklicherweise nach nicht hereingefallen waren.
1 Ak Vorsicht! In den jüngsten Tagen unternahm eine gut ge #leidete Persönlichkeit in seiner angeblichen Eigenschaft als städtischer Scamter die Einziehung von Invalidenkarten in großern Geschäften, und er hatte auch das Glück, au, einen Schlag über pierzig Karten(der höchsten Lohnklasse), die nicht entwerthet waren, durch falsche Vorspiegelungen an sich zu bringen. Es erscheint oäher angezeigt, das Publicum aufmerksam darauf zu machen, daß eine Controle der Quittungskarten von den Polizei=Commissaren (königliche Polizei) gehandhabt wird.
*<space> K i r c h e n= D i e b s t a h l?<space> I n<space> d e m<space> K e l l e r<space> e i n e s<space> H a u s e s<space> a n<space> d e r<space> Fleischmengergasse wurden Theile einer Monstranz gefunden. Die werthvollsten Theile derselben waren fortgenommen.
9 Ein Fahrrad=Dieb hatte am Montag=Abend ein Rad vor einem Hause in der Marzellenstraße entdeckt und suchte darauf schleunigst das Weite. Unter der Eisenbahnbrücke stürzte er, ließ das Rad liegen und flüchtete vor den ihn verfolgenden Polizisten und
Wegen Umbau muß mein
80.000 Rollen Tapeten
und Borden umsassendes Lager schnellstens geräumt werden und verkaufe daher jetzt zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste und Restpartieen zu jedem annehmbaren Gebote.
Besonders günstig für Wiederverkäufer, Bauherren und Hausbesitzer.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.
Zeiten,
andern festlichen Gelegenheiten
ge iir Orelund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Uuster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Lanz=Karten,###
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
in verschiedenen Größen(auf E Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackzeits-Zeitungen
Tsehrfarbige Diplome 4% Wunsch auch mit Rahn voller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 1e. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Arcidonz-Drucherei.
Dort wurde er ergriffen und dingfest
Bürgern in die Ursulastraße.
Ers Geldfund. Am Montag=Abend spielten in der Eifelstraße mehrere Kinder mit vier Zwanzigmarkstücken. Ein vorübergehender Mann naym den Kindern das Geld ab und brachte es zum Commissariat am Trutzenberg. Die Kinder gaben an, ein Po
beamter habe das Geld verloren.
X Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause auf der Hohestraße ein größerer Zimmerbrand. Die Feuerwehr war über eine Stunde auf der Barandstelle thätig.„ emmm
Im Bürger=Hospital fanden gestern Nachmittag Aufnahme ein Radfahrer, welcher mit seinem Rade gestürzt war, und ein Rheinarbeiter, dem ein eiserner Träger auf einen Fuß gefallen war.— In der Nacht von Montag auf Dinstag wurde daselbst eine Frau aufgenommen, welche angeblich von ihrem Manne mißhandelt worden
ist. Dieselbe ist noch in der Nacht gestorben.... Sua ue 88
* Köln, 24 Aug.97. Marktbericht. Durchsennittspreise. Butter M..20 9 40 Jar KiI Eier 000.20 das Viertel. Feldhühner 1,00 1,70 fa
Stück 4lünkel-.20, Tauben-.20 das Paar. Hühner.50.80, Enten
Speck, geräuchert,.48-.60, gesalzen.40,1,55, Schmalz 1,35-1 48, 7re fett.59-.72, Zwiebel.14-.18 das Kil. Koch-Aepfel 16,00-22,00 dlie 100 Kil. Weisskohl 0,10-.15 das Stück. Kartoffeln, weisse 6,007,00, Vieren.00-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,10-0,12, dien. Bohnen.20, frische Erbsen.30-.40, Preisselbeeren.46-.50 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
W Der Kölner Liederkranz hatte am Montag keinen schönen Abend angetroffen für sein zum Besten des Ausbau=Fonds der 5t. Michaelskirche in der Münze veranstaltetes WohlthätigkeitsConcert. Aber an Zuhörern fehlte es ihm trotz des naßkalten und regendrohenden Wetters nicht, die Halle war bald besetzt, und dann wurden auch mit bewundernswerther Regenverachtung die Plätze im Freien in Angriff genommen. Der ausgezeichnete Verein sang in ansehnlicher Stärke, unter Lorscheidt's umsichtiger und anfeuernder Leitung, eine große Anzahl meist kleinerer Chorlieder, welche, umgeben von geschmackvoll gewählten und trefflich dnggebgzeggn, orchederVorträgen der Capelle der 53er, ein sehr anziehendes Programm darstellten. Die hohe technische Leistungsfähigkeit der Sängerschaar, ihr
schönes Stimmenmaterial und ihre über allen Zweifel erhabene Singfreudigkeit traten dabei wieder auf das gewinnendste in die Erscheinung und vereinigten sich, zumal bei den Volksliedern, mit einer natürlichen Warmherzigkeit des Ausdruckes. An lebhaftem Beifall war denn auch kein Mangel, und das künstlerische sowohl wie das finanzielle Ergebniß der Veranstaltung konnte den Verein auch dies Mal mit hoher Befriedigung erfüllen.
Der Carnevalistische Reichstag wird morgen(Donnerstag) ein Concert zum Besten der überschwemmten deutschen Gebiete im großen Saale des Volksgartens veranstalten. Da der Witterung nicht zu trauen ist, hat der Vorstand von einem Gartenfeste Abstand genommen. Die Capelle des Westf. Pionier=Bataillons unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Alex Hubert spielt gratis, Geschätzte Solisten haben ebenfalls gern ihre Mitwirkung in den Dienst der WohlthätigGerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Einer ganzen Reihe von Betrügereien ist der Stellenvermittler P. Claasen von hier angeklagt. Der Angeklagte betreibt sein Geschäft seit dem Jahre 1890, und zwar in der Weise, daß er auf Stellengesuche schreibt, die in hiesigen Blättern veröffentlicht werden, und die Personen, welche eine Stelle suchen, zu sich kommen läßt. Den Suchenden versprach er dann eine passende Stellung, doch mußte jeder Bewerber vorav 3 bis 5 M.„Einschreibegebühr" bezahlen. Auf Befragen des Vorsitzenden, was der Angeklagte für die Leute gethan habe, die ihm eine Einschreibegebühr bezahlten, entgegnete Claasen, daß er auf die in den Zeitungen gemachten Offerten geschrieben und sie bei größern Etablissements, die Arbeitskräfte gebrauchten, empfohlen habe.„Das konnten die Leute aber auch selbst,“ meinte dazu der Vorsitzende. Wenn die Gebühren bezahlt waren, warteten die Bewerber wochenlang vergeblich auf einen Erfolg und suchten sich schließlich selbst den gewünschten Posten. Claasen war der Ansicht, daß er für die Stellesuchenden sehr viel gethan habe. Im vorigen Jahre habe er 2200 M. vereinnahmt und dagegen für Reisen, Spesen und Portis 953 M. verausgabt. Dem wurde entgegengehalten, daß von mehr als 20 Zeugen, die an Claasen Einschreibegebühren entrichtet haben, keiner durch den Angeklagten eine Stelle erhalten hat. Dagegen hatte er einen seiner Clienten, der bei dem Cautionsschwindler Feuser schon mit 300 M. hereinge fallen war, an diesen wiederum empfohlen. Der Staatsanwalt beantragte, den Angeklagten mit vier Monaten Gefängniß zu bestrafen, während der Vertheidiger die Freisprechung beantragte. Das Gericht setzte das Urtheil acht Tage aus.
Schonengericht. Eine wegen Diebstahls vorbestrafte Frau verleitete ein siebenjähriges Mädchen, in einem Geschäfte eine Gurke zu stehlen. Sie wurde zu fünf Wochen Haft verurtheilt.— Ein Tagelöhner soll am frühen Morgen des 22. März d. J. zwei Polizeibeamte durch die Worte:„Stinkige Nachtwächter“ beleidigt haben. Drei Schutzzeugen bekunden, die Worte hätten einem andern Tagelöhner gegolten. Dieser habe zum Angeklagten gesagt:„Adjüs Blötschkopp“, worauf der Angeklagte erwidert habe:„Adjüs stinkige Naakswächter“. Der Herr Staatsanwalt beantragte, für den Fall, daß das Gericht annehme, daß die drei Schutzzeugen wissentlich die Unwahrheit gesagt hätten, dieselben sofort wegen Meineids zu verhaften. Im übrigen beantragte er gegen den Angeklagten drei Wochen Gefängniß. Das Gericht erkannte indeß auf kostenlose Freisprechung des Angeklagten — Ein Maurer hatte einen ruhig seines Weges fahrenden Radfahrer gegen den Leib getreten. Dies brachte ihm einen Monat Gefängniß ein.— Zwei Nachbarn hatten einen am Chlodwigplatz wohnenden Kaufmann angezeigt, weil dessen Schwarzamsel die Kläger selbst bzw. die Kinder und Magd früh Morgens im Schlafe gestört habe. Einer der Nachbarn war sogar mit seiner Frau eine Nacht ausquartiert und hatte im Hotel geschlafen. Wegen Verübung groben Unfugs wurde der Beschuldigte mit 3 M. Geldbuße belegt. Die Begründung führt aus, daß jeder Nachbar in der Großstadt so viel Rücksicht nehmen muß auf seine Nachbarn, daß man nicht durch den Gesang eines Vogels in der Nachtruhe gestört werde. Der Verurtheilte legte gegen
das Urtheil Berufung ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1931] Mangelnde Schutzvorrichtung. Gelegentlich der Reinigung des Wasserbassins des Kaiser=Wilhelm=Denkmals stand am Montag=Morgen der Canalschacht offen. Weil es an jedweder Schutzvorrichtung fehlte, wäre Schreiber dieses, wenn nicht gerade der Kopf eines Hinauskletternden sichtbar geworden ware, unfehlbar in den Canal gestürzt. Der Schutzmannposten erklarte, auf den vorliegenden Fall aufmerksam gemacht, er sei machtlos. Ich thue daher diesen öffentlichen Nothschrei. Videant consules!
1932 Auch ein„Irrthum“. Zwischen ½9 und ¾9 geht ein Herr mit seiner Gemahlin zwischen Wallrafsplatz und Budengasse über die Hohestraße. Fünf Schritte vor ihm gehen seine zwei Töchter, noch sehr jugendlichen Alters. Plötzlich tritt ein Schutzmann auf die Damen zu und fragt sie nach ihrem Namen. Natürlich waren die Eltern sofort dabei und erkundigten sich, was der Polizist wünsche. Die Antwort lautete:„Die Damen haben sich auffällig benommen. Den Vater der betreffenden Mädchen veranlaßte dies zu der Bemerkung:„So schlimm ist es bei uns in Berlin nicht ein Mal.“ In der That würden, wenn solche Fälle sich häufen, alle Fremden, die mit Damen bzw. Kindern reisen, von Köln ferngehalten. G. N 1933 Milchfälschung. Die Ausführungen in Nr. 1979 des Koln. Local=Anz. sind zutreffend, und das Schlimme ist, daß gerade die kleinern Leute am ehesten betrogen werden. Um der Milchfälschung gründlich entgegen zu steuern, kaufe man sich einen guten Milch=Apparat und controlire die Milch selbst; dann wird man manchmal staunen, wie sehr sie gefälscht ist. Wir Bäcker sind meistens im Besitze eines Milch=Apparates, und ich möchte meinem Milchbauer nicht rathen, Wasser zuzusetzen. Die Milch wird auch von der Polizei gewogen, und dann heißt es„Polizei=Taxe“. Man sagt sich, bei einem bestimmten Grade, welches der Milchmesser angibt, kann die Milch passiren. Aber auch in solchen Fällen ist wahrscheinlich Wasser zugesetzt. Jahre lang controlire ich schon die Milch und weiß wohl, daß Fütterung, Jahreseit und sonstige Ursachen für die Güte der Milch mit in Frage ommen; aber bei einiger Uebung findet man doch heraus, wie die Milch durchgängig beschaffen sein muß. Ein Bäcker.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 55. Tel. 2935, Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
u. Ledertuche Martinars. sriege
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Rheinhöhe am 25. Aug., Morgens 7 Uhr in.70+.02.
Massterwarme am 24. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr:
„ 25. Aug., Morgens 7 Uhr: 160 R.
160.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Mittwoch, 25. August 1897.
Hoowdgische!
Mittwoch den 25. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von Rossini. „Rosen-Gavotte“ von Morlcy.
Preislied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Ständchen“ von Herfurth.
„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
Fantasic aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
Lied aus der Operette„Boccaccio".
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
10.
I.
12.
August.
Hotel ersten Ranges, am Hauptbahnhof, mit grossem, vornehmem Wein-Restaurant. Terrasse mit schöner Aussicht auf den Dom.
lung: Samstag den 28.
Reichhaltige Speisenkarte. Auserlesene Weine.
* Herm. Seibel.
——— Donnerstag den 26. bis Sonntag den 29. Aug. 1897 U
4 Concerte
von
Eduard Strauss,
Kais. und Königl. österr. Hofballmusik-Director
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
im Prachtbau
Neue Kochschule
Privat=Mittagtisch.
Diner: Suppe. 3 Sange Desse
Appellhofplatz 22, Nähe des DomeEiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, son die bekannten
Kölner Gesundheits=Matrat
aus Stahldraht D. R. P. 68,63
Joh. Theod. Hollender&C
Wollküche 18.
Eiskopfwasser:
Originalflasche A#
Dasselbe wirkt angenehm kühlen sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung Bei Migräne und nervosem Kopff schmerz ist es ein vorzügliche Linderungsmittel. Allein erhältlig bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 12A.
n nn
Ora
Geöffnet von Morgens 10 Uhr *<space> b i s<space> A b e n d s<space> 1 0<space> U h r.<space>
Eintrittonraio, Erwachsene 50 Pfg., Eintrirkspreis: Kinder 25 Ptg.
#m Mittwoch den 25. August 1897, Nachmittags 3 Uhr: Sp;
Concert
nannfuher van Mitgliadorn das etädtise
3
F
ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters (35 Musiker) unter Leitung des Concertmeisters Herrn Georg Keller.
Eintritt:
Kinder
3. Aquarium 25 Pfg.
Sesestese
∆
Volksgarten.
* Mittwoch den 25. August, Nachmittags 3½ Uhr: F
≈Crosses Militair-Frei-Concert*
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rats. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
XRERF T
Donnerstag den 26..:
Wohlthätigkeits-Concert
# im großen Saale des Volksgartens zum Besten der durch Ueberschwemmung und Unwetter so schwer Geschädigten in Sachsen, Württemberg u. Schlesien,
unter gefl. Mitwirkung der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung des Kal. Musik=Dirigenten Herrn Alex Hubert, de- sowie geschätzter Solisten. —.— Anfang 8 Uhr.
Unsere Herren Ehren=Mitglieder werden freundlichst gebeten, ihre trittskarten an der Kasse entnehmen zu wolle. Der Vorstand.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
ean Bilger.
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwanren
W Gen COhn!
Mittwoch den 25. August, Nachm. v. 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair=Concert.
Freitag den 27. August, Abends 7½ Uhr:
Concert
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße).*„
jctzt An St. Agatha 38, 1.
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Koche: Tyrol.(Chelus.) Von Innsbruck bis Kufstein.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20
8. Quittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
Gebr. Bing Söhne 50 J. Kasp. Bourgeois 100 c. Wohlthätigkeitsein„Runder Tisch“ bei Wolter, Breitestraße, 56,39 K. P. M. 20 A
Frau Senats=Präsident M. Günther 500 K. Herm. Fische Sauerland 20 R. Georg Berghausen 25 M. Julie Hälzermann####
Perni.
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Golo wird in Zahlung genommen.
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neven d. Taubst.=Anstalt
nbahnverkehrs Aus Anlaß der Festlichkeiten bei Anwesenheit Ihrer Majestäten in
Coblenz werden am 31. August d. J. auf Stationen der nachbezeichneten
Strecken Sonderrückfahrkarten., 2. und 3. Klasse nach Coblenz oder Ehrenbreitstein zum einfachen Personenzugpreise ausgegeben:
Koln.=.—Coblenz, Ahrweiler—Remagen, Betzdorf—Troisdorf—Ehrenbreitstein,
Siershahn—Engers,
Limburg—Coblenz oder Ehrenbreitstein.
Rudesheim—. desgl.,
Bingerbrück-Coblenz.„
Die Sonderrückfahrtarten berechtigen zur Hinfahrt mit allen bis 5 Uhr
Nachmittags fahrplanmäßig in Coblenz oder Ehrenbreitstein ankommenden Personen= und Sonderzügen; zur Rückfahrt mit allen fahrplanmäßig bis Nachts 2 Uhr von Coblenz oder Ehrenbreitstein abfahrenden Personen= und
Die Benutzung der Schnellzüge ist bei Hin= und Rückfahrt, auch gegen Lösung von Zuschlagskarten nicht gestattet.
Fahrtunterbrechung ist in beiden Richtungen ausgeschlossen. Freigepack wird nicht gewährt..“ Pmmsmmmut:
Kinder genießen die übliche Fahrpreisermäßigung.„
Der Fahrplan der Sonderzüge wird durch Aushang aus den Stationen bekannt gemacht.
Köln, im August 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction,
zugleich im Namen der Königlichen Eisenbahn=Direction Frankfurt a. M. und der Königlich=Preußisch und
###g# Großherzoglich=Hessischen
Eisonbahn=Direction Mainz
r. K. 10
1R. Sauerland 20 M. Grota Verghäusen Enum. Ergt#..,
N. 3 M. Wwe. J. G. Scharnberger 50.. N. N..60 M. Johanna 1.
art Klee 5 M. Allgemeiner Droschkenkutscher=Verein 20 M. J. B. 10 under Tisch bei Fix, Mülheim, 3— Zweigverein Köln des Verbande Deutscher Militair=Anwärter und Invaliden 20,67 K. von Bemberg Flamersheim, Burg Flamersheim, 1000 Stadtdiener K. Classen.80 4 Beigeordneter Sugg 20 M Mar Arndts 200 Ks. A. K. 3 R. Rentner Leonh. Emanuel 50 R. Nachträglich in der Gemeinde Kirchen eingegangen 5 K. Zusammen 2210.46 M. 1. bis 8. Quittung 45,514.76 J. Als zweiter Beitrag sind 12.000 A an die Centralstelle in Berlin abgesandt worden. Köin, 24 August 1897. Der Unterstützungs=Ausschuß.
Dr. Oetker’s
à 10 Pig.
empfehle eine große Auswahl Opernguckerschützt 10 Pfund eingemachte Früchte jeder Art gegen
i n“ A u l a u f e n<space> u n d<space> S c h i m m e l i g w e r d e n.<space> D i e<space> F r ü c h t e<space> v e r d e r b e n<space>
Sehr einfaches Recept gratis von den Fnm
zum Besten der Unterstützungskasse des Veteranen=Vereins „Eisernes Kreuz“, Köln, ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Schluß des Programms:
Schlachten-Potpourri von
Eintrittsgeld wird nicht erhoben; jedoch findet Programm=Verkauf a 20 Pfg. per Stück statt, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
Hierzu ladet der Beterauen=Verein„Eisernes Kreuz sämmtliche Kriegs= und Bundes=Kameraden und Familien freundlichst ein und bittet dieselben, ihre Orden und Ehrenzeichen anzulegen.
e
Zur Theater=Saison
mit
iur feinen Gläsern zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich auf eine wichtige Erfindung aufmerksam, sogenannte
Dura=Pincenez!
in schwarzer eleganter Fassung, federleicht und unzerbrechlich, als Verbesserung der so leicht zerbrechlichen Hartgummi=Kneifer.
Buder“ 21. Alleinverkauf nur bei J. Goldsinger. Institik
Feststellung der genau passenden Gläser n. streng sachl. optischer Untersuchung.
nie.
welche das millionenfach bewährte Dr.
Backpulver führen.
Diese Tabricate sind vorräthig u.
1 H. Neukirchen, Eigelstein.
den Firmen,
Oetker’s
) Leberneugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok. Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
4
G
Zu verkaufen:
1 Salongarnitur, 1
1
prungherd
4.
Geschäftsverkauf!
Ein flottes, gutgehendes, altes
Geschäft in Höten, Mützen, Schirmen und Cravatten,
welches dem jetzigen Besitzer, der sich zurückziehen will, jährlich 5= bis 7000M Verdienst sicherte, ist nebst schönem großem Hause zu verkaufen.* Die Stadt liegt in der Rheinprovinz und hat ca. 14.000 Einwohner. Erforderliches Kapital für Waarenlager und Anzahlung auf Haus 25= bis 30.000 M Fr.=Off. u. U W3669 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Pruat-Pension.
„„„ ton Motton
In Köln:
Jac. Arenz, Weidengasse.
Karl Becker, Trutzenberg.
H. Becker u. Cie., Hohepforte. Central=Droguenhaus, Peterstraße. ∆ Franz Frost, von Werthstraße. Jean Fasbender, Severinstraße. Eduard Fomm, Mühlenbach. Wilhelm Geisler, Ursulastraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Ernst Giebfried, St. Apernstraße. H. Gülich jr., U Fettenhennen. M. Hamecher, Schildergasse.
W. Hergarten, Komödienstraße. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein.
L. Junker Nchf., Hohenstaufenring. O. Krantz, Severinstraße.
Jean Kappler, Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach.
M. Moers, Josephstraße.
Anton Post, Fiedrich=Wilhelmstr. Hubert Pott. Plankgasse.
Rousseau, Droguerie zum goldenen Adler, Friesenstraße. J. J. Schlösser, Bollwerk. B. Siepen, Severinstraße.
Otto Ulmann, Hahnenstraße.
Otto Voß& Cie., Rothgerberbach. Ehrenfeld: F. Junker Lindenthal: Theod. Holz. T. Roth. Nippes: Chr. Richarz.
Droguerie Riphahn. Deutz: Casp. Scholl.
Kalt: J. Hogrebe.
Mülheim: M. Heyder=Bechen Nachf.
Clemens Jung. Jacob Knöll.
C. Römer jr.
Schöne
Zimmer mit guten Betten.
Für den Wiederverkauf in der Central=Niederlage:
W. H. Tönius, Brüsselerstraße 120.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,
und Keclamentheil C Okle. Alle
kür don Anzaigen