Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1—
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 9. December 1897
Detailhaus Eigelstein 37, Fabrik Domstrasse 51,
Meine Magazine sind für die
mit allen Heuheiten ausgestattel in Sesseln, Chaiselongues, Triumehstähl. tischen, Nipptischen, Garderobeständer ständern, Arbeitskörben mit undohnes Besteckkörben, Flaschenkörben, Was Kinder- und Puppen-Meublements in Kinderpulten zum verstellen, Puppen
Thee
nre naam
Am Mittwoch den 15. December 1897, um 11 Uhr
ird die Ausloosung von Obligationen aus der Anleihe von 10,000,000 M. om Jahre 1894 und aus der Anleihe von 6,000,000 M. vom Jahre 1896 im ausasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden.
Köln, den 4. December 1897. Der Oberbürgermeister.
J..: Sugg.
5 Mit rückhaltloser C
Anerkennung 9#
äusserte auch in diesem Jahre die typographische Fachpresse
Namenstags-, Hochzeits- und F
bietet der
der Luxus-, Galanterie- u
Lederwauren-Händlung
ZNeujanrs-Gluckwunschkarten
5 in hochfeinem Kunst-Farbendruck,
mit eingedrucktem Namen.
K 31 künstlerisch schöne Neuheiten
K sind erschienen.
A I. Billet- und hochmoderne schmale Formate 2 mit reizenden landschaftlichen, figürlichen und SportMotiven
in 10—12farbigem Kunstdruck auf feinem,
weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück M. 7,00—.50, 50 Stück M. 5,25—.25.
K II. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück M. 6,—, 50 Stück M..75.
□ III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück M..50, 50 Stück M..25.
IV. Geschmackvolle einfachere Muster in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kunst42 druck-Carton,
100 Stück M..25—.50, 50 Stück M..00—4,25.
X V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton.
100 Stück von K.50—.50, 50 Stück von K.25—6,25.
# Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen
Brennerei
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
P Ent IK„eschinden.
Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
ster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
stellen zum billigsten Preise zum Verkauf.
Weber&amp; Hörchner,
-4 Mittelstraße-4.
3405.
&8 Gefl. Bestellungen bald erbeten
X J. P. BACHEM, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 8 Dounerstag, 9. Derember 1897.
Echte
Böhm. Granat
Waren als: Passendste
Weihnachts-Geschenke
Franz Jira,
Köln am
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung
das Specialgeschäft von
Hohestraße 93
(an den Vier Winden).
Für Weihnachts-Grschent
!
Gold. Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 u und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 M. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, — Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opal= und Fantasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277. Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz. Köln a. Uih
—„„ Ama net nagan A5
Fernsprecher 1725.
Weyerstrasse 45.
Nerde und
Größte Auswahl in Regulier=Füllösen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika=Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R..a und D. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Ausstenern.
Portemonnates, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer.
Franz Voegels
Komödienstraße 105.
Aufzeichnen
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch, Plüsch 2c.
12.
Charlier&amp; Scheibler
Köln, Plankgasse 34.
Spedition u. Möbel-Transport. Wagen für Land und Bahn Lnd ohne Umladung.
mit der Briefmarke
von unübertroffener Qualität in über 30000 Geschäften erhältlich STAHLaN OLKE Act. Ges. Cassel.
„
IAN SHS SSE
-Institt
für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, Unter Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Demes
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfichlt als passende Geschenke:
Krippen-Darstellungen, Crucifixe Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt, und lose Blätter, Leuchter, Muttergotteslampen, Welhwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze,
sowie sämmtliche Devotionalien
bis 31. December
10%
Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen.
Ahrenhandlung und Uhrmacherei
J. Linhartz
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Locales.
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt von 10 ½
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
F. Einbruch. Als ein Schutzmann in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch auf dem Rinkenpfuhl patrouillirte, lief plötzlich aus einem Hause ein Mensch heraus und ergriff die Flucht, seinen Rock zurücklassend. Bei Untersuchung des Hauses fand man, daß in demselben drei Thüren mittels Nachschlüssels geöffnet worden waren.
a Weihnachts=Sendungen. Wie wir vor einigen Tagen an dieser Stelle mittheilten, richtet das Reichspostamt auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachts=Sendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr ansammeln, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Willkommen dürften nun einige Winke sein für den Fall, daß man seine Weihnachtspackete nicht frühzeitig versenden kann. Nicht immer ist es möglich, seine Packete vierzehn oder acht Tage vor Weihnachten zu verschicken; manche werden erst später fertiggestellt, andere, vielleicht Eßwaaren und ähnliche Sachen, welche an Weihnachten eintreffen sollen, würden bei frühzeitiger Versendung verderben. Hat man also bis in die letzten Tage vor Weihnachten warten müssen mit der Versendung, so scheue man, wenn man Werth auf gutes und rechtzeitiges Ankommen der Weihnachtspackete am Bestimmungsorte legt, nicht die 10 oder 20 Pfg., welche eine Versendung der Packete als Werth= oder Einschreib=Packete mehr kostet. Als Werthpacket beträgt die Versicherungsgebühr 10 Pfg., in diesem Falle muß das Packet versiegelt werden; als Einsa reibpacket die Einschreibgebühr 20 Pfg., hier ist eine Versiegelung nicht nothwendig. Die Werth= und EinschreibPackete erhalten vor allen Dingen eine ununterbrochene Beförderung, weil sie an den Unterwegs=Stationen stets zuerst verladen werden, so daß man, eine Zugverspätung vielleicht ausgenommen, das Eintreffen derselben voraussagen kann, während gewöhnliche Packete oft einige Tage an Unterwegs=Stationen lagern, auch ist die Behandlung in Folge ihrer Werthangabe eine bessere.
Das beste Mittel der Welt gegen Schnupfen
D. R. P. a.
welches denselben durchaus schmerzlos und sicher binnen wenigen Stunden beseitigt. Dasselbe ist durchaus unsenadlich für die Gesundheit und auf Grund langjähriger, hygienischer Erfahrungen erprobt.
Bestandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp..5,
Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien
Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Cöln, Nürnberg, Berlin, Königsberg i. Pr. und Grossmann&amp; Cie. Nachf., Düsseldorf.
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma Tanahrahn Berlin, Linienstr. 126,
M. JacobsUnm, an der Gr. Friedrichstraße, bewährt durch langjähr. Lieferungen an Mitgl. für Post=, Militair=, Krieger=, Lehrer= u. Beamtenvereine, versendet d neueste hocharmige Familien=Nähmaschine,„Krone“ für Schneiderei. Hausarbeit und gewerhliche Zwecke mit leichtem Gang, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Fußbetrieb und Verschlußkasten.. für M. 50.— Borussia=Schiffchen=Maschine, Ausstattung II„ 45.—
Vierwöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie. Ringschiffchen=Maschinen für Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschland gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Kaialoge und Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meine Kosten zurück. Militaria=Fahrräder von M. 150 an
Dame wird dankbar
schenken sich auch ein Carton a 3 Stück( 1,50)„Pate
dafür sein, wenn bei ihren Weihnachts=Geschenken sich auch ein Carton a 3 Stück(4 1,50)„Patent=Myrrholin=Seife“ befindet. Hergestellt aus den allerfeinsten Materialen, vollständig neutral und reizlos mit äußerst feinem Parsüm, hat dieselbe durch ihre unübertroffenen Eigenschaften in Folge ihres Myrrholin=Gehalts zur Haut= und Schönheitspflege in Tausenden von Familien Eingang gefunden. Ueberall. auch in den Apotheken, erhaltlich. Nach Orten ohne Niederlage versendet die Myrrholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M. 2 Cartons franco und gegen Nachnahme von K.—. 4
Weihnachtsgeschenke
in großer geschmackvoller Auswahl:
Photographie PoesieReliefsBriefmarken= Postkarten= Schreib= 1
Ordnungs=
Bücher=
Musik=8
Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille. Schreibzeuge.
Stets N
chreib=Garni=
turen.
Briefbeschwerer. Briefwaagen. Briefcassett., weiß farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher. Kochbücher. Kochrecepte. Näh=Schmuck= Toilette. Handschuh les
euheiten.
Häkelgarnituren. Photographierahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien. Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher
Haussegen.
Billige
Lampenschirme. Lampenschleier. Portemonnaies. Visitentaschen. Brieftaschen. Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c. Sämmtliche reau=Artikel.
Preise.
BuFerner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe, Herren=Remontoir=Uhren à 3 M und 5 M 2c. 2c.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Handarbeiten!
Specialität: Großartige Neuheiten in aufgezeichneten, angefangenen fertigen Arbeiten in Leinen, Tüll. Filz und Congreß 2c.
Läufer,
Paradehandtücher,
Servirtischdecken,
Nühtischdecken,
Tischdecken,
Nachttaschen,
Wäschebeutel,
Kragenkasten, Manschettenkasten, Taschentuchkasten, Handschuhkasten, Cravattenkasten, Cigarrenkasten,
Pantoffel, Sophakissen, Uhrpantoffel 2c. sowie durchlochte Arbeiten für Kinder zum Besticken äußerst elegant und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Offer
e
für gut geh wirthsche wird nur gute, bürge versteht, reflectirt. Caution ste sein. Ant Franco= 766 an dition vor Vogler,
Ordent
von 14 bis Arbeit gesi Zeugnissen
Zuverlässig beiratheter,s
In
gesucht. Offer unt. Nr. 237
Ersacht““
sucht.
Allg. A
(Glockengasse
Diel
mit
unel
sofort pa
Ein tüchti
für Coloniali gesucht. Fr. abschrift un schäftsstelle
Kalk.
Sti
Vormittag gesucht.
Stell
In der
Colonial=
karbt
und
sucht junger 1. Januar Geschäft be Fr.=Offert Geschäftsstel
Besse
sucht Gelege feine Küche event. auch Ohne gegens
Ein im C. durchaus er
ucht St
in katholisch 0 H 5177 g
Kölnischen
Jür ein Waise, milie, welch und Handar
einem be
Es wird w gute Behand u. Nr. 2372
Arbe
Alleneu
an Goldwa Prei Ankauf v
h
EmilK
gegent
Herrenund umgec
Schnei
Sevei

Seite 3.
gels,
105.
1
immtlichen
ch 2c.
wlatz 12.
irma
istr. 126,
richstraße. l. für Post=, e, versendet
1c,Krone“
Zwecke mit lusstattung. M. 50.— „ 45.—
Harantie. ind HerrenDeutschland tigt werden. Maschinen, auf meine M. 150 an
ike
I:
ischirme.
ischleier.
sonnaies.
taschen.
schen.
en=Etuis.
schen.
schen.
eller.
I.
chen
2c
tliche BuArtikel.
ise.
misetten113.
ngenen und
c
3n
isten,
isten,
sten,
ten
ten
seiten für
straße.
Local-Anzeiger Nr. 333 4 Donnerstag, 9. December 1397.
Offene Stellen.
Oekonom
für gut gehende Kölner Bierwirthschaft gesucht. Es wird nur auf erste Kraft, die gute, bürgerliche Küche zu führen versteht, bei gutem Gehalt, reflectirt. Der Betreffende muß Caution stellen und verheirathet sein. Antritt sofort.
Franco=Offerten unter K S 766 an die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Voaler,.=., Köln.*
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Zuverlässiger, gut empfohlener, verheiratheter, starker
Fuhrknecht
gesucht. Offert. nebst Zeugnißabschriften unt. Nr. 2371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrene Sattlergehülfen ge
G sucht. Severinstr. 101.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein tüchtige, katholische
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnißabschrift unter Nr. 2364 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gummischuhe
werden reparirt, gesohlt, Absätze.
Beckers,
Schwalbengasse 57.
Uhren-Reparaturen
schnell und billig.
Pet. Reuter, Löwengasse 8.
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in und außer 3. Etage.
dem Hause.
Johannisstraße 92
X Wer seine Uhr
*'A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Kravatten=Anfertigung jed. Art, G Reinigen 10h. 4 Blindgasse 4.
Schaukelpferdchen werden reparirt, neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Cüite werden Fute Federn gekräuselt
billig garnirt und cäuselt
Blindgasse 13.
Kal Ein Stundenmädchen Kafkr sofort gesucht.
Neuerburgstraße 19.
Stundenfrau
Vormittags von—11 Uhr gesucht. Bremerstr. 2, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
I
In der
Colonial=, Material= und
karbwaaren=Brauche
sucht junger angehender Commis per 1. Januar 1898 Stellung. Engros= Geschäft bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Gelegenheit, die bürgerliche und feine Küche zu erlernen. Selbiges kann event. auch d. übr. Hausarb. mit verr. Ohne gegens. Verg..erfr. Josephstr.34.
Ein im Colonialwaaren=Geschäfte
durchaus erfahrenes junges Mädchen
sucht Stelle als Gehülsin
in katholischem Hause. Fr.=Off. unter
0 H 5177 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
andschuhe werden gewaschen in Ve kurzer Zeit. Breitestraße 54.
s
Zu vermiethen.
Breitestraße 100:
Grosse Bureauu. Lagerräume,
2. Etage, mit Aufzügen, ganz oder getheilt. Rheinische Corseifabrik i. 1.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, mit od. ohne Pension zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh.
Deutscher Ring9
(Ecke Neußzerstraße):
2 helle Ladenlocale,
mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst im Eckladen oder Heumarkt 40
2. Etage
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche, 30 Mark Bescheid 3. Etage und 50 Mulk. beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
Köln,
Zülpicherplatz 11,
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche. noch I. und III. Etage, herrschaftlich ausgestattet, mit 7 Räumen und Badevorrichtung, sowie Mansarden und Keller, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm., im Souterrain daselbst.
Ehrenfeld schöne Zimmer und Küche
2) 71.70 mit allen Bequemlichkeiten .erndt an ordentliche Leute zu
vermiethen.
Hansemannstraße 45.
Jür ein Mädchen, 22 Jahre alt, Waise, katholisch, aus besserer Fa milie, welche in Küche, Haushaltung und Handarbeit erfahren ist, wird in
einem bessern Hause passende Stelle gesucht.
Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2372 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Arbeits-Gesuche.
Alle Neuarb. u. Reparaturen
an Goldwaaren werden bei billigen Preisen gut ausgeführt.
Ankauf von Gold und Silber zu höchsten Preisen.
Emi lKreidler, Juwelier,
Perlenpfuhl 18,
gegenüber der Herzogstraße.
und umgeändert.
Schneidermeister Kruttwig,
Severinstraße 174, 2. Et.
Für Comptoir
Nähe Centralbahnhof ein Zimmer parterre
zu vermiethen. Domstraße 20.
Schwalbengasse 24
erste Etage(8 Raume etc.) an stille Haushaltung zu vermiethen, von vorn und hinten Aussicht in Gärten, in der Nähe der Kirche St. Maria in der Kupfergasse, zwischen Berlich und Langgasse, per 1. März 1898.
Zwei unmöbl. Anbauzimmer 1. Etaar abgeschlossen. slinmter, an eine einzelne Dame zu 20 M. per Monat zu vermiethen. von Werthstraße 47, Unterhaus.
Möblirtes Zimmer, I. Etage, billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 14.
Neu!
Neu!
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20,0. Fichtenzapsen 350.0, Tannenzapfen 155.0. frische Vomeranzenschalen 10,0, Citronenschalen 5,0. Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0. Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10,0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: K. W. Klemm, Lomma. sch i. S.
Zu haben à Flasche 2 A in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothaerberbach 28—32. Ecke Poststraße.
Holz-Agenturgeschäft
Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c. Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische
und Harthölzen*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Frz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Capannc, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge auben, Rehrücken, Rehbraten, schwere Waldhasen, Fasanen, schnepfen, Hasel= und Birkwild, Krammetsvögel sowie alles der aison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.“
1897er
lufttrockene Wallnüsse
werden à.16.— per Brutto=Centner ab hiesigem Lager abgegeben und wollen Reflectanten unter Angabe des Quantums gefl. Offerten an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter 0 C 950•7 453 rich en.
1sn
Photographie= I Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
∆ Michael Bleissem,
G Eigelstein 113.
RILTD
Bei Gelegenheit der Exercitien erlaube mir sämmtliche religiösen Artikel, wie:
Sterbekreuze, Rosenkränze, Scapuliere, Medaillen, Bilder, Gebetbücher usw.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
M. Soist,
Inh. M. Buchholz,
Köln, Ursulastraße Nr. 42.
Gloria- W
W EA
ist und bleibt das beste.
Schön und praktisch für Weihnachten:
Möblirtes Zimmer.
Anständige Dame findet freundliches, gut möblirtes Zimmer. Eigelstein 46, Eingang Machabäerstraße.
—2 Zimmer,
hofwärts, an einzelne Person billig zu vermiethen. Schildergasse 110.
NAUMANN
## Offenbach am Maln
(nur 25 Ptg.) ist unübertrefflich
zur Pflege der Haut und des Teint.
#
in ¼ Dtzd.-Cartons mit reizendem Weilnachtsbild! Engros-Vertreter:
Anton Schäfer. Venloerstrasse 39.
Zu verkaufen.
Eine gut erhaltene complete Brauerei= und MalzdarrEinrichtung,
nebst Dampftessel, Dampfmaschine 2c., sowie eine Partie fast neuer Lagerfässer à 60, 50 und 30 Hectoliter und Gährbottiche preiswürdig abzugeben. Gefl. Anfragen durch die Annoncen=Expedition v. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter +O 783.
Flauf,
Spar:
ärztlich empfohlen, bestes Mittel zum Einreiben, stets vorräthig.
Oster'sche DampfkornbranntweinBrennerei, Eigelstein 113.
von den einfachsten bis zu den feinsten, unter vollständiger Garantie, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53 Gebrauchte Herde nehme in Tausch.
Passende Weihnachtsgesch.
Einfache sowie reiche Salontische, Bauerntische, Rauch= und Servirtische, Nähtische, Sviel= und Nipptische in schönster Auswahl, sehr billig zu verkaufen. Möbelschreinerei und Magazin
von Gg. Knour,
Echt
Bopparder Prod,
36 Pfg. täglich frisch. 36 Pfg. Bopparder Brodniederlage
Crefelderstr. 2,
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 51 Fl. A. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. A. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Reste-Ausverkauf.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19. Manufactur=, Leinen=, Bettwaaren=, Tuch= und Buckskin=Handlung.
Kameeltaschen= Divaus,
20 verschied. Muster, sowie alle andern
von den einfachsten bis zu den feinsten wegen Aufgabe billig. Huhnsgasse 13.
Ein neuer, dunkelblauer
Cheviot=Anzug
für starken Herrn billig zu verkaufen.
von Werthstraße 5.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
*—
* Waagen, Gewichte u. Maße. Altermarkt 14.
kreuzs., Verzieh. halber billig zu verkaufen. Köln=Sülz. Marsiliusstr. 49.
Haus, Gerconstr. 20,
m. gr. Hof u. Hinkerhaus, z. verkaufen.
(Festzug zur Vollendung des Domes), zu verkaufen. Preis 30 M.
von Werthstraße 5.
Naturbutter I, Bütt, SHonig5.4
Brecher, Kadobestie 5(Bukowina).“

—
O ohris Iuhaber:
Christ. Rudolph Lenz Erben
Gegründet 1826.
Gegründet 1826.
Xp; Bettwaaren-Ausstattungen.
V Ualn Hah. Dfante 16 Köln
Specialitäfen:)
Lenz. Complette Betten 0
Schlafzimmer-Einrichtungen
Matratzen, 6
5 Bellwadlen-Ausslattungen. 0
X Köln, Hohe Pforte 16, Köln. Steppdecken, Jaquarddecken g
Grösstes Lager: Kiecon Plnmeanx. 2
6 Englische Metall-Bettste len.
Eisen- und Holz-Beitstellen.
Kissen, Plumeaux,
Bettfedern, Daunen.
Unerreichte Auswahl: ∆
Kinderbetten, 4
*<space> v e r s t e l l b a r e<space><space>
Kinder-Sicherheitsstühle,#
Kindertische, Kindermöbel, O
020
Kindertische,
Kinderwagen. □
K3s0ss58sse0s600
Augenscheinlich war die Erinnerung an das Schloß seiner
Ahnen dem Grafen peinlich. Wenn Edith die Verhältnisse des Grafen genau gekannt hätte, würde sie auch wohl das Gespräch nicht darauf gebracht haben; denn Schloß Sponeck war so verschuldet, daß eine Sequester=Commission eingesetzt war, welche
dem Grafen den Rath gegeben hatte, einige Zeit auf Reisen zu gehen, bis die Verhältnisse einigermaßen wieder geordnet waren. In der Gesellschaft Berlin's war die Stellung des Grafen durch dieses unangenehme Vorkommniß unsicher geworden, und so entschloß er sich kurz, eine Reise über den Ocean zu machen. mancher hatte ja von drüben eine reiche Erbin heimgebracht, vielleicht blühte auch ihm dieses Glück.
Des Grafen Vergangenheit war nicht tadellos, aber auch nicht schlimmer, als die mancher seiner Standesgenossen. Daß er die
letzten Jahre auf den Rennbahnen Deutschlands ein solches Pech gehabt hatte, daß sein Pferd, welches als Favorit in dem großen Derby=Rennen in Hamburg erschien und auf das Hunderttausende Gmi Baf. einans unglücklichen Zufall stürzte und sich
Der Graf nahm sich zusammen. Er fühlte, daß er jetzt keinen
Fehler begehen durfte, ohne sich die Gunst Edith's für immer zu verscherzen. In warmen begeisterten Worten schilderte er eine ideale Frauen=Erscheinung, welche jedoch deutlich die Züge und Charakter=Eigenschaften Edith's zeigte.„
Diese erkannte auch recht gut seine Absicht; aber es that ihr dennoch wohl, diese warme Schilderung ihrer Person zu hören. Sie senkte das Haupt und lauschte seiner Stimme, die einen weichen, warmen, aufrichtigen Klang angenommen hatte.
Jetzt schwieg er plötzlich, ohne den begonnenen Satz zu vollenden, als übermannte ihn die innere Erregung.
Sie blickte erstaunt in sein bewegtes Gesicht. Sollte er wirklich einer warmen, ehrlichen Empfindung fähig sein?
(Fortsetzung folgt.)
Derby=Rennen in Hamburg erschern„**„„8 64
gewettet waren, durch einen unglücklichen Zufall stürzte und sich das Bein brach, so daß es erschossen werden mußte— ja, daran
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. December 1897.
Zwei Welten.
[11) Roman von O. Elster.
Verzeihen, gnädiges Fräulein, wenn ich störe.“
Mit diesen ehrerbietig und höflich gesprochenen Worten trat die schlanke, vornehme Gestalt eines etwa vierzigjährigen Herrn an Edith's Seite. Der kurze, hellbraune Sportpaletot, der dunkele, ne Jacket=Anzug, die gelben Schnürstiefel und rothbraunen Handschuhe, der elegante weiße Filzhut mit der kleinen Auer hahnfeder, die tadellose, schneeweiße Wäsche, das alles verlieh der Gestalt eine angenehm berührende Vornehmheit, deren Eindruck durch den gutmüthigen, offenen Blick der großen, hell blauen Augen und das verbindliche, sorglose Lächeln um die Lippen durchaus nicht gestört wurde. Das blonde Haar lichtete sich freilich bereits und zeigte an den Schläfen eine graue Färbung. Der straff emporgestutzte Schnurrbart und die starken Augenbrauen waren dagegen etwas dunkeler und contrastirten angenehm zu dem hellblonden Haar.
Edith wandte sich langsam dem Herrn zu.
Ah, Sie sind es, Herr Graf!“ entgegnete sie ruhig.„Ich wähnte Sie noch im Speisesaale bei der Flasche Wein.
Verzeihen Gudigste, es ist nicht meine Gewohnheit, lange bei der Flasche zu suitzen. Ihr Herr Vater hatte den Wunsch, ein wenig zu ruhen; so benutze ich die Gelegenheit, mit Ihnen plaudern zu können.“
Sie sind sehr gütig, Herr Graf.“
Edith setzte sich in einen der bequemen niedrigen Sessel, welche auf dem Deck standen, und ließ die Augen theilnahmslos über
Graf Spo=, lehnte neben ihr; sein Blick hing aufmersam an dem schönen, edeln Antlitz der Americanerin.
Mehrere Tage waren sie schon zusammen auf dem Dampfer, der, von Hamburg kommend, in Calais anlegte und dort Mister
Griswold und seine Tochter aufgenommen hatte. Der Zufall fügte es, daß der Graf der Tisch=Nachbar Miß Edith's wurde. Des Grafen tadellose, verbindliche Manieren hatten die Bekanntsies Grafen ldendse, Veroineleeh„
schaft vermittelt, und da Mister Griswold gern mit dem Grafen zu plaudern schien, so ließ sich auch Edith die Geselschaft des vornehmen, stets ehrerbietigen Herrn gefallen. Das höfliche, ritter liche Wesen des Grafen that ihrem verwundeten Herzen wohl. Sie fand eine gewisse Genugthnung in den niemals die Grenzen der Hochachtung überschreitenden Huldigungen, welche ihr der Graf entgegenbrachte, um so mehr, da ihr der Vater erzählt, daß Graf Sponeck aus einem der ältesten und vornehmsten Adelsgeschlechter Deutschlands stammte, welches früher sogar die reichsunmittelbare Souverainetät besessen hatte.
Ich wollte gnädiges Fräulein schon immer ein Mal fragen, fuhr der Graf nach einer Weile fort,„ob ich nicht die Ehre hatte, gnädiges Fräulein voriges Jahr in Ostende zu sehen.“
Das ist möglich, Herr Graf. Wir waren vorigen Sommer in
Ah, sehen Sie, so hat mich mein Gedächtniß doch nicht be„Ich bewundere Ihr Gedächtniß,“ entgegnete Edith mit leichEs ist kein Wunder: wer gnädiges Fräulein ein Mal gesehen hat...“
„Bitte, Herr Graf...
Verzeihung, ich weiß, gnädiges Fräulein lieben die Schmeicheleien nicht. Aber Fraiment! Gnädigste, es war keine Schmeichelei! Ich habe oft an Sie denken müssen.“
„Aus diesem Grunde auch wohl Ihre America=Reise, Herr
Graf?“ fragte Edith ironisch.
Graf Sponeck lachte auf, so daß seine schönen weißen Zähne unter dem Schnurrbart hervorblitzten.
Nein, Gnädigste— offen gestanden, mich treibt ein anderer Grund nach dem gelobten Lande der Freiheit.“
Ist es indiscret, nach diesem Grunde zu fragen? Forschend erhob sie die Augen zu ihm und entdeckte einen Zug leichter Verlegenheit auf seinem Gesicht, der ihr ein spöttisches
Was wollen Sie, gnädigstes Fräulein?" erwiderte er achselzuckend.„Es ist verteufelt langweilig, wenn man sich Jahr aus Jahr ein in Berlin und dem übrigen Deutschland herumtreibt; da wollte ich mir die neue Welt ein Mal ansehen.“
„Ich glaubte, daß die Bewirthschaftung Ihrer Güter Sie vollständig in Anspruch nähme.“
„Pah, ich bin kein Landwirth! Ich überlasse das meinem Inspector.“
„Wo liegt eigentlich Schloß Sponeck:
„In Schlesien, gnädiges Fräulein. Aber es ist ein altes Eulen nest, kaum der Rede werth; freilich, wenn man das nöthige Capital hätte— aber sprechen wir lieber von angenehmern
Tingen, Gnädigste!“
das Bein brach, so baß es erschossen werden wepr
war er doch nicht schuld! Aber Hunderttausende hatte ihn dieser Unglüicksfall gekostet und ihn genöthigt, dez,„Möihtgirdienf, bei den Garde=Dragonern zu quittiren, zum größten Bedauern seiner Kameraden, die alle den flotten und gutmüthigen Grafen gern
Sollte er sich nun auf sein altes Eulennest in Oberschlesien vergraben und warten, bis die Sequester=Commission ihn wieder flott machte? Das konnte er nicht ertragen! Da wollte er lieber einige Zeit ganz aus der Gesellschaft verschwinden. Drüben in America konnte man ja leben, wie man wollte; niemand kümmerte sich um sein Pech, und er brauchte nicht die spöttischen Bemerkungen seiner Gutsnachbarn zu hören und ihr halb ironisches,
halb bedauerndes Lächeln zu sehen.
Und nun führte ihm der Zufall gleich auf der Ueberfahrt nac New=Orleans diese reizende und, wie es schien, reiche Miß Edith Griswold in den Weg! Das war ein Fingerzeig des Schicksals und der Graf war fest entschlossen, diesem Wink zu folgen. Er wäre ihm gefolgt, auch wenn Miß Edith nicht eine so seltene Schönheit gewesen und nicht ein so durchaus vornehmes Wesen gezeigt hätte. Aber angenehmer war es ihm doch so; er brauchte sich nicht ein Mal zu überreden, daß Miß Edith einen tiefer Eindruck auf ihn gemacht. Sein Herz schlug in der That schneller, wenn er in das klassisch schöne Antlitz Edith's schaute, wenne ihre ruhige etwas verschleierte Stimme hörte, wenn ihre schmale, aristokratische weiße Hand regungslos in der seinigen ruhte.
Das tägliche, enge Zusammensein auf dem Dampfer förderte die Bekanntschaft mit dem interessanten Mädchen ziemlich schnell.
Er hatte sich die Americanerinnen ganz anders gedacht, und nun trat ihm Miß Griswold mit so feinem, vornehmem Anstande entgegen, wie man ihn nur bei den Damen der auserlesenste
Er sah im Geiste Edith schon als Schloßherrin auf seinem alten Eulennest, von allen Nachbarn bewundert, sich selber von allen Kameraden beneidet; er sah sich mit seiner jungen, schönen, reichen Gattin in der Gesellschaft der Hauptstadt erscheinen, wo sich alle Welt huldigend vor Edith neigte. Ei der Tausend, was machte da der einfach bürgerliche Name Griswold! Kannte er nicht manch' einen aus der Gesellschaft, der eine americanische Millionairin mit einfachem bürgerlichem Namen geheirathet
Daß dieser Mister William Griswold sehr reich war, hatte der Graf von dem Capitain des Dampfers erfahren, der mit den Verhältnissen New=Orleans' genau bekannt war und iym versicherte, daß William Griswold's Vermögen nach Millionen zählte.
Der Gedanke an diese Millionen raubte dem guten Grafen fast den Athem.
Sie nahm die Huldigungen des Grafen mit ruhiger Würde entgegen, nicht unfreundlich, aber auch nicht herausfordernd. Sie erkannte sehr wohl den wahren Grund für dieselben, aber sie drängte das bittere Gefühl zurück, welches sich bei dem Gedanken hieran in ihr Herz schlich; sie wollte fortan das Leben nehmen, wie es sich ihr darbot. Vor allem aber kam hinzu, daß ein brennender Ehrgeiz von ihrem Herzen Besitz ergriffen hatte. Die Mittheilungen ihres Vaters waren es, die diesen Ehrgeiz in ihr hervorriefen. Sie wollte die Welt, die sich verachtend von ihr gewandt hatte, zu ihren Füßen sehen!.
Der Abend senkte sich auf das Meer, es mit einem leichten Nebelschleier bedeckend, in dem die Sonne als glühender Feuerball versank. Der Wind rauschte und die Wogen schienen stärker
anzuschwellen und zu brausen.
Auf dem Deck gingen einzelne Passagiere in leichtem Geplander auf und ab, andere hüllten sich fröstelnd in ihre Mäntel oder
zogen sich in die Kajüte zurück.
Wird es Ihnen nicht zu kühl, mein gnädiges Fräulein?
fragte Graf Sponeck aufmerksam.
„O nein, ich bin an die frische Seeluft gewöhnt. Aber Sie,
Herr Graf?" 41 2
„Bitte, Gnädigste, schicken Sie mich nicht fort.
„Nun, so bleiben Sie; aber ich bin eine wenig unterhaltende Gesellschafterin.“.. 2 gug. unn 8
Ich bin zufrieden, wenn ich in Ihrer Nähe weilen dars.
Er begleitete diese Worte mit einem warmen Blick.
Edith sah lächelnd zu ihm auf.
„Daß Sie doch Ihre Galanterieen nicht unterdrücken können, Herr Graf!“
„Weshalb glauben Sie mir nicht, Miß Edith?
Weil ich keinem Manne mehr Glauben schenken kann.
doch Sie haben Recht: ich will uns Männer nicht besser machen, als wir sind. Und doch— Miß Edith, ich meine es aufrichtig.“.... Ae
Lassen wir das, Herr Graf."
Er lehnte sich seufzend zurück. Seine Annäherungsversuche scheiterten an ihrer kalten, stolzen Zurückhaltung.
Plötzlich fragte sie:„Wie kommt es eigentlich, Herr Graf, daß Sie nicht verheirathet sind?“
„Eine Gewissensfrage, meine Gnädigste," lachte er,„aver trotzdem leicht zu beantworten: ich habe die Richtige noch nicht
„Und wie müßte die Richtige aussehen?“ fragte sie scherzend
TLocales.
*.* Fremdwörter sind namentlich dann recht lästig, wenn sie in amtlichen Bekanntmachungen enthalten sind, die sich an die große Allgemeinheit wenden. Das wird sicherlich gar mancher in diesen Tagen empfunden haben, als er die Bekanntmachung des hiesigen Königlichen Haupt=Steuramtes las, betreffend die Besteuerung der Pacht- und Miethverträge(vergleiche die Dinstags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger). Ohne ein Wort der Erläuterung ist da die Rede von: antichretischer Vertraa, antichretische Nutzung, Antichrese=Verzeichniß— Ausdrücke, die wohl einem Juristen geläufig sein mogen, für andere aber selbst daun unverständlich sind, wenn sie über eine höhere Schul bildung verfügen. Im vorliegenden Falle waren deshalb einige erlauternde Bemerkungen in der amtlichen Bekanntmachung dringend gewesen, etwa in nachst hender Form:„antichretischer Vertrag, d. h. ein Vertrag zwischen Pfandgeber und Pfandgläubiger, wodu al#erer die
Nutzungen der als Pfand gegebenen Sache als Zinsen bezieht.“ Erfreu licher Weise räumt bekanntlich das am 1. Januar 1900 in tende neue bürgerliche Gesetzbuch mit dem zopfmäßigen zurilischen Fremdwörterthum gründlich auf, indem es sich guter allgemein v ständlicher deutscher Ausdrücke bedient; auch der hübschen Antichrese ist dann der Garaus gemacht. Hoffentlich wird der Steuerfiseus diesem
guten Beispiele dann folgen und in ehrlichem Deutsch den Staats
bürgern verkünden, was er zur Füllung des Steuersäckels ihnen ab
556 Feuer. In der vorvergangenen Nacht entstand in emem Hause an der Bechergasse ein Balkenbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Liedertafel veranstaltet am Sonntag den 19. December im Victoria=Saale ein Concert, dessen Ertrag dem WöchnerinnenAsyl zufließt. Den Besuchern soll durch ein reichhaltiges Programm ein genußreicher Abend geboten werden; der Verein wird außer beliebten Volksliedern einige von seinem Dirigenten Hrn. Hannemann compouirte neue Chöre vortragen. Auch haben bestens bekannte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt.
Gerichts=Verhandlungen.
amp; Straskammer. Ein bisher unbestrafter Commis aus Ludwigs hafen zog sich eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten zu, weil er
seinem hiesigen Principat 200 M. unterschlug.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Hausdieners auf Zahlung von 32 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Derselbe war von einem Mittag bis zum andern Mittag ausgeblieben und hatte zu seiner Entschuldigung unwahre Angaber gemacht.— Eine Modistin, die ihr Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hat, verpslichtet sich, ihrer frühern Arbeitgeherin wegen des Vertragsbruches eine Entschädigung von 15 M. zu zahlen.— Ein Schreinermeister, der einem Gesellen 12 M. 50 Pfg. Lohn, angeblich wegen verursachten Schadens einbehalten hatte, wurde zur Zahlung dieses Betrages, sowie einer Versäumnißentschädigung von 3 M. verurtheilt. Der Beklagte hatte keinen Beweis dafür erbracht, daß durch Verschulden des Klägers Schaden entstanden sei.— Von einer Firma in Ehrenfeld verlangt ein Schlosser eine Entschädigung von 7 M. für verbrannte Kleider und von 42 M. wegen nichtgewährter Kündigung. Der Beklagte wurde unter Abweisung der Mehrforderung zur Zahlung von 7 M. verurtheilt. Wie festgestellt wurde, waren zur Aufbewahrung der Kleidungsstücke keine verschlossenen Räume vorhanden; es könne daher nicht als Unvorsichtigkeit des Klägers aufgefaßt werden, daß er die Kleider da untergebracht habe, wo er arbeite. Die Kleider seien durch herumfliegende Funken in Brand gerathen, und die müsse für den entstandenen Schaden aufkommen, weil sie keine Vor kehrungen getroffen habe, derartige Unglücksfälle zu verhindern. Die Entlassung sei dagegen gerechtfertigt gewesen, weil der Kläger gegen das ausdrückliche Verbot des Meisters die Arbeit verlassen habe, der ihn darauf aufmerksam gemacht habe, wenn er gehe, sei er entlassen. — Eine Näherin verlangt von einer Firma Rückgabe der gestellten Caution in Höhe von 10 M. Die Herausgabe der Caution wird verweigert, weil die Arbeiterin ohne Kündigung ausgetreten sei, während nach einer getroffenen Vereinbarung sechswöchige Kündigungsfrist bestehe. Die Klägerin legte eine ärztliche Bescheinigung vor, wonach ihr Kind schwer erkrankt ist, und der sorgfältigsten Pflege bedarf. Die Beklagte wurde zur Zahlung der Caution verurtheilt, da nach§ 124a der Gewerbe=Ordnung jeder der beiden Theile aus wichtigen Gründen vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Innehaltung einer Kündigungsfrist die Aufhebung des Arheitsverhältnisses verlangen könne, wenn dasselbe mindestens auf vier Wochen, oder wenn eine längere als vierzehntägige Kündigungsfrist vereinbart sei; ein solcher Grund liege vor und die Einbehaltung der Caution sei daher nicht gerechtfertigt.
Inhoffen's Bären=Kaffee(Pictoria=Melange)
liefert anerkanntermaßen ein Getränk von exquisitem Geschmack und hochfeinem Aroma. Käuflich zu 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per!. Pid=Lacket in fast allen bessern Coloniolwaaren="
∆<space> g e s c h ä f t e n.<space> N u r<space> e c h t<space> m i t<space> M a r k e<space>„ B ä r“.„<space>
—— sage es dem andern. Sester’s garantirt Einerechte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 55. Teleph. 2985.
*<space> R h e i n n ö b e<space> a m<space> 8.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 0 8<space>—<space> 0. 0 7.<space>

jetzt keinen
für immer ilderte er die Züge
s that ihr zu hören. die einen te.
tz zu vollte er wirkwenn sie in große Alliesen Tagen
Königlichen und Miethal=Anzeiger). hretischer Ausdrücke, e Sterbliche öhere Schuleinige erläund erwünscht rag, d. h. ein letzterer die ht.“ Erfreui Kraft trei juristischen gemein verAntichrese ist iscus diesem den Staats. ls ihnen abeinem Hause sischen Feueritag den 19. Böchnerinnen= Programm rd außer be Hannemann zus bekannte
aus Ludwigsn zu, weil er
auf Zahlung sigung wurde is zum andern unwahre Anniß ohne Küngeberin wegen ahlen.— Ein ihn, angeblich zur Zahlung von 3 M. vericht, daß durch n einer Firma von 7 M. für er Kündigung. g zur Zahlung Aufbewahrung den; es könne serden, daß er e Kleider seien die Beklagte sie keine Vorrhindern. Die Kläger gegen ssen habe, der sei er entlassen.
der gestellten ition wird verin sei, während digungsfrist besor, wonach ihr edarf. Die Beach§ 124a der n Gründen vor ing einer Künrlangen könne eine längere als er Grund liege gerechtfertigt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Vonnerstag. 9. Pecember 1897.
Seite 5.
elange)
Geschmack nd 95 Pfg. sialwaaren=
.07.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. a. Koln, Flur 3 Nr. 762/6, Severinstraße 98 zu Koln, Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Qu.=Meter, 1800 M. Nutzungswerth, im Grundbuch von Köln eingetragen in Band 17, Blatt 669,
d. Kriel, Flur 63 Nr. 2354/5, Uhlandstraße 50, zu KölnLindenthal, 1. Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und. Hausgarten, 2. Scheune, 3. Waschküche und Stall, groß 7,98 Ar mit 850 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Kriel in Band 11 Blatt 428, eingetragener Eigenthümer beider Parcellen: Kaufmann Joseph Hewel zu Ehrenfeld;
2. Flur 11 Nr. 145, Ulrichgasse 59 zu Köln, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, groß 73 Qu.=Meter, mit 600 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 42 Blatt 1661, Eigenthümerin: die Ehefrau des Photographen Johann Holler, Elise, geb. Gronen zu Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 1822/125, Pfälzerstraße 8, Wohnhan= mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 89 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth, im Grundbuch von Köln Neustadt, Band 194 Blatt 7746, auf den Namen des Installateurs Karl Baum zu Köln eingetragen;
4. Köln, Flur 38 Nr. 147/29, Riehlerstraße, Garten, 4 Ar 66 Qu.=Meter groß, 3 65/100 Thlr. Rein=Ertrag, im Grundbuch von Köln Band 330 Blatt 13167 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers Fritz Wagner zu Köln eingetragen;
5. Köln, Flur 4 Nr. 123, Große Witschgasse 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 98 Qu.=Meter goß, 1350 M. Nutzungswe th, eingetragen im Grundbuch von Köln=Altstadt Band 27 Blatt 1055 auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
6. Köln, a. Flur 32 Nr. 526 32. Bonnerstraße, Garten, groß 2 Ar 99 Qu.=Meter, 1,87 Thlr. Rein=Ertrag; v. Flur 32 Nr. 528 32, Ohmstraße, Garten, 2 Ar 26 Qu.=Meter, 1,42 Thlr. Rein=Ertrag;
7. Köln, a. Flur 32 Nr. 527/32, Bonnerstraße, Garten, 2 Ar 99 Qu.=Meier. 1,87 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur 32 Nr. 529.32, Ohmstraße, Garten, 2 Ar 29 Qu.=Meter, 1,44 Thlr. ReinErtrag; eingetragener Eigenthümer der unter 5 und 6 genannten Grundstücke: der Kaufmann Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld,
m 28. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Januar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. October 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. a. Köln, Fini 22 Nr. 293 178, Propsteigasse 15, im Grundbuch von Köln Band 76 Blatt 3003 eingetragen; b. Köln, Flur 22 Nr. 614 179, Propsteigasse ad 15, im Grundbuch von Köln Band 76 Blatt 3004 eingetragen; auf a und b: Wohnhaus mit Anbau und Garten, Lagerhaus mit Hofkeller, Nutzungswerth 7600 M, groß 7 Ar 38 Quadratmeter; eingetragener Eigenthümer von a und b: Architekt und BauUnternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
2. Rondorf, Flur 56 Nr. 844 51, am Gottesweg, Acker, 9 Ar 60 Quadratmeter groß, Reinertrag 2,07 Thlr., im Grundbuch von Koln=Rondorf Band 4 Art kel 129 eingetragen auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Johann Strassen und Christine geb. Gen nich zu Köln=Merheim;
3. Köln, Flur 33 Nr. 644/102, Elsaßstraße 18, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 2250., im Grundbuch von Köln Band Blatt 12588 eingetragen auf den Namen der Eheleute Architekt Karl Norrenberg und Anna geb. Stockhausen zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 2073/23, Händelstraße 31, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, groß 4 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswerth 5700., eingetragen im Grundbuch von Köln Band 296 Blatt 11818 auf den Namen des Kaufmannes J. Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 18. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bzw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. Januar 1898. Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Spielwaaren
zu vollständigen Küchen=, Laden= und Puppenstuben=Einrichtungen sowie
Altarsachen.
Jeder kleinste Theil auch einzeln zu haben in unübertroffener Auswahl.
Keine Bazarwaare.
F. A. Hüskens,
14 Apostelnstraße 14, nahe der Kirche.
Weihnachts-Geschenke.
. Schmuck, vollständig, von 5 M an. Echte Korallenketten, Kbrncken= 2reihig, von M. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 h an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.“
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Friedhofssache.
Die nachstehenden Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten sind durch Nichterneuerung des Nutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen. Die Betheiligten fordere ich daher auf Grund des§ 18a der Begräbniß=Ordnung für die städtischen Friedhöfe von Köln vom 21. Juli 1892 auf, die auf den Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb 3 Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
.: Klutzmann.
Verding.
Für den Neubau der mittlern Knaben= und Mädchenschule hierselbst soll vergeben werden die Lieferung von
a. 214,03 com Feuster=Einfassungen, Gesimsen 2c.) aus hellfarb.
16,94 qm Maßwerk Sandstein,
b. 20,04 com Treppenstufen aus
100 Stück profilirten Knotensteinen Hartgestein.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei bis Samstag den 11. December, Vormittags 10 Uhr, auf dem Baubureau Dagobertstraße 13 abzugeben, woselbst alsdann deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen. Bedingungen und Berechnungen bis dahin zur Einsichtnahme in den Geschäftsstunden von—1 Uhr offen liegen.
Köln, 29. November 1897. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
Locale
∆ Arbeitgeber und Krankenkassen=Beiträge. Von der Vereinigten Ortskrankenkasse für Bauhandwerker usw. wird uns das Folgende geschrieben. In jüngster Zeit mehren sich die Fälle der Bestrafungen von solchen Arbeitgebern, welche ihren Arbeitern Krankenkassen=Beiträge abhalten, die letztern aber an die betreffende Ortskrankenkasse nicht abliefern. Voraussetzung der strafrechtlichen Verfolgung bildet die Thatsache der vorher im Wege des Zwangsverfahrens festgestellten Unpfandbarkeit des Arbeitgebers gemäß § 53 Abs. 3 des Kr.=Vers.=Ges. vom 10. April 1892, und liegt selbst dann eine Uebertretung des Gesetzes vor, wenn die geschuldeten Beiträge nachträglich gezahlt worden sind. Es handelt sich meist um Arbeitgeber aus den Kreisen des Bangewerbes; vielfach handelt es sich hier ja um Kleinmeister, Zwischen=Accordanten, welche meist von den im Hintergrunde stehenden eigentlichen Unternehmern oder Baugesellschaften vorgeschoben werden, um sich— den Unternehmer— an dem gesetzlichen Drittel der Krankenkassen=Beiträge vorbeizudrücken. Da diese Art Arbeitgeber vielfach nichts weiter als eben nur Arbeiter sind, die manchmal von ihren Hintermännern noch geprellt werden, so ist es wohl verständlich, wenn die Krankenkasse schließlich keinen Pfennig Beitrag erhält. Das Gesetz bestimmt nun, daß unpfändbare Arbeitgeber verpflichtet sind, ihren Arbeitern die auf sie entfallenden zwei Drittel Beitrag vom Lohne einzubehalten und sofort, nachdem der Abzug gemacht ist, an die berechtigte Ortskrankenkasse abzuliefern. Einzelne Kassen haben im Laufe der letzten Jahre bei solchen Leuten tausende Mark eingebüßt. Die Vorstände haben deshalb in geeigneten Fällen von ihrem Rechte Gebrauch gemacht und Strafanzeige erstattet. So wurden jüngst die Eheleute H. W. hierselbst, Inhaber eines Zimmerer=Geschäftes, vom Schöffengerichte wegen genannten Vergehens mit je 10 M. bzw. zwei Tage Gefängniß bestraft. In einem andern Falle wurde vor der Strafkammer gegen Frau F. G. verhandelt und auf Antrag des Vertheidigers die Sache vertagt, weil der Angeklagten, deren Geschäft übrigens ihr Ehemann, mit dem sie in Gütertrennung lebt, betreibt, das Bewußtsein der eigenen Zahlungsunfähigkeit gefehlt haben soll. In der Strafkammer=Sitzung vom 6. d. M. hatte sich der Stuccaturer H. S. wegen gleichen Factums zu verantworten. Der Staatsanwalt war mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Angeklagten wegen derselben Uebertretung der Ansicht, daß eine Geldstrafe dies Mal nicht am Platze sei, und beantragte gegen., der, weil im vorigen Termin nicht erschienen, nunmehr vorgeführt worden war, eine Gefängnißstrafe von acht Tagen. Das Gericht erwog indessen die damalige ungünstige Geschäftslage des Angeklagten, der ebenfalls Accordant und vorgeschoben war, sowie die nachträgliche Zahlung der Beiträge und verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 10 M. bzw. zwei Tage Gefängniß.
* Weihnachts=Gratificationen bei der Eisenbahn. Jedes Jahr wiederholen sich vor Weihnachten die Beschwerden der Unterbeamten der Staatseisenbahn über die Art der Vertheilung der Weihnachts=Gratificationen. So eben erhalten wir zu dieser Frage folgende Zuschrift eines Unterbeamten: Man hat gegenwärtig mit der Auszahlung der Weihnachtsgeschenke an die untern Eisenbahn=Beamten begonnen, und damit wird dieses Jahr eine noch viel größere Unzufriedenheit hervorgerufen als früher, indem man dem einen eine Gratification gibt, dem andern, welcher denselben Posten bekleidet, hingegen nicht. Es gibt sogar Unterbeamte, welche in zwei, drei und sogar fünf Jahren nichts bekommen haben. Zu der letztern Kategorie gehört ein Weichensteller. Sind die Leute vielleicht bestraft worden? Nicht im geringsten. Im nächsten Jahre kommt Gehaltserhöhung und dann gibt es wieder keine Gratification. Immer dringender wird die Forderung in den Kreisen der Unterbeamten: man gebe entweder allen oder keinem etwas. Es ware besser, den Unterbeamten ein auskömmliches Gehalt zu geben und dann sämmtliche Gratificationen wegfallen zu lassen. Wie lange mag es wohl noch dauern, bis diese durchaus berechtigte Beschwerde ausgeräumt wird
Wachstuche u. Ledertuche
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Kriel eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 4 Nr. 839/236, Weichserhof 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850 Mark; eingetragene Eigenthümerin: Elisabeth, geb. Natzheim, Ehefrau des Eisenbahnvorarbeiters Wilhelm Fleitmann, Wittwe des Tapezierers Christian Hüllenkremer zu Köln;
2. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 3006/22, Geibelstraße 12, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 08 Quadratmeter, Nutzungswerth 1300 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann, ohne Geschäft, und Therese, geb. Schuhmacher, in Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 33 Nr. 982/101, Elsaßstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,06 Ar, Nutzungswerth 1800 Mark; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln;
4. Köln, Flur 7 Nr. 1058 156 2c., Blindgasse 24, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 92 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1950 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fritz Wagner, Bauunternehmer, und Elise, geb. Vonn, ohne Geschäft, zu Köln;
5. Köln, Flur 16 Nr. 875/263, Weyerstraße 9, Wohnhaus mit Anbau bzw. Hinterbau und Hofraum, groß 1,01 Ar, 2200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl August Tunkowski, Bäckermeister zu Köln;
6. Köln, Flur 6 Nr. 476/259, Höhle 2A, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude(Küche), groß 1,11 Ar mit 3960 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Dicker zu Königswinter;
am 11. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 18. Januar 1898. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Leilrmittel-Allstalt, Am Hof 30/32,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Festgeschenke
Ker Syg des für lung und Alt.
A
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fusshälle, Schleuderbälle, Hanteln
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien. Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Wirklich passende Geschenke
sind die engl.„Victoria“=Steppdecken und
Kissen mit Dannen gefüllt.
praktische
in Satin, Velveteen, Halbseide, Seide.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern-Ring. für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„ 3„„„ 3„
.0„„„ 34„
12„„„ 4„
Die Direction.
Nicht explodirendes americanisches
Salon=Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln=Lindenthal.

Seite 6.
Rolner Coraranztiger dr. 500 2 Honnerstag, 9. Werember 1891.
Malton-Tokayer
— Höchste Anerkennungen!
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vieln
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Günstige Gelegenheit für
Heits- und Fest-Gesch
bietet der
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen Malzertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein aus Malz.
— Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen!—
RRRRRRRRRNRRRRRRRRN
Volksgarten.:
Donnerstag den 9. December, 24
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
#
#8
8
#
84
Stags-,
Tan
A.
#8
#4
*
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regts.
50 Tr. J. unter Leitung iüres Urigenten Werrn M. Arenks. H.
22- Eintritt 50 Pfg. Saison-Abonnement 4 M.###
R
Kölner Männergesang-Verein.
sonntag den 12. December, Abends 7½ Uhr:
in graßen Kürzenich=Saale:
6
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. am Netto bewicht.
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
von
Frau R. Dahnns Köh. Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Marie Dassau
Frau Wilh. K.(Declamation), Herrn F. W. Franke(Orgel) und der Capelle des 16. Infanterie=Regiments, unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Becz.
Daran auschließend 10 2 Uhr: Ball.
Die Einführung auch einheimischer Nichtmitglieder ist unter den bekannt
gegebenen Bedingungen gestattet.
Karten=Ausgabe: Donnerstag den 9. und Freitag den 10. Dec., Abends-10 Uhr, in der Wolkenburg.
Einlaß zum Gürzenich=Saal: 6½ Uhr.
Rhein, Kochkunst-Verein „Gasterea“ Köln.
(Verband deutscher Köche.)
Unser diesi#hriges IV. Stiftungsfest
verbunden mit Weihnachts=Feier findet am Dinstag den 14. December, Abends 3½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt.
Die Musik wird ausgeführt von der gesammten Capelle des Westf. Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn Huber.
Das Programm besteht, unter gefl. Mitwirkung bedeutender Künstler, aus
Concert, Festball mit Blumen=Polonaise und einer großartigen Tombola.
Die Ausgabe der Festkarten, streng personell geltend, erfolgt durch die Vorstands=Mitglieder. Die Geschenke zur Tombola sind im Hotel Bavaria
esevv. Die Fest=Commission:
E. Dux, Präsident. J. M ay, Vorsitzender.
Tornister, Schultaschen, Büchermappen, Musikrollen,
vorzüglich gearbeitet, in größter Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Das Geschäftslocal der
und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1# bis 600 M. 3½%. bis 2000 M%,
immer
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
N
Kaufm.
ch
X Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe und den* * damit verbundenen hohen Spesen vortheilhafteste *— Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
dene Roven, glatt, die Robe 15,50—45 Mark.
Schwarze seidene Roven, damastt und klein gemustert. Moirke=Velours, die Robe 18.-.50 Mark. 24
Farvig seidene Roven, uni, gemustert und Maixts=Velours, die Robe.50—45 Mark. 9
Schwarge nnd farbig seidene Blousen, die Wloue von.—14 Mark.
Velvet=Roben, glatt und gerippt, die Robe 12—29—#uf.„
Son##, Matan Poste in Sammer zu Kinderkleidchen, Blousen enorm billig.
Freitag den 10. December, Abends 9 Uhr
Vortrag
Worain des Herrn Rechtsanwalt
VolGllh. Ed. Schrammen, hier: Das Verhältniss zwischen Principal und Angestellten nach dem neuen Handelsgesetzbuch.
Wein-Restauration Jacob Jos. Torsy,
Severinstraße Nr. 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein= u. Ahrweine zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche R.80.
so empfehle auch dieses Sal die größte Auswahl von
*
ae uesbud aghe e eun e uri..#### i. uud cll ee A. 2c, eän
2 Seiden=Bazar L. Schlaumann, o Marsilstein o. 24# Kölner Wohlthätigkeits=Verem.
ER
„ ES OTarerfammer nicht mehr im Stande, alle Arm
Ner Gasglühlicht brennt,
muss sie haben!
die neuesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57122 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolut ausgeschlossen.
Preis pro Stück 1 Mark.
Zu haben bei
Eduard Clèment,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer’schen Gasglühlicht-Brenner.
Weihnachten naht heran, mit ihm die kalte verdienstlose Zeit für die Armen. In Folge dessen häufen sich die Anforderungen an den Verein ganz erheblich und ist untere Kleiderkammer nicht mehr im Stande, alle Armen zufrieden zu stellen, obwohl sie nach Prüfung ihrer Verhältnisse unterstützungsDbf richte, daher an alle unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns mit getragenen Kleidern, Teppichen, Bettsachen, überhaupt mit allen im Hause entbehrlichen Gegenständen unterstützen zu wollen. Anmeldungen in unserm Bureau Sternengasse-5.
Der Vorstand.
Reiche Auswahl Weihnachtsgeschenke
in Porzellan, Steingut, Glas und Krystall, Majoliken 2c. empfiehlt
L. Nöcker, Mühlenbach 10.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Majolicaöfen, tragbar, Billigst Kost und Logis.
billigst Hohenstaufen=Ring 25. 1 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 198. Lotterie habe ich noch 1 Ganzes, Halbe und Viertel=Loose abzugeben.
Ohlenschlaeger, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Mauritiussteinwea 4
Kinderbetten
—
2c. 2c.,
passend für
Geschenke,
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeicnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln. 14 Kreuzgasse 14,
“ am Stadt=Theater.
am
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.