Magenleidende bestens zu empfehlen. Dieses Bier, ein Jahr haltbar, durch das Pasteurisiren gänzlich hefenrein, daher Blähungen ausgeschlossen, fördert sowohl den Appetit wie die Verdauung und ist wegen seines hohen Extractgehaltes ein vorzügliches Nährmittel. Dieses nach allen Richtungen der Welt von uns zum Versandt gebrachte rühmlichst bekannte Gebräu findet, weil häufig ärztlich empfohlen, auch m Inlande grossen Zuspruch. Wegen seiner langen Haltbarkeit ist dieses Sanitätsbier besonders da zu empfehlen, wo der BierConsum kein regelmässiger ist, oder wo die Verhältnisse eine längere Aufbewahrung des Bieres mit sich bringen.
Da das Exportbier sich erfahrungsgemäss auf die Dauer besser mit Korkverschluss hält, so werden wir dasselbe von
Preise
,<space> u n d<space> z w a r<space> z u m<space> liefern.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis:
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten: Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 110.
Köln, Freitag, 23. April 1897.
Elfter Jahrgang.
N 48
Mit dem von uns gratis gegebenen Patentkorkzieher sind die verkorkten Flaschen Mühelos zu öffnen.
* 8
S 6
c0 0
*
S 12
S—
— —
" 0
O 0 de
**
"
**
0
*
Zugleich empfehlen wir unser
hochfeines Pilsener Bier,
16 Flaschen M..—, 15/2 Flaschen M..50.
Vorzügliches Münchener
14 Flaschen M..—, 13 2 Flaschen M..50
Ar
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Bestellungen nimmt entgegen
Louis Paulussen
Saller-Rind 20.
Fernsprecher Nr. 2254.
Gürzenich, Köln, Isab.=Saal=
Weil stets ausverkauft Samstag den 24. April.
Abends 8 Uhr,
nur noch eine Vorstellung
von
Occultismus, Spiritismus und Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europa:
Das Riech= und Seh=Medium.
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Mark. Stehplatz 50 Pfg. Billetverkauf: Buchhandlung Schmitz, Hohestraße.
9# in eirca 22, 12. 8
A8 2000 B
Eerschiedenen Gröfsen.
2u Originalsg Fabrikpreiseh empfehlenA4##A
Uarsandt unter Versicherung gegen Bruch
Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 48
scchhh
Schultaschen,
Tornister, Bücherriemen
von 50 an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 1 Freitag, 23. April 1897.
Scat-sst Stadtverordneten-Versammlung.
an„PI 8 Köln, 25.Ap
Freitag den 23. April:
bei Gelegenheit der
AUS
der Kölner Gartenbau-Gesellschaft (von 1 Uhr Mittags an: Zutritt frei) Nachmittags:
* Grosses Frei-Concert.
S Abends 8 Uhr:
D Geschlossene Festlichkeit
E der Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Sonntag den 25. April, Abends 8½ Uhr:
Letztes Sonntags-Concert.
Donnerstag, 29. April: Zum Schlusse der Concert=Saison:
Großes Concert zum Besten des
Kaiser Friedrich-Denkmals,
veranstaltet vom Gesangchor der Kölner Beamten=Vereinigung,
Dirigent: Herr Arno Krögel,
Lehrer am Conservatorium,
und der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments,
Königl. Musik=Dirigent herr Georg Huber.
Karten à 1 Mark sind im Vorverkauf im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
L. J. Brems.
Jengelmanr'
Neue Mischungen
PlantagenKaffee
das Pfund M..— bis M..40
aus direct von der renommirtesten Plantage Guatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
gute
.la Besonders verbesserte gute
### Deste Kaffee-Mischungen
von M. 1,30 bis 75) per Pfd.
Kaffee-Abfall
65 8 per Pfd.
Directer Verkauf ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufsstellen
in Köln: Weyerstrasse 1, Ehrenstrasse 10—12; B
Köln-Deutz: Freiheitstrasse 38; Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 290; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27.
Herde und Oefen,
Leinwand=Mangeln,
Wasch- u. Wringmaschinen Gartenmöbel, Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender& Co., Wollküche 18.
elegenheitsk
Nur so lange Vorrath reicht:
Grosser Posten schwarzer, blauer, brauner Cheviot, äusserst solide, gute traghare Qualität.
.10 Meter zu 1 Anzug Mk. 10.50,
.10„„ I„„ 12.—.
Diese Stoffe haben den doppelten Werth und sind nicht zu vergleichen mit von Aachen oder sonsther offerirten gewöhnlichen Dreckstoffen.
Bürener Tuchlager, Sternengasse 8.
§ Köln, 23.April97.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, vor Eintritt in die Tagesordnuug zunächst die Mittheilung, daß von dem Reichspostamte eine Antwort auf das Beileids=Telegramm aus Anlaß des Todes des Hrn. v. Stephan eingegangen sei. In derselben wird gedankt für die in so rührenden Worten kundgegebene Theilnahme und namentlich für die dem Verstorbenen erwiesene Ehrung. Frau v. Stephan sei durch die Beileidsbezeugung tief gerührt und lasse durch das Reichspostamt ihren tiefgefühlten Dank aussprechen.
Aus Anlaß des 50 jährigen Dienst=Jubiläums des Herrn General=Oberst Frhrn. v. Loe hatte der Herr Oberbürgermeister Namens der Stadt ein Glückwunsch=Telegramm nach Bonn gesandt. Hierauf ist nachstehendes Dankschreiben eingegangen:
„Bonn, 20 April97. Euer Hochwohlgeboren und den hochgeehrten Vertretern der Stadt Köln beehre ich mich für Hochdero so ehrenvollen Glückwunsch zu meinem fünfzigjährigen DienstJubiläum meinen tiefempfundenen Dank auszusprechen. Euer Hochwohlgeboren wollen mir gestatten, meine Dankbarkeit auf die Gestaltung und Erhaltung der guten Beziehungen auszudehnen, welche während meines hiesigen Commando's zwischen der Metropole meiner Heimathprovinz und mir ungetrübt obgewaltet haben. Wenn die Erinnerung an diese glückliche Zeit mich mit hoher Befriedigung erfüllt, so wurzelt letztere nicht zum geringsten Theile in meinem herzlichen Verhältnisse zur gesammten Bevölkerung der Provinz und besonders auch der Einwohnerschaft der Stadt Köln. Der Oberstcommandirende in den Marken, Gouverneur von Berlin, Loe.“
Hierauf tritt die Versammlung in die Tagesordnung ein. Die
folgenden städtischen Rechnungen wurden festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Rechnung der Trichinenchau für das erste Viertel des Etatsjahres 1895/96 in Einnahme und Ausgabe auf 49,486.; Rechnung der Museen für 1894/95 in
„# 00 079 Nn iu Ausgabe auf 106 311 M. und Ausin
Einnahmen„
Ausgabe auf 329,477., in Ausgabe=Reste auf 21,381 M.
Herr Beigeordneter Jansen theilt mit, daß Herr Heyer Namens der Dinstags=Ballgesellschaften gebeten habe, der Stadtverordneten Versammlung die Abrechnung über das Maskenfest am Carnevals Dinstag zur Kenntniß zu bringen. Hiernach hat das Fest einen Ueberschuß von 18,020 M. ergeben. Hiervon haben die Gürzenichkasse 2000., die städtische Armenkasse 7010 M. erhalten, und die andere Hälfte des Ueberschusses wurde an 46 verschiedene Wohlthätigkeits=Anstalten der Stadt vertheilt.
Der große Gürzenich=Saal wurde der Concert=Gesellschaft zur Abhaltung eines Concertes am 29. d. M. zum Besten des Wittwenund Waisenfonds des städtischen Orchesters kostenfrei, ferner der Handelskammer und dem Bezirksausschuß bei der Reichsbank=Hauptstelle zur Abhaltung eines Festessens am 4. Mai aus Anlaß der Eröffnung des neuen Reichsbank=Gebäudes miethfrei überlassen.
Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme einiger Granstätten auf dem Friedhof Melaten unter den vorgetragenen Bedingungen einverstanden.
Dann wurde zur Wahl von vier Stadtausschuß=Mitgliedern geschritten. Bekanntlich hatten die Herren Justizrath Landwehr, Rechtsanwalt Leyendecker und Kaufmann Claasen ihr Amt als Stadtausschuß=Mitglied niedergelegt bzw. auf eine Wiederwahl verzichtet. Die Wahlperiode des vierten Mitgliedes, Hrn. Dr. Kremer, läuft mit dem 1. Juli d. J. ab, da er als Ersatzmann gewählt war. Für alle vier Herren war demnach eine Neuwahl erforderlich, indeß wurden dieselben wiedergewählt. Bei dem einen oder andern wurden zwar einige weiße Zettel abgegeben, indeß waren keine Gegen=Candidaten aufgestellt. Den Mitgliedern des Stadtausschusses sollte durch die Wiederwahl offenbar ein Vertrauensvotum ertheilt werden nach den vielfachen Angriffen, denen sie in dem Streite um die ConcessionsFrage ausgesetzt gewesen sind.
Der folgende Gegenstand betraf die Errichtung einer zweiten BauInspectorstelle beim Hochbau=Amt. Nach dem Vortrage des orsitzenden hat Hr. Stadtbaurath Heimann die Errichtung einer zweiten Bau=Inspectorstelle beantragt, weil der Umfang der Geschäfte des Hochbauamtes so bedeutend angewachsen sei, daß ein Inspector neb erle
sind wenigstens zwei...„
schwebt eine große Anzahl von Bauten, so u. a. die Wiederherstellung der Cäcilienkirche, das Archiv= und Bibliothek=Gebäude, das Kunst gewerbe=Museum, der Umbau des Wallraf=Richartz=Museums, die Friedhöfe im Norden von Alt=Köln und in Deutz, Arbeiter=Wohnhäuser, die Mittlere Knabenschule und vier Volksschulen; ferner steht der Bau von neuen Kranken=Anstalten und des Asyls für Obdachlose bevor, und Entwürfe nebst Kosten=Anschlägen sind noch zu fertigen u. a. für die Handelsschule, die Wiederherstellung des Römerthurms, sowie mehrere Volksschulen. Daß mit der Zunahme der Bevölkerung die Neubauten gleichen Schritt halten, wenigstens nicht abnehmen werden, ist klar. Die Bau= und Finanz=Commissionen haben sich deshalb dahin ausgesprochen, daß die Errichtung einer zweiten Ban-Inspector= stelle ein Bedürfniß sei. Die Theilung der Arbeit zwischen den beiden Bau=Inspectoren soll nach der Art der Bauten erfolgen, und derjenige, welcher die Pläne entwirft, soll auch die Bauausführung der betreffenden Bauten leiten. Die für 1897/98 entstehenden Kosten sollen aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung entnommen werden. Das Gehalt steht fest nach dem Gehaltsregulativ, indeß ist nicht zu erwarten, daß die Dotirung der neuen Stelle in vollem Umfange neu aufzubringen sein wird; vielmehr wird voraussichtlich ein vorhandener Beamter in die neue Stelle aufrücken. Die Versammlung erklärte sich mit der Schaffung der neuen Stelle einverstanden.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: am Kl. Griechenmarkt Nr. 88 120., Rothgerberbach Nr. 50 135 M. und Schildergasse Nr. 81 in Abänderung eines frühern Beschlusses 450 M. für das Quadratmeter.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete über einen zwischen der Stadt und dem Eisenbahn=Fiscus abgeschlossenen StraßenbauWertrag betr. das Gelände zwischen Gladbacherstraße und Güterbahnhof Gereon einschließlich Hermann=Beckerstraße und Erftstraße. Der Vertrag ist nicht besonders günstig für die Stadt, aber die Annahme desselben wird empfohlen, weil namentlich die Durchführung der Erftstraße einem längst gefühlten Bedürfniß entspricht. Dem Eisenbahn=Fiscus wird gestattet, die untere Strecke der Erftstraße, statt wie ursprünglich vorgesehen auf 26 Meter, nur auf 22 Meter Breite auszubauen, so daß der Fiscus einen Streifen von 4 Meter mehr als Baugrundstück verkaufen kann. Ferner soll der alte Bischofsweg nebst einem kleinen Privatgrundstück an den Fiscus als Eigenthum übergehen als Gegenleistung dafür, daß der Fiscus das Straßengelände abtritt. Das sind die beiden wesentlichen Punkte, in denen die Stadt in außergewöhnlicher Weise entgegenkommt. Auch sollen die Oeffnungskosten der Erftstraße an dem Gladbacherthor, die nach der Regel auf die Gesammt=Straßenbaukosten zu vertheilen sind, dem Eisenbahn=Fiscus nur etwa zur Hälfte angerechnet werden. Im übrigen geht der Vertrag dahin, daß der Eisenbahn=Fiscus alle Straßenflächen unentgeltlich und die Stadt ihrerEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 1½ Uhr meine theuere Gattin, unsere aufopfernde Mutter und Schwester,
Frau
geb. Best,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach längerm Leiden im Alter von 41 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Jos. Schmitz, Lehrer.
Köln, den 21. April 1897.
Das Begräbniß findet statt Samstag den 24. April. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 10 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens ½9 Uhr, in St. Ursula; seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament am 29. April. Vormittags ½9 Uhr, in St. Severin; von Seiten der Rosenkranz=Bruderschaft am o. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Andreas; von Seiten der St. Sebastianus=Bruderschaft am 7. Mai, Morgens 8 Uhr, im Dome.
Gummi=Luft= u. Wasser=Kissen
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
Ca. Prtdt utugen bute
arl Schirpe, Hohestr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
s Hochbauamtes so bedeutend angewachsen sei, oaß ein Inspector ben bzw. mit ihm die Arbeiten nicht so ordnungsmäßig und schnell edigen kann, wie dies erwünscht wäre. In andern größern Städten d wenigstens zwei Bau=Inspectoren im Hochbau=Amte thätig. Dazu
seits 656 Qu.=Meter unentgeltlich an den Fiscus abtritt. Der Eisenbahn=Fiscus zahlt für den Ausbau der Straßen, der binnen drei Monaten nach erfolgter Genehmigung des Vertrages durch den Minister zu erfolgen hat, die Baukosten, welche einschließlich der erwähnten Oeffnungskosten der Erftstraße und des Erwerbs des kleinen Privatgrundstückes 101,361 M. betragen. Die Versammlung erklärte sich mit dem vorgelegten Vertrags=Entwurfe einverstanden.
Die Usingerstraße zwischen Vingster Kirchweg und der Bahn soll mit alten Steinen gepflastert werden, wofür 1300 M. bewilligt wurden. Ferner wurde der Verkauf eines Grundstückes an der Herculesstraße zu 30 bzw. 28., zusammen für 16,810., genehmigt, indeß mit der Bedingung, daß auf dem Grundstück keine Stallungen errichtet werden dürfen, um eine etwaige Concurrenz mit dem städtischen Viehhof auszuschließen.
Ein 1407 Quadrat=Meter großes städtisches Grundstück zwischen Anno= und Zwirnerstraße wurde an Herrn Kaplan Haas von St. Severin bzw. an eine von diesem zu gründende Gesellschaft zum Preise von 72,50 M. pro Quadrat=Meter behufs Errichtung eine Arbeiter=Hauses abgegeben. Wie Herr Beigeordneter Stübben ausführte, steht der geforderte Preis etwas unter dem normalen Preise, indeß sei anderseits hervorzuheben, daß es schwer sei, ein derartiges Grundstück zu bebauen. Die Stadt habe auch ein Interesse daran, etwas Bewegung in jene Gegend zu bringen.
Wie der vorstehende Punkt, so war auch die elektrische Beleuchtung am Dom und in der Umgebung desselben nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt worden. Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, daß die Versammlung in einer frühern Sitzung beschlossen habe, diese Frage selbständig zu behandeln und das damals vorgelegte Project zu vereinfachen. Die Beleuchtung sollte erfolgen durch Anwendung von Lichtmasten ähnlich wie vor dem Domhotel; hinter dem Domchor wurden zwei Candelaber als zulässig erachtet; auch wurde angeregt, auf der Domterrasse Lichtträger in gothischer Form zu errichten und das Domcapitel sollte angefragt werden, ob es die Hälfte der Kosten übernehmen wolle. Was den letztern Punkt betrifft, so hat das Domcapitel geantwortet, daß die Beleuchtung der Terrasse des Domes, welche Abends geschlossen werde, für das Domcapitel keine Bedeutung habe; auch verfüge dasselbe über keine Fonds zu solchen Zwecken. Die Commission beantragt nun, für die leuchtung des Domplatzes, wozu 17 Candelaber nothwendig sir
25,000 M. und für die Beleuchtung der Straßen: Bahnhofstraße, Marzellenstraße, Dominicaner und Sachsenhausen mit 17 Bogenlampen 10,400., zusammen 35,400 M. zu bewilligen. Die Kosten der elettrischen Beleuchtung betragen bis 12 Uhr Nachts 6650 M. bzw. 2950., zusammen 9600., gegenüber der bisherigen Beleuchtung der betreffenden Straßen mehr 3150 M.
Hr. Director Joly erläuterte die Vorlage nach der technischen Seite. Am Dom sowie vor der Hauptpost werden Lichtmaste errichtet, im übrigen kommen Gehänge an den Häusern zur Anwendung. Die Maste werden sehr einfach, nur die Auslader etwas besser ausgeführt. An der Nordseite des Domes muß die Beleuchtung von Seiten des Bahnhofes aushelfen, da das Trottoir am Dom zu engist, um Man aufstellen zu können.
Nr. Berghausen bedauert, daß die Lichtträger auf der Domterrasse nicht zur Ausführung kommen sollen, und empfiehlt, dieset Frage nochmals näher zu treten.
Hr. Joly: Die jetzige Vertheilung der Lampenmaste habe keinen Einfluß auf eine etwaige spätere Beleuchtung der Domterrasse; di letztere könne die Straßenbeleuchtung nicht ersetzen.
Die Vorlage der Verwaltung wurde hierauf genehmigt.
Für Um= bzw. Erweiterungs=Bauten auf dem Neuhalfenshof in Volkhoven wurden 37,000 M. bewilligt und die bezüglichen genehmigt.
In der Ehrenfelder Gasfabrik soll ein neues Dampfkessel“ haus errichtet werden. Die Höchstproduction der Gasfabrik ist, wi Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, im December v. I. bereii überschritten worden. In den bestehenden Gebäuden können weiter Kessel wegen Raummangel nicht aufgestellt werden. Es ist bealsichtigt, ein neues Dampf=Kesselhaus nebst Kamin zu erbauen, welchegroß genug ist, die Dampfkessel für eine Gaserzeugungs=Anlage
150,000 Cubikmeter täglicher Höchstleistung aufzunehmen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 110 8 Freitag, 25. April 1897.
Seite 3.
Cornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, empfiehlt zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
K
Komödienstraß 1 1.. 1 Umgebung zur gefl. Nachricht, daß—
worben habe und daßz ich selbliges nach volstaldiger Renonierung
ich
das in der käuflich eram Samstag den 24. April er., Abends 6 Uhr,
Hôtel Bristol
wiedereröffnen bezw. fortführen werde. Säle habe ich zu einem
Die ausgedehnten und aufs eleganteste eingerichteten Parterrebezieht man 15% billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard=Holzrouleaur- Fabrik
von
Otto Weißbrodt,
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
Zum Selbstpoliren überraschend wirkende Möbelpolitur für Möbel aller Art sowie
Bohnerwichse
für Parquet= und Linoleumboden in bester Qualität stets frisch zu haben.
hohenzollern=King 66.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt billigst Pet. Mandt, Sattlermeister,
165 Severinstraße 165.
Rchrat
in den Stand senen, mir die Zcncrhatinterit a. esite des Kaiserhofes zu Köln wird mich auch hier
erwerben. Zu sreundlichem Beiuche z. usriedenheit meiner verehrlichen Freunde und Gaste zu erwerven. Zu freundlichem Besuche einladend, zeichne Hochachtend
Barthel Wey,
früherer Besitzer des„Kaiserhofes“ in Köln.
rechtsrheinisch zu Hafenzwecken enteigneten Grundstücke beschließt die Versammlung, die von den Experten festgestellte Entschädigung auzuertennen, falls die Interessenten sich auch ihrerseits einverstanden erklären. Der Ankauf einiger Parcellen für den Armenfonds wurde genehmigt
Vermischte Nachrichten.
Wb Rom, Mittwoch 22.April9“,.55 Abds.(Ei bericht der Kölnischen Volksztg.) Heute
(Eigener Drahtwurde auf König
0
Venloerstrasse
am Friesenplatz,
Telephon Nr. 780,
empfichlt
Unter Fettenhennen zwischen-6, am Dom,
Telephon 3135,
0.
tatsversuch blieb unverletzt wo er stürmisch
Heiligenstatuen und Gruppen der h. Familie, Crucifixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel und allen in denkbar grösster Auswahl,
Gebetbücher in allen Preislagen. Ständer mit Heiligenbildern, Muttergetteslampen, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Rosenkränze, Weihwasserkessel etc. etc.
Grösstes Etablissement dieser Art.
Anbau kann dieres Kesselhaus für die doppelte Anzahl Dampfkessel vergrößert werden. In dem neuen Kesselhause sollen vier Röhrenkessel von je 212 Qu.=Meter Heizfläche zur Aufstellung gelangen. Die Kosten betragen 170,000., welche aus dem Erneuerungs=Fonds genommen werden sollen.
Dr. Berghausen. Nach seiner Ansicht seien die Ansätze in dem Kostenanschlage sehr hoch gegriffen, was vielleicht daher rühre, daß man Pauschalsummen angenommen habe; insbesondere erscheine ihm der Posten von 24,000 M. für die Dampfleitung sehr hoch. Auch an dem Kesselhaus seien Ersparnisse möglich. Anderseits empfehle er, da man doch an eine spätere Verdoppelung der Kessel denke, zu erwägen, ob der jetzt vorgesehene Kamin für die spätere Vergrößerung der Anlage ausreichend sei.
Hr. Joly. Der Schornstein spielt nur eine untergeordnete Rolle, weil wir zur Koksverbrennung künstlichen Zug anwenden, so daß wir zu diesem Zwecke eigentlich keinen Schornstein nöthig hätten; aber er muß da sein, falls ein Mal die Vorrichtung der künstlichen LuftzugErzeugung defect wird. Im übrigen wird über die Detailfragen, wozu auch der Schornstein gehört, noch die Deputation zu entscheiden haben. Bezüglich der Baukosten kann ich zugeben, daß dieselben etwas reichlich angesetzt sind; es kommt eben darauf an, wie man eine solche Anlage ausführt. In unserm Plane ist dieselbe Ausführung gedacht wie bei dem städtischen Elektricitätswerke.
Die Vorlage wird hierauf genehmigt.
Hr. Kyll. Bei dieser Gelegenheit möchte ich hier eine ander gelegenheit zur Sprache bringen. Unter der Spitzmarke„Zu alt vor einiger Zeit die folgende Nachricht durch einen Theil der Presse gegangen:
#mit dem 1. April übernahmen die städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke die Anlage der Canal=Anschlüsse, die bisher von einem Privat=Unternehmer ausgeführt wurde. Die Stadt Köln hat die von dem Privat=Unternehmer
Export nach allen Ländern.
Anist
tadt Köln
„# beschäftigten Arbeiter übernommen,
mit Ausnahme derer, die— zu alt waren; zu alt nach Ansicht der städtischen Verwaltung, nicht nach Ansicht des bisherigen Arbeitgebers. Hier das Zeugniß, wie die Stadt ihre Social=Politik bethätigt:„Dem Grundarbeiter N. N. bescheinige ich hiermit, daß er vom... bis 31. März 1897 bei mir beschäftigt war und aus Veranlassung des hohen Alters(57 Jahre) seitens der städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke entlassen wurde. Köln, 31. März 189:. Der Unternehmer: H. Rick.= Der Mann ist nunmehr, was man so nennt: fertig. Er ist zu au: die Stadt hat es ihm bescheinigen lassen, ohne Zusatz: er ist zu alt, d. h. nicht mehr leistungsfähig.“
Dieses Verfahren der städtischen Verwaltung würde mir nicht gut gefallen.„Die Stadt ist gewiß nicht dazu da, Invalide zu übernehmen, aber sie sollte doch in solchen Dingen mit der größten Vorsicht verren, und wenn, wie hier mitgetheilt, ein Privat=Unternehmer den lann beschäftigt hat, denn hätte auch die städtische Verwaltung es mit ihm eine Zeit lang ansehen können.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Zeitungsnotiz ist auch der tadtischen Verwaltung nicht entgangen, und der Director der Gasund Wasser=Werke ist sofort zur Aeußerung aufgefordert worden. Die ntwort ging dahin: Nach Mittheilung des Unternehmers Rick hanes sich um einen Arbeiter Namens Burg; derselbe ist bei uns sicht in Beschäftigung gewesen, war auch nicht aufgefordert worden, sich zu melden, und hat sich auch nicht gemeldet, kann mithin von auch nicht entlassen worden sein.
r. Cardauns. Danach wäre die ganze Sache aus der
daß die social=demokratische März=Feier noch im letzten Augenblicke in offenbar tendentiöser Weise von der städtischen Baupolizei untersagt worden sei. Später habe ich dann unter der Hand gehört, daß die städtische Polizei nicht anders habe handeln können, weil sie vom Polizei=Präsidenten requirirt worden sei. Ich bitte daher, solche Richtigstellungen häufiger und prompter eintreten zu lassen.
Hr. Thewalt. Die Erklärung des Hrn. Director Joly lag bereits vor 14 Tagen vor: aber da die damalige StadtverordnetenSitzung, wenigstens die öffentliche, nur dem Ableben des Ehrenbürgers v. Stephan gewidmet war, konnte die Verwaltung die Berichtigung nicht früher eintreten lassen.
Der Vorsitzende. Uebrigens können wir auch nicht alles berichtigen, was in den Zeitungen steht. Eine Berichtigung erfolgt nur dann, wenn dies im städtischen Interesse liegt.
Hr. Kyll stimmt den Ausführungen des Vorsitzenden zu und spricht sich gegen den Wunsch des Hru. Cardauns aus.
Hr. Cardanns. Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß Berichtigungen nur erfolgen, wo dies wirklich im städtischen Interesse liegt. Was ich aber nicht wünsche, ist, daß Dinge, die von Erheblichkeit wenigstens im Melbugisein der Bürgerschaft sind, von der Verwaltung ignorirt
Wenn wie im vorliegenden Falle keine Gelegenheit vorhanden
ich
un
allerdi
en wäre
die
gegriffen, wobei allerdings kaum zu begreifen wäre,
Zeitung zu einer sollchen Phantasmagorie gekommen ist. Aber eine mochte ich hier noch anfügen. Wäre es nicht zweckmäßig, solche richten, wenn sie sich dementiren lassen, prompter zu deme Wenn ich nicht irre, sind jetzt drei volle Wochen vergangen, seitdem die Nachricht in die Welt gesetzt wurde, und ich halte es nicht für zweckmaßig, wenn man solche Behauptungen so lange unwidersprochen bl. Ein so spätes Dementi hat nicht mehr die erwünschte Wirkung. och habe zu dieser Anregung noch eine besondere Veranlassung. Die Riheinische Zeitung brachte auch vor mehrern Wochen die Nachricht.
Luft Rhein. 9
te achen?
werden.
ist, die Sache im Collegium rechtzeitig zu berichtigen, möchte wünschen, daß dies in den Zeitungen selbst geschehe.
Hr. Joly. Nach Erscheinen des Artikels in der Kölnischen Volkszeitung ist mir ein Exemplar derselben zugeschickt worden mit dem Ersuchen, mich darüber zu äußern. Ich habe dies nicht gethan. Ich hätle gewünscht, daß man mich vor der Veröffentlichung in Kenntniß gesetzt hätte.
Hr. Cardauns. Meinerseits ist an Hru. Director Joly ein solches Ersuchen nicht gestellt worden. Im übrigen hieß es in der Köln. Volksztg. nach Anführung der Mittheilung der Rhein. Ztg.:„Zunächst warten wir ab, ob und wie sich die städtische Verwaltung äußert.“ Die Köln. Volksztg. hatte also ihrerseits mit ihrem Urtheil zurückgehalten. Mit dem von mir angeführten Falle bezüglich der Baupolizei hatte ich kurz vorher eine eigenthümliche Erfahrung gemacht. Ich hatte angeboten, Gelegenheit zu einer öffentlichen Klarstellung der Sache zu geben, aber es ist nicht beliebt worden; darum habe ich auf diesen Weg ein für alle Mal verzichtet.
Damit wird der Gegenstand verlassen.
Für den Neubau von acht Generatoröfen in der Ehrenfelder Gasfabrik wurde ein Credit von 105,000., für den Ausbau der Wasserleitung in Nehl ein solcher von 7000 M. bewilligt.
Die Verpachtung des Café's im Nämervark wurde auf Antrag des Vorsitzenden in die geheime Sitzung verwiesen, weil neuerdings noch weitere Offerten eingegangen sind.
Hr. Beigeoroneter Stübben berichtele, daß die Versammlung früher für ein Maschinen= und Kessel Haus usw. im neuen Hafen 195,000 Mark angesetzt hatte. Diese Summe reicht auch aus für die Herstellung der entsprechenden Gebäude, wie sie sich in der Commission endgültig ben. Ein eigenes K sselhaus ist nicht erforderlich, da die lektrische Kraft benntzt wird; aber an dessen Stelle sind andere Anlagen erforderlich. Es handelt sich jetzt im wesentlichen um die Errichtung eines Krafthauses und eines neuen Locomotivschuppens mit der angegebenen Summe. Ferner soll eine große städtische Werfthalle errichtet werden, welche unterkellert ist, während früher zwei Schuppen vorgesehen waren. Die Kostensumme mit 155,000 M. bleibt auch hier dieselbe. Plan und Kostenauschlag wurden genehmigt und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung kam zunächst die Verpachtung des Café's im Römervark wieder zur Sprache. Die Verwaltung ermächtigt, im Eennernandniß mit der Commission über den
Zuichlag zu beschließen. Zur Beschaffung von Mobilar für das Café wurden 1600 M. bewilligt.
Die Versammlung findet gegen die Anstellung des Oberlehrers Dr. Moritz Niessen am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse nichts
zu erinnern.
Benufs Herbeiführung eines Vergleiches
betr. Entschädigung für die
Humbert während der Fahrt nach dem Rennplatze von einem Arbeiter Namens Pietro Acciarito ein Attentat mittels eines Dolchstoßes gemacht. Der Kön und setzte die Fahrt nach dem Rennplatz fort, begrüßt wurde. Der Verbrecher ist verhaftet.
Locales.
—. ubtlaum. Auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in au. eingre###.#. Bachem(Kölnische Volkszeitung) blickte gestern
e. Tuchbinder Herr Anton Meurer zurück. Daß der Jubilar es während dieser Zeit verstanden hat, sich die Werthschätzung der Be=Inhaber, sowie auch diejenige seiner Collegen und sonstigen
Mitarbeiter zu erwerben, bewies der gestrige Tag. Herr Fridolin Bachem beglückwünschte den Jubilar in überaus herzlicher Weise und überreichte ihm ein Zeichen der Erinnerung an den Ehrentag. Früh Morgens empfing Herr Meurer auf der festlich geschmückten Buchbinderei die Glückwünsche seiner engern Collegen, in deren Namen der Meister dieser Geschäfts=Abtheilung herzliche Worte an den Gefeierten richtete und ihm gleichzeitig ein prächtiges Geschenk übergab Im Namen der übrigen Angestellten des Betriebes gratulirte der Vorsitzende des Jubiläums=Ausschusses, der gleichfalls ein sinniges Angebinde übergab. Herr Meurer ist der zweiundzwanzigste SilberJubilar in der Buchdruckerei I. P. Bachem T Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln. Gemäß den Bekanntmachungen des Oberbürgermeisteramtes sind die Anmeldungen für diese Schule vom 21. bis zum 28. d. M. im Schullocal Quatermarkt 3, Abends von 8 bis 10 Uhr, anzubringen. Nach den bisherigen Erfahrungen ist zu erwarten, daß auch dies Mal wieder eine sehr große Zahl neuer Schüler angemeldet werden wird, da ja gerade zur Osterzeit viele junge Leute ihre kaufmännische Lehre beginnen. So erfreulich nun auch dieser große Zudrang zur Schule ist, so darf doch auch anderseits nicht verschwiegen werden, daß zu viele Schüler zu früh von der Schule wieder avgehen, also nicht des Nutzens diese ihnen bietet. Unter den mancherlei außerhalb des Bereiches der Schule liegenden Gründen dieser bedauerlichen Erscheinung möchten wir zwei ganz besonders hervorheben in der Absicht an ihrer Hinwegräumung mitzuwirken. Zunächst fehlt es vielen jungen Leuten an der Ausdauer und Beharrlichkeit, an Festigkeit des Willens, auch unter schwierigen Verhältnissen den ein Mal eingeschlagenen Weg zum erstrebten Ziele fortzusetzen. Gewiß ist es für vierzehn= bis siebenzehnjährige junge Leute keine leichte Aufgabe, mehrere Male in der Woche Jahre hindurch nach einer täglichen Arbeitszeit von acht bis zehn Stunden auch Abends noch zwei Stunden geistig zu arbeiten, mit Aufmerksamkeit und Fleiß an oft recht schweren Unterrichtsgegenständen ich zu betheiligen. Nicht lang; dauert es, so wissen sie ihre Eltern zu bestimmen, sie wieder von der Schule wegzunehmen. Mögen es uns diese nicht übel nehmen, wenn wir ein solches Verfahren als thöricht bezeichnen. Die Erwerbsverhältnisse sind auch im kaufmännischen Stande so von allen Seiten bedrängt, daß nur derjenige erwarten darf emporzukommen, welcher über die Mittelmäßigkeit hinausragt, der nicht nur gewissermaßen mechanisch seinen Beruf erlernt hat und betreibt sondern auch die erforderliche fachwissenschaftliche Ausbildung, wie wir der Kurze halber sagen wollen, sich erworben hat. Und dazu will ja even die kaufmännische Fortbildungsschule mithelfen, insbesondere allen denjenigen, denen es nicht möglich war, etwa durch den Besuch einer vorzugsweise den künftigen Kaufmann berücksichtigenden Anstalt, sich von Jugend auf für ihren Beruf vorzubereiten. Also, ihr Eltern, lieat nicht wirklich eine Ueberbürdung, eine Belastung vor, welche die Kräfte
eperere##hne über eig., dann lapt euch nicht durch unangebrachtes Mitleid bestimmen, sie vor vollständiger Durcharbeitung der unbedingt nöthigen Lehrstoffe der Schule wieder zu entziehen. Wer die Rose brechen will, darf die Dornen nicht scheuen. Der zweite Grund ist etwas heikler Art; aber es erscheint an der Zeit, ein Mal auf das Uebel hinzuweisen, selbst auf die Gefahr hin, damit hier und da Anstoß zu erregen zzu den öffentlichen Blättern findet man häusig Anzeigen, die zur Theilnahme an allen nur denkbaren kaufmännischen Unterrichts=Cursen unter der offenen oder versteckten Zusicherung einladen, daß durch ein ganz besonderes Verfahren, durch eine geheimnißvoll angedeutete Methode der Lehrstoff in möglichst kurzer Zeit dem Schüler beigebracht werde. Der Kundige lächelt darüber oder schüttelt auch ärgerlich den Kopf, aber in den Köpfen vieler Eltern bildet sich dadurch eine geradezu verwunderliche Meinung über den Nutzen, den ein etwa halb= oder auch ganzjähriger Besuch der kaufmännischen Fortbildungsschule ihrem Sohne bringen müsse. Die natürliche Folge dieser überspannten Erwartungen ist dann baldige Enttäuschung und schleunige Abmeldung. Nein, weder die Schule noch sonst irgend jemand ist im Besitze des berühmten Nürnberger Trichters. Wer etwas lernen, und zwar gründlich lernen will, muß die nöthige Zeit und Mühe aufwenden. Ohne Fleiß kein Preis. Wer in der Schule es an jenem nicht fehlen läßt, wird diesen davontragen durch eine gründliche und gewissenhafte Ausbildung.
Mititairisches. Dem Major z. D. v. Neindorff, zweiter Stabsoffizier des Landwehrbezirk=Commando's Köln ist der Charakter als Oberst=Lieutenant verliehen. Hauptmann Beer vom hiesigen Festungsgefängniß ist unter Versetzung zum Infanterie=Regiment 84 a la suite desselben auf sechs Monate zur Dienstleistung bei dem Bekleidungsamt des 8. Armee=Corps und Premier=Lieutenant Schmock vom Infanterie=Regiment 161 zur Dienstleistung beim hiesigen Festungsgefängniß commandirt. Zeughauptmann Bellardi von der ArtillerieWerkstätte in Deutz wurde unter Verleihung des Charakters als ZeugMajor mit Pension der Abschied bewilligt. 5en6
∆ Selbstmord. Ein etwa 60 Jahre alter Mann machte gestern Morgen in einem Hause auf dem Rothenberg seinem Leben durch Erhängen ein Ende. aucc
Diebstähle. Aus einem Stalle in Sülz wurden in vorvergangener Nacht zwei Schafe gestohlen, nachdem sie vorher abgeschlachtet worden waren. Aus einem andern Stalle in Sülz entwendeten Diebe zwei Schweine. Aus dem Museum in der Hahnenthorburg wurde eine Anzahl werthvoller Münzen entwendet.
S Wasserrohrbruch. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr stürzte an der kleinen Sandkaul in Folge Bruches des Hauptrohres der Wasserleitung das Fundament eines Neubaues ein. Die Kellerräume standen im Nu unter Wasser. Die Feuerwehr war alsbald zur Stelle und beseitigte weitere Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 20.. Ab.=Vst. Die Journalisten:„Lusswpiel in. 4 Aufzügen von Gustav Freytag. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstaa, 22. April: Aufgeh. Ab. 27. Gastspiel der k. k. Hofopernsängerin Lola Beeth. Die Walküre. Handlung in= 3 Aufzügen von Richard Wagner. Sieglinde: Lola Beeth als Gast.
Wer beabsichtigt ein wirklich
zuschaffen, wähle„Allright“.
gutes Fahrrad anRheinhöhe am 22. April. Abends 7 Uhr m.55—.04.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110
ASIST
Offene Stellen.
Tüchtige
Maschinenschlosser,
SOWIe Tagelöhner
werden gesucht.
Kölnische MaschinenbauAct.=Ges.inKöln=Bayenthal.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Ein einsaches brav. Mädchen
findet sofort gute Stelle zu größern Kindern bei katholischer Herrschaft.
Beethovenstraße 4, 3. Etage.
Hausschelle rechts.
Schildermaler= Lehrling
Sternen12.
Rob. Hartmann, gasse
Sohn ordentlicher Eltern, bei sofortigem Verdienst und An stellung nach beendeter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht Kl. Telegraphenstraße 2A.
Graveurlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, welcher besonders Talent zum Zeichnen hat. be sofortigem Verdienst und Einstellun nach beendeter Lehrzeit zu baldiger Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
FabrikAufseher
wollen sich melden ur d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. bekleidet,
369 a.
(Ordentlicher Junge als Polsterer und Decorateur=Lehrling sofor gesucht. Kost und Logis im Hause. Th. Hausmann, Mauritiuswall 27
Schlosserlehrling Eltern gesuch
Friesenwall 124.
P
ling gesucht.
Deutz, Arminiusstraße
Maler= u. A
ling sucht
Nürnberger, Bayenthal.
Vergolderlehrling
von achtb. Eltern gesucht. Ehrenstr."
Ein katholischer Lehrling G Bäckerei und Conditorei 1
ordentlichen Eltern gesucht.
Komödienstraße 41.
Ein kräftiger Junge, 17—18 Jahre. vom Lande, als
für Colonialwaaren=Geschäft gesuch
Deutz, Sie
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72.
gesucht.
Waidmarkt 29.
Hausknecht vom Lande
gesucht.
Kraves Mädchen (ältere
Ehepaar) ges. Lohn 20 Eintrachtstraße 26.
Ein
für häusliche Arbeit gesucht.
Kleine Brinkgasse 3.
Ersten Juli ein
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen für meine Buch= und Devotionalien=Pandlung gesucht.
Ludwig Lülsdoiff, Wwe.,
Altermarkt 30.
Büglerin,
durchaus perfect, gesetzten Alters, anständige Person von auswarts, bis heute selbständig, sucht in Hotel l. Ranges oder feiner Herrschaft angeme Stellung.
fferten gefl. unter Nr. 69 an die iahmestelle von Math. Flock in pes. Wilhelmstraße 4.
ul
Haus mit Hofraum,
Garten und allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet zu vermiethen. Bescheid Rheinaustraße 19, 2. Etage.
O0
Lande mit guten Zeugnissen, in und Hausarbeit erfahren, sucht in kleiner ruhiger Haushaltung. fferten unter Nr. 604 an die
Volontairin
Stelle in besserm
innfacturgeschäft.
Gefl. Offerten sind zu richten an rdt, Elberfeld, HofII.
3
Arbeits-Gesuche.
595
iger Buchhalter tag= oder veise. Ia. Referenzen. Billigste, natl. Vergütung. Fr.=Off. unt. an die Geschäftsstelle d. Bl
Herren= und
naben=Garderob
unter weitgehendster Garantie guten Sitz zu billigen Preisen fertigt. Stoff kann selbst geliefert werden.
Wilh. Kaumanns, straße 6.
der Kostüme und Anfertigen vo iderkleidchen. Eintrachtstraße 26.
traußfedern
en gewaschen, gefärbt, gekräuselt In 2 Tagen zurück. Stolkgasse 19, 1I. sen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Mörsergasse 37, 2. Et.
Kindenthal, Herderstr.
nahe Stadtwald, hübsches Unterhaus, 3 Zimmer, Küche 2c., Bleiche, an stille Familie in nur von kinderl. Eigenth. bewohnten Hause zu vermiethen.
Ville
56.
Hochherrschaftlich. Hochparterre und Parterre, 8 Wohnräume mit sämmtlichen Oefen, Küche, Badezimmer und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 58 oder eutscher Rina 14, 1. Etage.
Lagerplatz
für Kohlen. Holz, Metall, eventuell mit Wohnung zu vermiethen. Mar tinsfeld 28. Besch. Friedenstr. 36.
Ein Gerichtsrath
ucht vom 15. Mai ab in rutig. Hause eine Wohnung von zwei bis drei durcheinandergehenden unmöblirt. Zimmern, womöglich 1. Etage und in der Nähe des Justizgebäudes.„
Fr.=Offerten unter W 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Eine Dame sucht in ruhigem nettem Hause eine Wohnung von 2 Zimmern nebst Küche zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter P 57 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht.
# lecons
famille
dame Française donne des conversation dans les Ecr. a’expéd. sous No.609
2(imman an stille Familie zu
9 Zimmer vermiethen. Preis
22 Mark. Goldgasse 11—15.
2 helle Zimmer Leute zur beis
miethen. Bescheid Aar 2.
Haus mit Hinter= und Nebengebäude, Stallung, Schuppen, Hofraum, Thoreinfahrt(für Fourrage=, Fuhr= oder Baugeschäft, auch für Fabrikanlage geeignet), sofort billig zu vermiethen. (Nähe Venloerstraße.) Fr.=Offerten unter Nr. 608 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. kleines Zimmer sofort zu verD miethen. Bühnenstraße 5.
3. Etage
Salier=Ring 15:
4 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, prachtvolle Aussicht, in stillem Hause, an kl. ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
Tranzösisch.
Honorar.
Cursus für junge Mädchen. Sehr mäß. Friesenstraße 58, 1.
Suppenwürze ist einzig in ihrer Art. um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen.“
Chr. Leuschner,
Blaubach 41.
„in besseres, seines, weißes Kinderhimmelbett mit Matratze, fast neu, erstr. 2. An
billig zu vert
Lütticherstr. 2. Anb., I.
Illustr. Zeitschriften Gobra“t
soliden Einbänden billig zu verkaufen.
Albertusstraße 42.
Deues Zinshaus Thorstraße für
** 62,000 M. zu verk. oder gegen kl. Haus 30.000 M zu vert. Achterstr. 7.
Prachtv. Regulateur=Uhr,
86 Centimeter lang, 14 Tage gehend. genau regulirt, für nur 14 Mark zu verkaufen. 3 Jahre schriftl. Garantie.
Breitestraße 35, 2. Et.
Capitalien
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch Max Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778.
Zu verkaufen.
gr. Anbauzimm. m. Wasserl. z. 17 M. zu vermieth. Rosenstraße 18.
J. Deisner, kgl. Hoflieferant.
Spitzen und Weisswaaren.
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.*
Jetzt Schildergasse 90, I. Etage.
Konkurs Ledebrink,
Hohestraße 39.
Feine Ladeneinrichtung, neuer Schreibtisch, Mantelofen, ca. 300 Cigarrenkistchen sofort billig zu verkaufen
durch den Konkursverwalter
Rechtsanw. Karl Trimborn,
Richmodstraße 35. 2
Zu vermiethen.
Sin gr. möbl. Zimmer 1. Etage zu 2 vermiethen. Mörsergasse 4.
ain möblirtes Zimmer zu 10 M zu G vermiethen. Mörsergasse 4.
Antritt öllgen. Marzellenstraße 40.
Ladenlocal zu vermiethen. Mai. Näheres: Ludw.
Ein schönes freundliches Zimmer Etage, eventuell mit Bedienung, an eine stille Person zu vermiethen. Schön möblirtes Zimmer zu vermie then. Mathiasstraße 11.
Schöne möblirte Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Zimmer mit 2 Betten a 10A Antoniterstr. 31.
zis, bill. v.
* möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt.
2. Etage zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche.
Bescheid Niehlerstraße 133.
Ladenlocal Neußerstraße 6,
Etage
zu vermiethen.
Bescheid Achterstraße 7.
Etage an eute billig zu vermiethen. Buttermarkt 29.
schöne Zimmer zweiter stille
öbl.
;<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Unterhaus mit Tadenlocal,
vier Räume und Hofraum.
Streitzeuggasse 53.
Fricsenwall 47:
Unterhaus mit Ladenlocal, in welchem längere Jahre ein Kurzw.=Geschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 M. Mieth=Instr. stets a. Lager.
100 Thaler=FloraActie für nur 150 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Andr
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
von altem Gold und Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter. Maria=Ablaßplatz 4.
Pneumatik,
gebr., leicht. Rennrad, f. Kinder pass. u kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zzöbel. Oefen werd. z. höchst. Werthe a!
ingekauft
Achterstraße 4.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Zu Ortsbezirks=Vorstehern bzw. Stellvertretern sind ernannt worden:
I. 28. Bezirk: Stellvertreter, Kaufmann Karl Hill, Albertusstraße 49.
2. 54. Bezirk: Vorsteher, Kaufmann Karl Lindgens, Hardefuststraße 8.
3. 57. Bezirk: Vorsteher, Kaufmann F. C. Brandhorst jun., Alteburg. Alteburgerstraße 323.
4. 62. Bezirk: Vorsteher. Rentner Rudolph Kaumanns, Lindenthal, Dürenerstraße 247.
5. 80. Bezirk: Stellvertreter, Kaufmann Christian Seiler, Riehl, Stammheimerstraße 12.
Köln, 17. April 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Dr med.PPelten:
prakt. Arzt. 1
Wundarzt und Geburtshelfer, □
Dagobertstraße 11,
—10,—4, Sonntags—10
R8UOSnnSe
Schaufensterkästen billig zu verk. * Karolinger=Ring 38, 3. Et. rechts.
Schönes großes
Ladenlocal
nebst
Lohnung sofort zu vermiethen. Kalk, am Markt 20.
Ein geräumiges Zimmer
der 1. Etage nebst 2 Mansarden zu
vermiethen.
Komödienstraße
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22
Eine tüchtige
aus besserer Familie, in der Kurz= u. Tapisseriewaarenbranche erfahren, sucht fur baldigst Stellung in katholischem Hause. Beste Referenzen.
Auskunft Klingelpütz
Köln=Deutz. Ctase. Rhume
mit allen Bequemlichk, zu verm. Sieg burgerstr.—6. Besch. Tempelstr. 16.
wei anst. Mädchen 111
koselstraße 118
1öbl. Zimm. an
241 od. Handwerker zu verm. Monat à M..50.
Zwei möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Großes Unterhaus
in nächster Nähe des Heumarktes an Obst= oder Gemuse=Engros=Geschäft zu vermiethen. Haus event. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Esscha
Eine gutgehende Bäckerei
zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
(event. mit Pension), in gebildeter Familie(Privathaus bevorzugt), von einem Musitlehrer gesucht. Ertheilen von Clavier=Unterricht gewünscht.
Off. u. Nr. 606 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Communion=
Uhren
kauft man am billigsten Alrichgasse 53 (Nähe Franciscanerklost.) Besonders empfehlensw. RemoutoirUhren mit Goldrand, sehr stark, seine Werke, langs. Gar., nur 11 M.
Wilh. Felten, Uhrmacher,
Reparatur=Werrstätte für Uhren und Goldwaaren,
nur Ulrichgasse 53.
Eine gebrauchte
Wäschemangel
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= u. Abend=Essen,
Kost und Logis zu haben
Burgmauer 32.
Ordentliche Handwerker finden gute Kost, Logis und Schlafstellen. Elstergasse 28.
zu verkaufen.
Heumarkt 39.
Wegen Aufgabe hüte 5. 3ug
Albertusstraße 2A, I.
BürgerZur Beerdigung unseres ver storbenen Mitgliedes Herrn
Karl 1e Hanne
am Freitag den 23. April. 11 Uhr Vormittags, vom Sterbehause Hunnenrücken 9 ab, ladet ergebenst ein Der Vorstand.
das Requiem findet Morgens um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtter=Innung zu Köln.
Eltern oder Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Söhne oder Münde. eines der obigen Handwerke lernen zu lassen, wollen dieselben gefälligst beim Unterzeichneten anmelden. Der Vorstand.
t J..: Val. Kuntzmann, Ehrenstraße 41. Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.