Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Pirt=: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FTT
#4
16.
Köln, Dinstaa, 15. Juni 189..
Elfter Jahrgang.
Mittwoch
Ibends
Uhr:
Rein obergährige Kölner Brauerei,
Fiesenstrasse 26. 20.
Grosses luftiges Local.10 Wandgemälde: Sarnevalszzugg:
3000 Quadrat=Fuß Garten mit bedeckter Halle, Springbrunnen, Kegelbahnen und großer Gesellschaftssaal
Ausschank des hellen, rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Saison-Speisen.— Separat-Ausschank per Liter nun Friesenstrasse 30.
Das krystallhelle Bier ist garantirt mit über 12 Procent Malzgehalt aus nur feinstem hellen Pilsener Malz, Böhmischen u. Bayrischen Siegelhopfen eingebraut u. ermöglichen die mustergültige Brauerei-Einrichtung sowie die grossen Lagerkeller eine stets gleichmässige Qualität und Ausschank von nur vollreifem Bier.
W
Hiermit gestatte mir, den Herren
Interessenten
mein in der Otto Fischerstraße neu errichtetes
pf-Säge.
—
# Hobel
1445
verbunden mit m
angelegentlichst zu empfehlen. Durch Anschaffung der neuesten
Holzbearbeitungs=Maschinen
bin ich in der Lage, jeden, auch den größten Auftrag, in kürzester Frist zur Ausführung zu bringen und bitte im Bedarfsfalle um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll Herm. Königstein.
I sce
3
8
is mit Zink ausgeschlagen oder mit e weiß glasirten Steingutplatten in W solidester Ausführung.
Fliegenschränke, Petroleumkocher, Rasenmäher. Rollschutzwände.
2
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
SAFEN
Bich
0
Ka
zur Hautpflege und als Kinderseife unübertrofen.
Von vielen Professoren und Aerzten probirt und lese man deren Aeusserungen.
Der geehrten Nachbarschaft, Freunden und Bekannten theile ergebenst mit, daß ich die
a vorm. H. Stellmacher,
Weidengasse 40,
käuflich übernommen und weiter betreiben werde. Für das mir bisher bei der Firma Carl Krudewig, Marzellenstrasse, geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch auf mein junges Unternehmen übertragen zu wollen. Mit Hochachtung„ Arthur Müller.
Für die Hausfrauen!
KS.
Suppenwürze bei
Karl
vorm. Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstr. 2.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25§: Nr. 1= 70 Gramm zu 45 5; Nr. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Fensterstühle,
Treppenleitern
Mittelstraße—4.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.*
Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prr car“t
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Gegründet
1876.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung
des Bezirks Gerolstein
EEErUTTeTGZUS
's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein. Eifel. Rheinprovinz.
Gassterne
nebst Zuleitungsrohr liefert kauf= und leihweise das
Installations=Geschäft Zollstraße 3.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 1 Pustag, 19.
190.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. gegen guten Lohn sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Mädchen für jed.
Etage.
gegen hohen Lohn gesucht. Lübeckerstraßr 4,
Stellen-Gesuche.
gedeutendst.
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Metall-, Holz-u. Glas-Buchstaben.
Atelier
Jungen,
welche sich als Zuschneider ausbilden wollen, finden gegen sofortigen Lohn dauernde Beschäftigung.
Schäftef. Johannisstr. 50
(Helernte Schuhmacher, welche O das Zuschneiden erlernen wollen, gegen sofort steigenden Lohn und auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Schäftefabrik
Johannisstraße 50A.
Conditor
für einen halben Tag in der gesuch. Weidengasse 33.
Ein 2. Bäckergeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
möderner
Ein kräftiger junger Mann sucht C Stelle als
Lagerarbeiter
oder sonstige ähnliche Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
*; Wer seine Uhr
'#•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Füchtiges Mädchen sucht für Nachmittags in Restauration Beschäftigung, gleichviel welche.
Blumenstraße 4, 1. Et.
Däherin empfiehlt sich im Ausbessern
*e un
er
Glasschilder.
R. Poetzsch,
Köln.
Capitalien
Panitanon zu 4% auf gute Capsitähen Ohjecteauszuthun.
Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
[Bald auf Hypothek zu haben bei
Gels F. Neuman, Friesenstr. 94.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Haus Severinstraße 18.
in bestem Zustande und zu jedem Geschäfte geeignet, zu verkaufen.
Kosen, die nach Maß angefertigt und * nicht abgeholt wurden, billig abzugeben. Schneidergesch. Waisenhausg. 26
Ofen und Herd umzugshalber zu
verkaufen. Crefelderstraße 4, 1. Et.
Papageien.
Große Auswahl in prachtvollen grauen Papageien, beginnen zu sprechen, sowie sprechende Amazonen, sämmtliche Vögel sind an Samen u. Wasser gewohnt, sowie große und kleine Käfige billig zu verkaufen.
D. Land. Heumarkt 82, Berg. Haus.
Köln
# Schilder, Transparenss, Laternen.
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc.
Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
und Leinwandstopfen im Hause. Jabachstraße 8, 4. Et.
Größeres Colonial=,
Material= und Farbwaaren=Geschäft
sucht zum baldigen Eintritt einen kath., Tapozierer- u. Austreicherzuverlässigen, tüchtigen Ladengehülfen,##er umemeinenmmmmm
gewandten Verkäufer,
Honorar. Tüchtige Herren wollen ihre Offerten mit Zeugnissen an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44, unter K 53 senden
Kaiserfeier, Schiffsparade
in Köln am 18. Juni Abends.
Karten zu den festlich geschmückten Personen=Dampfern
gelangen nur in beschränkter Zahl zur Ausgabe. Prachtvolle
baldgefälligen
Abrahme bereit. Hochachtend
Franz Amand Kütter,
Hunnenrücken—4,
Sub=Direction der Privai=Dampfschifffahrt.
NB. Auf jeder Karte ist genaue Anweisung vorgedruckt.
Arbeiten werden billig übernommen.
Miinern, Cunibertskloster 5A. Htelteres Fräulein sucht Nachmittags Stelle bei Kindern. Lübeckerstr. 4, 4. Et.
Kath. Dienstmädchen Ein junger Mann,
s u c h t<space> E i g e n t h ü m e r,<space> s u c h t<space> l e i c h t e,<space> p r o p e r e<space>
Arbeit. Bürgschaft und gute Zeugzu Diensten.
Braves zuverläss. Mädchen,„Fr.=Offerten unter Nr. 821 an die katholisch, nicht unter 16 Jahren, auf! Geschäftsstelle d. Bl. halbe Tage zu einem Kinde gesucht.
Ehrenfeld. Rothehausstraße 1.
1brav. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße##.
Für Anfang
ein katholisches zuverlässiges Mädchen für alle Arbeit gesucht. Hansa=Ring 1. Gr.
Ein gewandtes Fräulein, kath., E mit prima langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserm Hause zur selbständigen
Leitung des hauswesens.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
zum Erlernen der Steppere gegen sofort. Lohn gesucht
Schäftefabrik
Johannisstraße 50A
Perfecte Köchin,
30 M, selbst. Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25, braves Mädchen für ältere Dame 20 M. Zweitmädchen 20 M, prop. Mädchen zu zwei Personen 18 K. und mehrere Hausmädchen gesucht(dauernde Stellen).
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Schuh-Mannfactur
J. Schneider. vormale C. Wagner
(gegründet 1856),
ällestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.*
45 Altermarkt 45.
Zu verkaufen.
Schürzen,
Corsets, Damen= und KinderWäsche, Strümpfe, empfehlen in größter Auswahl billigst Geschw. Franken, Ehrenstraße 68.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&Rosaßernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
IlluminationsLämpchen.
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stüa K 4,50 bei Abnahme von
200 Stück M. 4,— p. 100 Stück
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Gelegenheitskauf.
Schönes gutes Sopha billig zu verkaufen. Große Witschgasse 12.
Kauf-Gesuche.
Niederrad
(Straßenrenner) gegen Lebensversicherungs=Abschluß bei alter solider
Gesellschaft zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
seizen
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
sogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm.
* möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
ayenthal,
Altevurgerstraße 136,
Unterhaus und 3. Etage, je drei
Räume, billig zu vermiethen.
öln=Nippes. Abgeschl. 1. Etage.
H schöne luft. Wohnung,(5 Räume, Veranda) mit allen Bequemlichk., nach Wunsch auch Mansardenzimmer, zu vermiethen. Nordstraße 24.
chön möbl. Zimmer zu vermiethen S Eigelstein 120, 2. Etage.
Vermischtes.
Zur Kaiserfeier
sind noch Fenstern zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 8. Kaiserfest.
Aandns zu vermiethen.
Feuster Ehrenstraße 4.
Ladenlocal,
vier Räume, geeignet für Friseur= und Barbiergeschäft. Streitzeuggasse 53. Hin möblirtes Zimmer 1. Etage, mit W oder ohne Pension.
Vor St. Martin 26.
Möblirtes Zimmer zu 10 M. zu ver2U miethen. Komödienstraße 95.
ohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Abgeschl. Wohnungen
zu vermiethen:
Eigelstein 16, 1. Etage,
Zimmer, Küche, Mans., zu 950 M.
Lütticherstr. 15, 1. Etage,
achenerst. 64. 2. Etage, Haus mit Einfahrthor
gr Zimmer, Küche, Mans., zu 720 A
In unmittelbarer Nähe des Volks
garten und an der Vorgebirgsstraße:
Vondelstraße 60,
schöne abgeschlossene 1. Etage zu
vermiethen. 5 Zimmer und 1 Man sarde. 50 K. pro Monat;
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Goldgasse 14.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossenes Parterre, 6 Räume. 1 Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part. und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Eine gesunde
Amme,
die schon einige Monate genährt hat. gesucht. Brabanterstraße 39, 2. Et.
Vondelstraße 62,
schöne abgeschlossene 2. Etage
vermiethen, 5 Zimmer und 1 Mansarde, 45 c pro Monat.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
Praves Dienstmädchen sofort gesucht D Große Sandkaul Nr. 24.
Junges Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Triererstraße 11, 2. Et.
Ein braves j. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für häusliche Arbeiten in eine kleine Familie sofort gesucht. Fr.=Offerten unter CSt 150 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
und Lagerräumen zu vermiethen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 227.
2 Speicherzimmer Heumarkt 39.
Kl. Hinterhaus m. Weikstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
*) Mans. an kleine Familie für 10 M.
zu vermiethen. Vor St. Martin 36.
Mieth-Gesuche.
Zweite Etage,
o schöne, große, luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten an eine ruhige
Uansstraße 25. Thürmchenswall l5:
Bantstraße#; Abgeschloss. Etagen v. 4 u. 8 Räumen
m. all. Bequemlichkeit., Lagerraum,
80 Qu.=Meter. preiswerth zu vermieth. Bescheid im Unterhaus.
Haus mit Hofraum, Garten und allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Rheinaustr. 19, 2. Etage.
Ein junges Ehepaar sucht per 1.
September im nördlichen Stadttheil 3 bis 4 Zimmer und Küche.
Franco=Offerten mit Preis unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine freundliche Wohnung
von—4 Zimmern, inerhalb d. Pfarre St. Maria in der Kupfergasse, von kl. Familie(2 Personen) per 1. Juli zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 825 an die Geschäftsstelle d. Bl. baldigst erbeten.
für Anstreicher= und Tapezierermeister, kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zu billigsten Preisen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.*
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 h erhältlich bei
Hich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Wichtig für Bäckereien, Gerbereien, Mühlen und Landwirthe!
Wir offeriren unsere
Weiden=Wannen
von ausgezeichneter Qualität und in beliebigen Formen zu den billigsten Preisen.
Wannenmacherei=Genossenschaft Fachsenfeld.=A. Aalen
Württ.
zu vermiethen. Zwei Mal fahren Ihre Majestäten dicht am Hause vorbei. Martinstraße 37A, neben d. Gürzenich.
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch; Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel* empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochseinsten, empfiehlt billigstM
Wilh. Kummer, Mühlenbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Arbciter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kaplanei.
Haus, 7 Zimmer nebst Garten. An Lyskirchen II. an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid beim Kirchen=Rendanten Severinstraße 220.
Einf. möbl. Mansarde(Interricht
in stillem Hause zu 8. zu vermieth.] Unterrielt.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Weidengasse 33.
Aeltliches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und den Haushalt zu führen weiß, in
die Nähe von Mülheim a. Rh. gesucht. Fr.=Off. unt. H 4 übermittelt u. Auskunft ertheilt die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes.
Gut möbl. Zimmer zu vermiethen. Ursulastraße 30.
1 schön. Zimm., straßenw., a. einzelne 4 Pers. b. z. verm. Gereonswall 124.
in stillem Hause zu.. zu vermieth. Himmelreich 4 um Heumarkt.
Zu vermiethen.
Schildergasse 10., 1. Et.,
für Engros=Geschäft. Friesenwall 67.
Pfänder
werden prompt besorgt. Weidengasse 10 am Eigelstein.
Möbl. Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermiethen Kalt, Hauptstraße 166.
Für Beamte!
Dritte Etage, vier Räume, mit Balcon, zu 40 A zu vermiethen.
Marzellenstraße 61.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen, Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelar loser Sitz. Gründlichste u. gewissenhaf
Nohnund lteste Ausbildung in kürzester Zeit.
von 4 Räumen, event. Mans. Garten Frau Maria Müller, gasse?:
und Bleiche am Hause. Schöne Aussicht.
Nippes, Wilhelmstraße 28.
(auch Vorbereitung) für Gymnasialund Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater) wöchentlich N.50 bei täglich 1½—2 Stunden. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Isabellenstrasse 21:
I. Etage—5 Räume
nebst Mansarde zu vermiethen.
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Für Wirthe.
Gartenmöbel
zu billigen Preisen abzugeben.
Köln, Wollküche 18.
(Aine Wäschemangel billig zu verE kaufen Heumarkt 39.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOLSTEINEHUREN
(Inhaber Franz Düren)
Obenmarspforten 38.40.
KÖLN,

Delegirten=Tag der Katholischen Arbeiter=
Vereinigungen der Erzdiöcese Köln. II.
0 Köln, 14.Juni97.
Die Verhandlungen des Delegirten=Tages nahmen gestern Morgen 11¼ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes ihren Anfang; der Saal war dicht besetzt. Zahlreiche geistliche Präsides, sowie Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Trimborn hatten sich eingefunden. Die Berathungen, welche Dank der geschickten Vorarbeiten des LocalComité's, insbesondere des Hrn. Domvicars Biesenbach, einen nach allen Seiten befriedigenden Verlauf nahmen, zeigten, daß in den Katholischen Arbeiter=Vereinen Männer sich befinden, welche nicht nur ein gesundes Urtheil über die brennenden Fragen der Gegenwart besitzen, sondern auch wohl in der Lage sind, ihren Gedanken in klarer, treffender Darstellung Ausdruck zu geben. Dies würde noch mehr in die Erscheinung getreten sein, wenn die Referenten und Redner angesichts des zu bewältigenden Stoffes nicht gezwungen gewesen wären, oft allzu großer Kürze sich zu befleißigen. Jedem Theilnehmer der bisherigen Delegirten=Tage drängte sich die Ueberzeugung auf, daß die Bedeutung dieser Tage und die Gewandtheit der Delegirten bei Behandlung der betr. Fragen mit der Zahl der Delegirten=Tage zunimmt.
Der Vorsitzende des Diöcesan=Comité's der Präsides der ArbeiterVereine, Hr. Domcapitular Dr. Velten, eröffnete den DelegirtenTag, indem er seiner Freude darüber Ausdruck gab, daß die Vereine in so großer Zahl vertreten seien, ein Beweis, mit welchem Eifer, Freude und Begeisterung die Mitglieder der Arbeiter=Vereine an den Verhandlungen Antheil nähmen. Mögen die Delegirten die Verhandlungen mit dem nöthigen Ernst, aber auch mit Lust und Freudigkeit führen, dann werde der Erfolg ein um so größerer sein für jetzt und die Zukunft. Redner überbringt die herzlichsten Grüße des Herrn Cardinal=Erzbischofs(Lebhaftes Bravo), der in Folge einer Erkältung seit Mittwoch leider erkrankt sei, nunmehr aber wieder auf dem Wege der Besserung sich befinde.
Hr. Präses Kaplan Dr. Straeter brachte sodann folgendes Schreiben des hochw. Herrn Cardinals zur Verlesung:„Köln den 12. Juni 1897. Auf die gefällige Mittheilung, daß am 13. d. der Delegirten=Tag der Katholischen Arbeiter=Vereinigungen der Erzdiöcese hier abgehalten wird, erwidere ich ergebenst, daß mein Gesundheitszustand mich zu meinem Bedauern verhindert, den Berathungen beizuwohnen. Ich habe aber mit lebhaftem Antheil Kenntniß von den Bestrebungen des Verbandes genommen und wünsche von Herzen, daß die bevorstehenden Verhandlungen den Verband stärken und festigen und zum Wachsthum und zur Förderung der katholischen ArbeiterVereinigungen beitragen mögen. In diesem Sinne ertheile ich allen Theilnehmern den oberhirtlichen Segen. Der Erzbischof von Köln, Ph. Card. Krementz.“
Zum ersten Vorsitzenden wurde Hr. Domvicar Biesenbach(Köln), zum zweiten Hr. Bergmann Rosenkranz(Essen), zu Schriftführern die Herren Ferfers(Düsseldorf) und Michels(.=Gladbach) und zum Cassirer Hr. Tenhof(Köln) gewählt.
Hr. Domvicar Biesenbach erklärt sich zur Uebernahme des Präsidiums um so lieber bereit, da er einer Versammlung von Männern vorzustehen habe, die, geeint durch gemeinsamen Glauben und Sitte, in Liebe und Eintracht zusammenberathen und nicht, wie dies auf andern Partei=Tagen oft genug der Fall sei, schmutzige Wäsche waschen wollten. Die Delegirten=Tage, das zeige auch der heutige wieder, erfreuten sich einer stets wachsenden Beliebtheit; sie seien, so lange es noch an einem General=Secretair fehle, eine unbedingte Nothwendigkeit, um zu gemeinsamem Handeln anzuspornen. Abgesehen von mißgünstigen Stimmen außerhalb unserer Reihen, haben in jüngster Zeit Männer Kritik an den Katholischen Arbeiter=Vereinen geübt, deren Eifer für die katholische Sache und die Liebe zum Arbeiterstande über jeden Zweifel erhaben sei und über deren Aeußerung man aus eben diesen Gründen nicht so leicht hinweg gehen dürfe. Der erste Vorwurf ist der, daß wir uns nicht genug mit religiösen Fragen beschäftigten, der andere, daß wir zu wenig auf social=politischem Gebiete uns bethätigt hätten. In religiösen Dingen sind wir uns keiner Schuld bewußt. Denn wir sind darin einig, daß die Religion die Grundlage aller unserer Thätigkeit sein muß.(Lebhaftes Bravo.)
Wir nennen uns Katholische Arbeiter=Vereine, und damit bekennen wir, daß wir die katholischen Grundsätze im privaten und öffentlichen Leben zu bethätigen gewillt sind. Es kann Zeiten geben, wo man der Religion durch thatkräftiges Eintreten für die materiellen Fragen der Arbeiter einen großen Dienst erweist. Es ist stets christlicher Grundsatz gewesen: bete und arveite. Wenn wir selbst uns nicht helfen, hilft Gott uns auch nicht. Wenn die katholischen Arbeiter der Hülfe bedürfen, so hat der katholische Klerus es stets als seine Pflicht erachtet, sich den Arbeitern zur Verfügung zu stellen, und so wird derselbe es auch weiter halten. Niemand kann ihm hieraus einen Vorwurf machen. Was nun den Vorwurf anbetrifft, daß wir auf social=politischem Gebiete bisher uns nicht genug bethätigt hätten, so fühlen wir recht wohl, daß wir noch weit von dem Ziele entfernt sind, das wir zu erstreben haben. Um dieses zu erreichen, müßten wir noch weit mehr christliche Männer in unsern Vereinen haben. Wir wissen, daß Tausende christliche Männer mit uns sympathisiren, die aber unsern Vereinen ganz gewiß sich nicht anschließen werden, wenn wir jetzt die Flinte in's Korn werfen. Nicht vergessen darf man, wie schwer es ist, social=politisch praktisch thätig zu sein. Es ist leicht, Forderungen aufzustellen, aber schwer, dieselben zu verwirklichen, ohne in die berechtigten Interessen der andern Stände schädigend einzugreifen. Wir sind uns aber bewußt, durch treues Hand in Hand gehen mit unserer parlamentarischen Vertretung zum Besten des arbeitenden Volkes gewirkt zu haben. Redner erinnert an einen Ausspruch Windthorst's: Wir wollen alles in Frieden ordnen, treu und fest zusammenstehen und, wenn nöthig, unsere Lieblingswünsche dem Gesammtwohle unterordnen.(Lebhaftes Bravo.) Redner dankt sodann dem Vorsitzenden des Diöcesan=Comité's, Hrn. Domcapitular Dr. Velten, daß er trotz seines ungünstigen Gesundheitszustandes hier erschienen sei und bittet ihn, dem Hrn. Cardinal=Erzbischof den herzlichsten Dank der Versammlung zu überbringen mit dem Versprechen, daß die Arbeiter treu und fest zur katholischen Kirche stehen und gewillt sind, deren Grundsatze stets überall muthig zu bekennen.(Andauernder Beifall.) Nächtig erscholl alsdann die vom Gesangchor des Ehrenfelder Abeiter=Vereins vorgetragene und vom Dirigenten des Vereins, dm. Pütz, componirte Arbeiter=Hymne durch den Saal.
dr. Kaplan Präses Fell(Crefeld), welcher Bericht über den vorigjährigen Delegirten=Tag erstatten sollte, verwies auf den gedruckt vorliegenden und in den Händen der Delegirten befindlichen Bericht. er bat, auch für die Folge so zu verfahren, was genehmigt wurde.
Hr. Dovpelfeld(Crefeld) erstattete Bericht über Einnahme und Ausgabe des vorigjährigen Delegirten=Tages. Die Einnahmen bekrugen 176, die Ausgaben 151, der Ueberschuß mithin 24 M.
Hr. Schlösser(Crefeld) berichtete über die Abänderung des Lahlverfahrens zum dortigen Gewerbegericht. Das Verfahren sei bisher ein so umständliches gewesen, daß den Wählern die Lust an Wahl verleidet wurde. Vom Vorsitzenden des dortigen GewerbeLerichts sei ein Entwurf zur Abänderung des Regulativs ausgearbeitet vorden, wonach für die Folge von amtlicher Seite aus Wählerlisten Leich den Reichs= und Landtags=Wahllisten ausgefertigt würden.
Wahllocale würden auf mindestens zwölf vermehrt; insbesondere berde es den in den Vororten von Crefeld wohnenden Wählern erHr. Michels(.=Gladbach) sprach sich für die Theilnahme der
am Orte bestehenden socialen Vereine bei Verwaltung des ArbeitsNachweises aus; denn dort, wo derselbe von der Commune allein verwaltet werde, leide er zu sehr unter dem Bureaukratismus.
Hr. Schlösser(Crefeld) bemerkt, daß der Crefelder Arbeiter=Verein einen Arbeits=Nachweis eingerichtet habe, welcher viel mehr als der städtische Arbeits=Nachweis benutzt werde. Insbesondere wirke derselbe bei dem Nachweis von Lehrlingsstellen vorzüglich.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Vorhanden Ende 1895: 25 Genossen, hinzugetreten 5, ausgeschieden—. also 30 Genossen mit 64 Geschäftsantheilen und 12.800 K. Haftsumme.
Credit=Anstalt des allgemeinen Hausbesitzer=Vereins zu Köln,
Wilh. Brehmeyer.
e. G. m. b. H. Joh. Dünn.
Jos. Peters.
aternen-Neife.
Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 16. Juni 1897, Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bewilligung einer Beihülfe für die israelitische Kochschule.
2. Grundstücks=Entschädigung Subbelratherstraße ausKörnerstraße 13.
3. Verkauf einer Grundfläche an der Malzmühle.
4. Aenderungen und Ergänzungen im Gymnasium und Real=Gymnasium an der Kreuzgasse.
5. Anschluß von 5 Volksschulen in Ehrenfeld an den Canal.
6. Errichtung von 4 neuen Lehrerund 4 neuen Lehrerinnenstellen an den Volksschulen.
7. Gewährung des Pensionsrechtes und des Anrechtes auf Wittwenund Waisenversorgung für mehrere Lehrer der Fachschulen.
8. Wahl eines Stadtausschuß=Mitgliedes.
9. Anderweite Festsetzung des Termins für die Einreichung der Wettbewerb=Entwürfe für die Denkmäler von Wallraf und Richartz und andere Zusammensetzung der Preisrichter.
10. Verlegung eines Theiles des Windmühlenweges wegen Anlage eines Rennplatzes, sowie Erbreiterung bzw. Befestigung von Theilen der Weidenpescherstraße, des Niehlerkirchweges und des Windmühlenweges.
11. Vertrag betreffend die Vermie thung der städtischen PlacatenSäulen und=Tafeln an die„Be sondere Gesellschaft zum Betriebe der Placaten=Säulen und=Tafeln" hierselbst.
Das
Wunder-Mikroskop,
welches jeden Gegenstand. 400 □lineal vergrößert, mithin Staubatome und für das Auge unsichtb. Thiere wie Maikäser groß darstellt, versenden wir jetzt für
k..50
geg. Vorhers. v. M..80, Nachn M. 2,10). Unentbehrlich f. Schule und Haus z. Untersuch. v. Nahrungsmittel u. Unterricht für Botanik und Außerdem ist d. Instrument mit einer Leselonpe für Kurzsichtige versehen.
G. Schubert& Co., BerlinsW., Beuthstr. 17.
(postfr. W 2,1
Molkerei
von Sepp Studer aus Luzern,
Kamekestraße 10, unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
Glasverkauf!
Geöffnet von Morgens 6 Uhr ab.
Werthv. Münzensammlung,
1 goldene 137 silberne und 148 kupf. Münzen aus verschiedenen Zeitaltern,
zu verkaufen bei Restaur. Lutz, Conz bei Trier.
97er, 180 M. Cassa zu
K verk. Achterstraße
ech c
Zur Haupt= und Schluß=Ziehung 2 23. bis 29. Juni! habe noch einige
Ganze und Halbe Originalloose abzugeben.*
Köcker, Ehrenstraße 25.
ff. Bauern=Butter versendet in Postk. pr. Pfd. 80 Pfg.
N. Hemmerling, Herforst.
Aufrichtiges
Heirathsgesuch.
Ein Hauptlehrer, kathol., stattliche Erscheinung, 30 Jahre, Nähe der Stadt, hübsche Wohnung am Rhein, mit Einkommen steigend bis zu 2500 K. und Privatvermögen von 12,000 M. sucht mit gut kath. Dame in Correspondenz zu treten. Briefe mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Strengste Discretion wird zugesichert und verlangt.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen
hochwürdig. Herrn Pfarrer
5
Johanne Rangen
wird gehalten in St. Andreas am Mittwoch den 16. Juni. Morgens 1 9 Uhr, wozu Freunde u. Bekannte hiermit eingeladen werden.
A
Die Exequien von Seiten der Bruderschaft vom h. Altarssacramente für den verstorbenen Herrn
Adam Classen
finden statt: Mittwoch den 16. Juni, Morgens 109 Uhr. in St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen sind.
möglicht werden, für die Folge in ihren Wohnorten ihr Wahlrecht auszuüben. Ferner sollen die Wahllocale an dem Wahltage ununterbrochen bis Abends 9 Uhr, also auch während der Zeit von 12—2 Uhr, geöffnet sein.
Hr. Rings(Köln) berichtete über die in Köln beabsichtigten Aenderungen des Wahlverfahrens. Leider würden hier die Arbeiter voraussichtlich auch fernerhin die Eintragung ihrer Namen in die Wählerlisten selbst besorgen müssen. Indeß sei eine erhebliche Vermehrung der Wahllocale zu erhoffen.
Hr. Meyer(Düsseldorf) berichtete, daß man auch in Düsseldorf bestrebt sei, eine Vermehrung der Wahllocale zu erreichen.
Hr. Rosenkranz(Essen) betonte, daß die Schwierigkeiten des Wahl=Verfahrens dadurch behoben werden könnten, daß die Arbeitgeber die Eintragung ihrer Arbeiter in die Wähler=Liste selbst hesorgten.
Hr. Präses Enshoff(Nippes) referirte über den Antrag 1: Errichtung von Arbeits=Nachweise=Buraux. Bisyer beständen 67 solcher Bureaux, die entweder von Städten oder von Vereinen unterhalten würden. Außerdem beständen auch in den Arbeiter=Vereinen Arbeits=Nachweise=Bureaux. Diese fungirten nicht so, wie sie sollten, und seien in Folge dessen zu keiner Bedeutung gelangt. Die von Vereinen gegründeten seien ausnahmslos im Rückgang, die von den Städten dagegen im Aufblühen begriffen. Die Hauptschwierigkeit liege in der Interessenlosigkeit der Arbeitgeber, welche vielfach durch Auflegung von Listen in ihrem Fabrik=Locale, in welche Arbeitsuchende ihren Namen eintrügen, ihren Bedarf an neuen Arbeitern zu decken suchten. Redner befürwortet die Errichtung von communalen ArbeitsNachweise=Bureaux.
(Kaiserbesuch. Bei Gelegenheit der Denkmals=Enthüllung wird an der Aufrechthaltung der Ordnung in dem vom Kaiserpaar berührten Straßen das Militair nur in geringem Umfang mitwirken, vielmehr ist diese Aufgabe hauptsächlich der Polizei überlassen. Am Bahnhof werden Fußgendarmen bei der Absperrung mitwirken. Da bei der großen Aus. dehnung des Weges die hiesigen Polizeimannschaften nicht ausreichen, so sind aus den benachbarten Städten noch einige 40 Schutzleute erbeten worden. Zur Hülfeleistung bei etwaigen Unglücksfällen wird der Samariter=Verein etwa 20 Samariter=Stationen in den verschiedenen Straßen errichten. Die als Privat=Unternehmen hergestellte große Tribüne am Kaiser Wilhelm=Denkmal, welche von Hru. Zimmermeister Robert Lange construirt und unter seiner persönlichen Leitung aufgeführt ist, ermoglicht von jeder Stelle aus den Ueberblick über den Festplatz, und zeichnet sich durch eine solide Construction aus. Von jeder Etage aus führen breite Treppen in's Freie. Die Decoration der Frontseite wird prächtig. In den einzelnen Logen sind nicht etwa Bänke, sondern bequeme Rohrstühle, mit Nummern versehen, aufgestellt. Seitens der Baupolizei ist die ganze Anlage auf ihre Sicherheit geprüft und für tadellos erklärt worden. Wie wir hören, sind noch einzelne Plätze zu vergeben.
Kirchliches. Das Erzbischöfliche General=Vicariat erläßt folgende Bekanntmachung:„Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal und Erzbischof kraft apostolischer Vollmacht den Katholiken, welche am 18. d. dem zu Ehren Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin im Gürzenichsaale stattfindenden Festessen beiwohnen, Dispens von dem Abstinenzgebote ertheilt haben. Das Erzbischöfliche General=Vicariat: Dr. Kreutzwald.“
Jubiläum. Am vorigen Samstag waren es, wie bereits kurz gemeldet, 25 Jahre, daß Herr Wilhelm Heuseler, Großer Griechenmarkt 17, als Kassenbote im Geschäft des Herrn B. J. Dussault hier thätig ist. Dieses Ereigniß ist ehrend für den Jubilar, wie für seinen Chef. Der Jubilar hat sich durch Treue, Fleiß und Anhänglichkeit an die Familie seines Chefs stets ausgezeichnet. Die Jubelfeier ist in schönster Weise verlaufen. Am Vorabend des Festes brachte der Männergesang=Verein Concordia dem Jubilar ein Ständchen und am Festttage selbst wurde er im Geschäftslocale von Seiten des Chefs und des Comptoir=Personals beglückwünscht und ihm als Zeichen der Anerkennung werthvolle sinnige Geschenke überreicht. Abends vekeinigte sich die Familie des Jubilars nebst dem Geschäftspersonal um eine RiesenBowle, bei welcher in Reden und Liedern so recht zum Ausdruck kam, wie sehr der Jubilar von seinem Principal geschätzt wird und welch' treuer Freundschaft er sich erfreut. Möge es dem Jubilar vergönnt sein, auch sein goldenes Dienstjubiläum zu feiern.
O Hitze. Während die ganze vorige Woche hindurch die Temperatur sehr mäßig war, stieg das Thermometer am Sonntag bis auf 27 Grad Celsius und gestern bis auf 29 Grad Celsius.
X Unfall. Gestern Vormittag stürzte in einer Holzhandlung einem Arbeiter einen Balken auf einen Fuß, wodurch letzterer erheblich gequetscht wurde. Man brachte den Verletzten in das Bürger=Hospital.
Eine sonderbare„Verhaftung". Am Sonntag=Abend standen auf dem Katharinengraben zwei Bürger und unterhielten sich. Da kommt der Herr Polizei=Commissar mit seinem Secretair, einem Schutzmann, des Weges und fordert seinen Secretair auf, die beiden Leute zu arretiren. Dies geschieht, und die Leute wurden zu dem in der Nähe gelegenen Commissariat geführt. Hier angekommen, frugen die beiden Bürger nach dem Grund ihrer Verhaftung, worauf der Schutzmann erwiderte, der Herr Commissar habe die Verhaftung befohlen; mehr wisse er auch nicht. Nach einigen Minuten betrat der Herr Commissar, verfolgt von einer fröhlichen Kinderschaar, das Haus und folgte einer Dame, die ihn im Hausflur mit Vorwürfen empfing, in das obere Stockwerk. Der Schutzmann ließ nunmehr die beiden Bürger ihres Weges gehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gefährlicher Körperverletzung, welche ein Tagelöhner zu Ehrenfeld einem andern Tagelöhner beibrachte, erkannte das Gericht auf einen Monat Gefängniß.— Einen hier wohnenden Händler verurtheilte das Gericht wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängniß.— Ein Drehorgelspieler von hier, welcher zu Nippes im strafschärfenden Rückfalle M. 3,40 gestohlen hatte, erhielt eine Strafe von vier Monaten Gefängniß.— In der Berufungs=Instanz erhielten der Metzgermeister Eduard Vierkötter von hier und sein Geselle Johann May Geldstrafen von 30 bzw. 10., weil sie dem Hackfleisch Conservesalz zugesetzt hatten. Das Schöffengericht hatte beide Angeklagte freigesprochen. Die Strafkammer nahm fahrlässige Verfälschung von Nahrungsmitteln an.— Zwei Tagelöhner erhielten wegen schwerer Mißhandlung 18 bzw. 9 Monate Gesängniß. Zwei andere Angeklagte kamen wegen desselben Vergehens mit einer Strafe von 30 M. bzw. zwei Monaten Gefängniß davon.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk, welcher sich den Anzug und die Stiefel eines jungen Mannes angeeignet hatte, erhielt eine Gesängnißstiafe von drei Monaten. Seine mitangeklagte Mutter wurde freigesprochen.— In der Nacht vom 28. bis 29. April stieg ein Maurer zu Frechen in die dortige katholiste Kirche ein und plünderte die darin befindlichen Opferstöcke. Der Gauner, welcher bereits mehrfach wegen Diebstahls bestraft worden ist, erhielt eine Zuchthausstrafe von vier Jahren. Ferner wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt, seine Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt und ihm wegen Angabe eines falschen Namens eine Woche Haft zuerkannt, welche Strafe auf die Untersuchungshaft angerechnet wurde.— Zwei bereits mehrfach wegen Betrügereien vorbestrafte Personen von hier, ein Hausirer und ein Privatschreiber, denen zur Lust gelegt wurde, im Jahre 1896 gemeinsam mehre auswärtige Geschäftsleute betrogen zu haben, bestrafte das Gericht mit 18 Monaten Gefängniß bzw. 18 Monaten Zuchthaus und 600 M. Geldbuße bzw. weitern 40 Tagen Zuchthaus. Der Hausirer, welcher gewöhnlich mit Kurz= und Wollenwaaren handelt, bestellte, obgleich er zahlungsunfähig war, im December in mehrern Fällen Gäuse, Hasen, Butter, Wein usw., wofür die Eigenthümer keinen Pfennig Zahlung erhielten. Der Privatschreiber hatte für den erstern, dessen Hände verkrüppelt sind, die Correspondenz geführt.— Ein Klempnerlehrling von hier wurde wegen eines Sittlichkeitsverbrechens(§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches) zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
* Rheinhöhe am 15. Juni. Morgens 7 Uhr m.45+.03.
* Wasserwärme am 14. Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160.
„„ 15. Juni. Morgens 7 Uhr: 15½0 R.

F
G
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Dinstag, 15.
ellwaaren
von
G. Benninghoven, Köln. Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
185.
er Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Diese Das schöne Tyrol!(Von Hall bis Zirl.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Zoologischer Garten
Dinstag den 15. Juni, Abends 8 Uhr:
3. Abend-Concert
L
gartel
Dinstag den 15. Juni, Abends 7½ Uhr:
18. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Täglich Eintritt. 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.*
Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 15. Juni 189., Nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Loreley“, von M. Bruch.
13. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. a. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“„1 von Rubinstein, b. Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“!„
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
7.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Parlow.
8.„Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
Die zur Theilnahme an der Schiffsparade
Freitag den 18. Juni
verausgabten Interimskarten werden gegen
verausgabten Jurerimsturten werben gegen] Die Eröffnung des Hotels
zur Benutzung des Dampfbootes findet in den nächsten Tagen statt.
allein gültige Legitimationskarten] II. Schorn.
umastauscht im Gesellschafts=Locale, Abends Hoflieferant.
Wegen dienstlicher Verhinderung der Capelle findet am Freitag den 18. Juni cr. das Abend-Concert nicht statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Stadtwald.
Heute Diustag den 15..:
Großes Militair=Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 161. unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten E. Lattermann.
Ohne Preiserhöhung!
Anfang 5 Uhr Nachmittags.
Bei günstiger Witterung dauert das Concert bis 10 Uhr Abends.
.=G.
umgetauscht im Gesellschafts=Locale, Abends
Alles Nähere ist auf den Karten mitgelheilt und genau Becheocten.
Zum Ausschmücken der Häuserss
frische Kränze u. Guirlanden.
100 Fuß Guirlanden zu 4 und 5 Mark, runde Kränze von 40 Pfg. bis 1 Mark
bei baldiger Bestellung. Uebernahme ganzer Ausschmückungen mit
Wappen, Fähnchen und Schleifen, Pflanzen=Decorationen billig.
Heinr. Schneider,
Kunstgärtner, Gereonstraße 22
Weinrestaurant und Weinhandlung 2 von Heinrich Hafkemeyer, Ehrenstraße 36/38. 8
Reine Weine. Gute Küche. Diners a 1 M. im Abonnement. Schöner schattiger Garten. □
Naturheilbad,
Iohenstaufen=Ning 36.
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen
F nnner nan U1 und—6 Uhr.
laaf Köllen.
In den Volksgarten=Sälen findet unser
Sommerfest
*
am Sonntag den 4. Juli statt.
Der Vorstand.
Milch- und Somatose-Präparate.
eeisches erie scheie auleierlite.
Die Milch wird centrifugirt und sterilisirt. OE Miloh, in Zusammensetzung u. Bekömmlichk.
Somatose-Miiten der natürl. Frauenmilch a. nächst. steh.
in allen Packungen zu Originalpreisen.
sterilisirt, im Liter 100 gr matose enthaltend.
SoSomatose,
Somatose-Lösung,
*<space>*<space> P<space>( g e s e t z l.<space> g e s c h ü t z t).<space> P r ä p a r a t<space>
Dr. Sintenis Kraftwein aus Somatose und mediein.
Ungarwein von J. Palugay Söhne, Pressburg, ausgezeichnetes Stürkungsmittel für Schwache und Leidende.
Dr. F. Sintenis. Moselstr. 106. F. 1860.
Heilweise.
als Verichiageni, elbhgelsicenie ads heaesellendechen.
Raturgemäße Behandlung
Tafelherde
in allen Ausführungen.
Eisschränke, Gartenmöbel, Fliegenschränke,
Petroleumkocher
mit Anzünde= und Löschvorrichtung, vollständig geruchlos.
Für Liebhaber!
Ia. Ostfriesische NaturWeiden-Butter, ungesalzen, per Pfund 1 Mark,
bei Mehrabnahme billiger.
Conrad Zorn, Steinweg 14.
Telephon 1305.
und in St. Arsula.
Zzur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus voralsce, Lescerisen Keile elc ensfaise, Selagen seste Ketiche ac eee. ee esce ce.
Arnold Steiger,
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.—
Kornblumen
einzeln und in Bouquets, Guirlanden 2c. bei
Adolph Meyer.
chönst. Punkt d. Vorder=Eifel(Roerth.
Hotel Heinen,
„am Kapelchen“ vor der Stadt.
Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und eranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
Fernsprecher 995.
Schildergasse—11.
onopol-Cheriott!
Unsese bekannte Specialität solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen
Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes& Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner& Cie.,
Mai
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dasur das Vertrauen der Consumenten
o eben erschienen: 4 Luftcurort Nideggen.
Mar-(Fifel Poerth.
Der se
P. Petrus Canisius:
in seinem tugendreichen
Leben dargestellt
von P. Otto Pfülf, S. J. I/8
Neich illustrirt, Preis 80 Pfg. 4 Schönster Punkt am schem
Benziger& Co., Köln,## Parkanlagen.
20 Martinstraße 20.*## Geschützte Veranden und
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl.,
Einspr., spec. veralt. Fälle gründl. u. schnell u. 30jähr. Erfahrn Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 5
Ausw. brief.
Anmeldungen zur
Impfung
nehme bis 20. Juni entgegen.
Dr. med. Dieckerhoff,
Kinderarzt, Mauritiussteinweg 110.
Empfehle mein echtes hochseine
kaude Colonne
per 1/1 Flasche 60 per 1o Flasche 35„.. in Kistchen von 61 Fl. in Kistchen von 62 Fl., Adrian Graven, Eigelstein 7%
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegentände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Verlag u. Druck von J. O. Ba##en. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für 7 Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.