Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzligla=Hiris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
Anzeiger
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 291. Köln, Freitag, 22. October 1897.
Elfter Jahrgang.
Hausfrauen, brennet durchweg
Fe
Clobus-Nachtlichte
D. D. R. P. A. gesetzl. geschützt sind die besten und billigsten im Gebrauch.
Globus-Schwimmer.
Vorzüge der Globus-Nachtlichte:
Gleichmässige Leuchtkraft.
Vortheilhafte und saubere Behandlung.
Minimaler Brennölverbrauch.
Absolute Leistungsfähigkeit der Dochte. Tadelloses Brennen sämmtlicher Lichtchen.
Das Globus-Nachtlicht trübt nicht das Oel und rührt tadelhaftes Brennen niemals von dem Nachtlichte her, wesshalb vor minderwerthigem Brennöl nicht genug gewarnt werden kann.
Erhältlich in allen geeigneten Geschäften der Seifen-, Lichte-, Colonialwaaren-, Haushaltungsartikel- und Beleuchtungs-Branche.
Große Sendungen von
Glas und Porzellan
angekommen.
Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Böninger&amp; Cie.,
Severinstr. 158, zweites haus nebeu der
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten, nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 K. 11 K. 12 K. 14., 15 K. 17 M. 20 K. 22 M.
24 K. 25 K. 27 K. 23 M. bis 36 M.
Kragen=Mäutel für Herren und Knaben, Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch.
Clarastraße Nr. 25,
Ehrenfeld.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pergart
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
#1 Klaniornnterricht ertheilt Eine ordentliche junge Frau sucht
Grdl. Claviernnterricht conser EE Stundenarbeit für„Nachmittags. vatorisch geb. j. Dame. Paulstraße 15.: Deutz, Rupertusstraße 9, 1. Et
Eine gebr. Teigmaschine
sehr billig zu verkauf. Rosenstr. 60.
Schlossergeselle-Rosenstraße 60.
Geschäftsverlegung.
Mit Samstag den 16. cr. verlegte mein Specialgeschäft in
Kaffee, Chocoladen, Cacao, Thee, Conserven etc.
von Unter Goldschmied 20 nach
Schildergasse 95
und bitte ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Emil Porzelt.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Köln, Gereonsdriesch 12(am Eingang der Christophstraße.)
Bordenux, Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos, Tokayer, ausländ. Cognac u. Champagner
in bekannt vorzüglicher Qualität.
Detail=Verkauf im Hause. Telephon 3249.
Man verlange Preisliste.
Neu-Eröffnung.
Einem verehrl. Publicum die ergebene Mittheilung, dass wir mit dem 23. d. M. unsern Betrieb nach Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstrasse, in das neuerrichtete Etablissement verlegen werden. Unser strenges Princip ist nach wie vor
Nur reine und unverfälschte Milch- und Meierei-Producte
zu billigen Preisen dem Publicum anzubieten. Die technische Leitung unseres Unternehmens liegt in der Hand eines anerkannt tüchtigen Fachmannes; ferner lassen wir durch Chemiker Herrn Stadtverordneten Kvll fortlaufend Untersuchungen unserer Milch ausführen und nach der hygienischen Seite unterstellten wir unsern Betrieb der Controle des Herrn Dr. Castenholz, Chefarztes des Kinder-Hospitals. Wir glauben deshalb mit Fug und Recht für die Güte der von uns gelieferten Producte besondere Garantieen leisten zu können.
Auf die Herstellung von Kindermilch nach dem Verfahren des Herrn Prof. Gärtner in Wien(als anerkannt beste Säuglings-Nahrung) haben wir bei unserer Neuanlage speciell Rücksicht genommen. Sollte durch die nothwendig gewordene Touren-Aenderung unserer Verkäufer einzelne verehrliche Kunden in der Bedienung übergangen worden sein, so bitten wir, dies unverzüglich per Telephon oder Karte nach unserm Bureau melden zu wollen. Das Ladenlocal Georgsplatz 12 bleibt nach wie vor bestehen. Die Besichtigung unserer neuen Anlage ist Jedermann gerne gestattet.
Wsio un Secher 885. Gaschashuggh
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
3
Möbelbeschläge, Portièrenketten,— Clavier= und Spiegelleuchter,
Messing, Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Vollmilch... a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen..... a„ 20
Abgerahmte Milch a„
Buttermilch a„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag, 22. October 1897.
D
Offene Stellen.
Buchbinder,
welcher im Fertigmachen von bessern Drucksachen, Broschiren usw. tüchtig und an saubere Arbeit gewöhnt ist, gegen guten Lohn sofort gesucht.
I. P. Bachem,
Buchdruckerei und Dampfbuchbinderei, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Stallwärter,
unverh., gesucht. Geeignete Bewerber wollen sich melden.
Gebr. Stollwerck,
Annostraße 31.
Für ein Fabrikgeschäft in KölnNippes wird ein mit gutem Elementarschul=Zeugniß versehener Knabe ordentlicher Eltern als Kaufmann in die
Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschenbier.
Vertretung!
Eine in Köln seit vielen Jahren eingeführte
Brauerei sucht einen solventen,
bekannten Vertreter
zum Vertrieb ihrer Flaschenbiere. Offerten nimmt die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, u. F P 1544 entgegen.“
Tüchtige Verputzer
für innere Putzarbeiten gesucht.
Baugeschäft Rob. Perthel Hansa=Ring 57.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Figuristen,
tüchtig i. Arbeiten in Elfenbein masse gegen hohen Verdienst ges.
Th. Schülter,
*<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 5 7.<space>
Hausirer
gesucht zum Vertrieb von humoristischen
Postkarten; lohnender Artikel.
Mauritiussteinweg 91.
Mehrere brave Jungen
finden dauernde Beschäftigung. Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof.
Tücht. Kirchendecorationsmaler Gehülfen gesucht.
Hansa=Ring 139, 2. Etage.
Kräftige Junger
finden dauernde Arbeit.
Gebr. Stollwera,
Meldungen Annostraße 31.
Ein einfaches Killes Mädchen
zum 2. November für alle Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß auch mit größern Kindern umgehen können. Zu melden Vormittags u. Nachmittags bis 4 Uhr. Frau Jos. Schaefers, Beethovenstr. 4.
Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße
Starker Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Breitestraße 122
Ein besseres Zweitmädchen
wird sofort in einem herrschaftlichen Hause gesucht.„ Fr.=Offerten unter Nr. 2167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine reinliche zuverlässige
Köchin
wird sofort in einem herrschaftlichen Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr 2168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes Zimmer
(parterre) an einen anständ. Herrn zu vermiethen. Deutz, Adolfstraße 3.
Zweite Etage,
drei luftige Räume, an stille Leute zu vermiethen. Annostraße 20.
Stellen-Gesuche.
I Für Schneidergeschäfte! Perfecter Zuschneider,
mit sich. u. eleg. Schnitt, s. p. sof od. sp. in Maß= oder Confections=Geschäft Stellung. Ders. arbeitet auf Wunsch auch praktisch mit. Freundl. Off. an Karl De Ponte, Zuschneider, Köln, Agrippastr. 36.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer,
mit all. Bequemlichk. in ruh. Hause billig zu verm. Simon Meisterstr. 12A.
Ein junger Mann, 18 Jahre alt,
Malern. Anstreicher,
sucht Stelle zur weitern Ausbildung in einem tüchtigen Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eein kath. besseres Zweitmädchen sucht
Stellung auf baldigst in besserm stillem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 327 an Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mädchen sucht Stelle
für Küche oder zur Stütze der Hausfrau.
Offerten unter Nr. 2176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches
zur selbstständigen Führung einer klein. Haush. gesucht. Neuszerstr. 24.
Arbeitsfrau oder
für Morgens gesucht.
Kalt, Hauptstraße 21:
Rathol. Müdchen,
in der Küche und allen Hausarbeiten durchaus erfahren und selbständig, für einen stillen Haushalt zu zwei Personen gesucht.
Bescheid: Friedenstraße 34.
Propere Stundenarbeiterin
Vormittags ges. Ursulagartenstr. 28.
Junge Dame,
welche Buchführung perfect versteht, sucht unter besch. Ansprüchen Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große luftige Mansarde
zu vermiethen. Schildergasse 110.
(Sin gut möblirtes Zimmer an anE ständige Person zu vermiethen.
Propsteigasse 38.
Möblirte Zimmer mit oder ohne
Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Abgeschl. 3. Etage,
4 Räume nebst zu vermiethen.
Mansarde, zu 36 A Erftstraße 5
Schön möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
Mieth-Gesuche.
öbl. Zimmer mit Pension bei
katholischer Familie von einem Geschäftsfräulein gesucht; Mittelpunkt der Stadt bevorzugt.
Offerten mit Preis unter Nr. 2173 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
öbl. Zimmer mit oder ohne Pension, Eintrachtstraße 78.
Zimmer zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Bremerstraße 20.
Eine schöne 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiethen
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Vekorations=Malexei und Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger, Abend=, sowie
Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht
theilnehmen. Honorar mäßig.*
Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Ein möbl. Zimmer ordentliche
Handwerker zu vermiethen.
Alte Wallgasse 24, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden billig garuirt. Friesenwall 1, 3. Etage.
uspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
sucht Kunden im Nähen
FtIn und Ausbessern
Thieboldsgasse 1:
Etage.
I. Etage, 1 Zimmer,
zu vermiethen. Rosenstraße 60.
2 möblirte Zimmer
zu vermiethen.„„
Näheres Zeughausstraße 15.
Ein tüchtiger zuverlässiger
Acquisiteur
für die Sterbekasse einer angesehenen deutschen Gesellschaft gegen Gehalt und Provision für Köln und Umgegend auf sofort gesucht.
Offerten unter V 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Arbeitsfrau
oder Mädchen für Morgens gesucht. Kalt, Hauptstraße 215.
Ein zuverl. Kindermädchen
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Straussfedern
werden schön und billig gewaschen und gekräuselt. Breitestraße 34, 2. Et
Lehrling für Comptoif.
Gesucht ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann für Comptoir einer Weingroßhandlung, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoir=Arbeiten gründlich auszubild.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 2178 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Junger SchweinemetzgerGeselle sangerstraße 1ih.
gegen hohen Lohn gesucht.
Friesenstraße
39.
Ein braves
Dienstmädchen
wird gesucht. Eigelstein 102, 3. Et.
Grabdenkmäler.
Erneuerung von Anstrich u. Schriften, Farbe und Gold empfiehlt sich billigst
Rob. Schreiber, St. Agatha 16, 1I.
werden billig garnirt.
Blindgasse 13.
Unterhaus mit 5 Zimmern, 1. Etage 3 schöne große Zimmer und ein Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk. a. anständ. Leute zu vermiethen. Simon Meisterstr. 12b.
Agrippastraße 100.102 mit Wohnung für Bäckerei
sowie jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid
Martinstraße 37.
Süsser Rheinweinmost
50 Pfennige
per Liter ercl. Glas.
A. Joerger,
Fernsprecher 3364.
Gebrannter
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Kartoffeln und Stroh.
200 Ctr. Rothrauhschalen a Ctr..30 M.
200" Magnum bonum„.10„
100„ prima Haferstroh„.70„
100„„ Gerstenstroh„.70„
100„„ Weizenstroh„.70„
Stroh mit Selbstbinder gebunden.
Die Preise verstehen sich bei Abnahme von 100 Ctr. frei Waggon Bahn Köln. Käufer sich melden bei Hammel, Barbarossaplatz 3.
tönnen das Feinbügeln
in kurzer Zeit gründlich erlernen. Köln=Ehrenfeld. Herkulesstr. 111. Laden Erfolgreiche Nachhülfe erhalten Schüler höherer Lehr=Anstalten (sichere Vorbereit. in höh. Klassen) bei tägl. Unterricht N..50 wöchentl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Brantleute!!!
Zwei reiche ged. mass. eich. Betten, gest.Haupt, Haar=Matr., gr. dreith. Spiegelschr., dreitheil. Wasche. mit Taffettoilettensp., zwei Nachtschr. m. Aufsatz, Handtuchst, zu dem festen Preise von 300 M. zu verkaufen.
Enggasse 11—13, I.
WE
chöne mahag. Causeuse, fast neues nußb. Sopha, Hängelampe, 2 löch. Herd geschl. Ofen, Comfoir, kirschb. Nachtstuhl, verschiedene Mantelösen, 1 mit Marmor, einige für Wirthschaften, kleine Kinderbadewanne, schöner Füllofen.
terstr. 4.
Gediegen. Clavierunterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlener Musiklehrer, die Stunde zu K.50. Fr.=Off. u. Nr. 2146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin. Professor, nur 2 K monatl. Fr.=Off. u. Nr. 2186 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
ertheilt ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter W 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herlerstraße 16: Zwei
Zimmer 1. Etage, Unterhaus für jedes Geschäft.
2 kl. Zimmer, Neubau,
an kinderlose Leute, 2 u. 3 Zimmer, Unterhaus. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Kalk,
Mädchen
können das Bügeln unentgeltlichlernen.
Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
rop. Mädchen, welch, kochen kann. Lohn 20 M. Zweitmädchen, welches bügeln kann. Lohn 18—20 M. zu einer Dame gesucht. Eintrachtstraße 26.
Erfahrene Flickerin
gesucht. Allerheiligenstraße 10.
Conditorei und Delikatessen. Ladengehülfin gesucht
zum baldigen Eintritt, welche längere Zeit in einer feinen Conditorei oder Delikatessen=Handlung thätig war, gute Drei tüchtige Kesselschmiede Zeugnisse besitzt und mit der feinen
finden sofort bei hohem Lohn Zocfatk zuozatlich, Fr.=Oserien u.
K L 4601 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. d
Für Baumeistes und
Hauseigenthümer.
Junger Meister empfiehlt sich in allen Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Näheres unter Nr. 2179 durch die Geschäftsstelle d. Vl.
nelche Herrschaft würde ein Maler u. Anstreicher, d
nem verh
d. a. flott
tapezieren kann, Arbeit verschaffen? Fr.=Offerten unter Nr. 2175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kesselschmiede
Mohrstühle flechtet stark und billig. Anlernen in 8 Tagen. Blinda. 4.
Reinigen
10 Pfg. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Beschäftigung bei
Jos. Jsrael,
Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiger
Fuhrmann
mit langjährigen guten Zeugnissen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
uche für einen stadtkund. Jungen nach der Schulzeit leichte Beschäftigung oder zum Ausschicken.
Zu erfr. in der Geschäftsstelle d. Bl.
Kroperes Mädchen sucht noch Kunden im Waschen. Salzmagazin 60. 1I.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, event. Stall. billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55, III.
8.
Abgeschlossene 2. Etage mit Erker und allen Bequemlichkeiten, 4 Räume, zu vermiethen. Besch. Weyerstr. 94. Mlumenstr. 13 die 1. Et., 3 Zimm., an stille Leute zu vermiethen.
ed große helle Zimmer, 2 Fenster straßenwärts, a 25 M. 1 Mansarde 6 K. zu vermiethen. Weidengasse 35.
Capitalien
Aeschäftsmann sucht ein Darlehen G von 600 M. Eigenthumsrecht des Geschäftsmobilars w. eingeräumt.
Gefl. Offerten unter Nr. 2185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
2 Canarienvögel entflogen. Wiederbringer Belohn. Ursulaplatz 9.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
„ am allerhöchsten Püngasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Kupferner Kessel,
großer, für Fabrikbetrieb, zu kaufen gesucht. Machabäerstraße 40.
l. Etage 5 luft. Räume
nebst 2 Mansarden m. Bequemlichk. a. stille Leute z. verm. Friesenstr. 15.
besserm Hause
ein luftiges Zimmer an eine brave Person zu vermiethen. Friedenstr. 32.
Zu verkaufen.
1
weilEin starker Junge
der melken kann und alle Arbeit verst., gesucht. Stammheimerstr. 1. n. d. Flora.
Ein brav. Junge
von anständigen Eltern, mit guten Zeugnissen und schöner Hand schrift, für das Bureau eines Fabrikgeschäftes als Diener gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen, Trite, Kinder mädchen. Kinderfrau gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Kathol. Mädchen
für Hoteltüche per 1. November gesucht.
Heumarkt 20.
Lehrmädchen
gegen Vergüt. ges. Eintrachtstr. 112A.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Zu vermiethen.
K
an der Nähe des Central=Bahnhofes gut möbl. Zimmer zu vermiethen. Mit und ohne Pension.
Näheres unter Nr. 2183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Straßburgergasse 20, zwischen
Heumarkt und Rhein
Ladenlocal merund'3 Zim:
mer 1. Etage zu 30 M. spottbillig, auch getheilt zu vermiethen.
Richartz, Verwalter. traßburgergasse 20, 2. Etage.
Nöhrergasse 4A 1. Etage
(4 Räume, Mansarde, Keller) a. ruh. Leute billig zu vermiethen.
Möblirte Zimmer zu 9. 10 u. 12 M. zu verm. Komödienstraße 95.
Zwei freundliche Zimmer
Anbau an stille Leute zu verim
miethen. Ursulastraße 24, 1. Etage.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstr., abgeschloss. 1. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche u. Zubeh., Erker, Parquetboden, Kachelosen, Leucht= und Heizgasleitung, nur an bessere Familie.
part., für Metzgerei Lindenstr. 4:, oder sonst. Geschäft. Daselbst 2. Etage(5.) für 42 M Bescheid Brüsselerstr. 7, Souterrain.
Eine Wohnung
von drei Räumen zu vermiethen. Röhrergasse 38, am Museum.
Drei Zimmer zweiter Etage,
Eigelstein 82, zu vermiethen.
2 Zimmer, 1. Etage,
mit kleinem Ladenlocal und heizbarer Mansarde an nur kleine anstän dige Familie. 90
Bescheid Hämergasse 33.
Gänzlicher
—
S
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 werden im Bezirk Ehrenfeld
a. die in der Richtung auf die Overbeckstraße von der Nußbaumerstraße südlich abzweigende neue Straße auf eine Strecke von 32 Meter von der Nußbaumerstraße ab gerechnet
b. von den den projectirten öffentlichen Platz an der Ottostraße nördlich und südlich begrenzenden neuen Straßen die erstere auf eine Strecke von 31 Meter, die letztere auf eine Strecke von 68 Meter von der Ottostraße ab gerechnet, in die zweite Bauklasse (§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 21. October 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,
J..: Klußmann.
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote in sämmtlichen groben u. seinen Bürsten, Leder=, Galanterie=, Spiel= und Haushaltungsgegenständen, Matten.
Marsilstein 21.
8 H. Brandt, Piano-Magazin,
* Köln, Gereonsdriesch 25.
* Pianos und
Harmoniums 2
* der renommirtesten Fabriken 4 zu billigsten Preisen. Mieth&a Instrum. stets auf Lager.
K.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Max Ries
*<space> H a n s a= D r o g n e r i e,<space> Hauptgeschäft Ehrenstraße 79.
4Eine Anzahl gebrauchte SchuhLeisten(Herren und Damen) zu verkaufen. Unter Fettenhennen 9.
Weinmost. Blaubach 39. Aut. Gaspers.
Host und Logis für ordentliche Leute. Ie Eintrachtstraße 78.
Anstszngen, Leute Kost u. Logis.
Venesisstraße 59.
Mer liefert Anstreicher=Material auf
Gegenarbeit? Off. unter Nr. 2180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teschäftsbücher in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
S EB. AVANZO.
Buohdruckerei und Schrelbwaarenhdig.
KöLN, Marzellenstrasse 17.
besorgt pünktlich
ander Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
hausfronten oder Giebel
für Reclame passend, von erster Weltfirma zu miethen gesucht. Schriftliche Off. mit Preisang. Pantaleonstr. 29

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291- Freitag, 22. October 1897.
Seite 3
5— 6
69 8
2 0—.
D E d. S 2
5 S0
19 S T. # 2 8 2 aw
U0
— c0 0—2
* □
6 6
O 6
2—
fl. G.
* 2—
O 2
0 402
——
u E
und
Bitte versuchen Sie die in meinen Verkaufsstellen
Marzellenstr. 37, Weyerstr. 56, Unter Seidmacher 12,
/1/ erhältlichen garantirt reinschmeckenden Kaffees in den PreisLE lagen von Mk..—,.05,.10,.15, u. s. w. bis Mk.
4 ½ pro Pfund.
Specialitäten-Kaffee Mk..—..40,.60..80 pro Pfund.
Abiall-Kaffee 60 und 70 Pfg. pro Pfund.
Roh-Kaffee in allen Preislagen.
Die allgemeine Beliebtheit meines Kaffces
— begründet sich auf die Verwendung bester Rohprodukte iner auf mehr als 30jährigen Erfahrung erprobten besonderen Röstmethode.
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei
Gegründet 1s66. Eqluard Schmidr. Gegrändet 1866.
An
#
B
Si See
barz à Paar N..50, 2,.50, 3,.50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder). farbig und schwarz, à Paar N..50, 2,.50, 3, Garantie=Qualitäten.
der, neueste Muster, Specialitüt, 95
Stein-Leydel, jetzt Schildergasse 40 u. Ba
Damen-Glacf, Aknöpfig, farbig und schwarz
Herren-Glacé, Patent-Verschluss.
Cravatten, Selbstbinder
Ecke
Aahm
#IX-FAMIK
Chrrabrik
G.
von
81 5 un
Köln,
Venl, Melm, ALUnte G
n empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Mu Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen,
Matratzen, doppelt gereinigte
Bettiedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
Moa Sen.
Danksagung.
Für die vielen aufrichtigen Beweise der Theilnahme bei dem Hinscheiden und Begräbnisse unserer geliebten und unvergeßlichen Tochter und Schwester, sowie für die vielen Kranzspenden sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unsern tiefgesühlten Dank.
Köln=Deutz, 21. October 1897.
Hubert Hösen.
.
Danksngung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme beim Hinscheiden und Begräbnisse unseres lieben Vaters, Schwiegervaters und Großvaters
sprechen wir hierdurch den Kranzspendern, der Nachbarschaft sowie den Gehülfen der H. Zeyen'schen Faßfabrik Ehrenfeld unsern innigsten Dank aus.
Köln=Deutz, 20. October 1897. Familie Peter Schiefer.#
Locales.
Durchreisende. Graf v. Alvensleben, deutscher Botschafter am belgischen Hofe in Brüssel, kam gestern Vormittag 8 Uhr mit dem Berliner=Zuge hier an und fuhr mit dem Schnellzuge um.3 nach Brüssel weiter.
* Kirchliches. Im Erzbischöflichen Priester=Seminar wurde gestern Morgen das Winter=Semester mit einem feierlichen
Hochamte eröffnet. Die Zahl der Seminar=Alumnen beträgt 71.
Militairisches. Oberst Boehm, Commandeur des InfanterieRegiments 23, wurde mit Pension zur Disposition gestellt und zum Commandeur des Landwehr Bezirks Köln ernannt; Laaff, Hauptmann à la suite des Fun=Artillerie=Regimens 14, wurde als Compagnie= Chef in das Fuß=Artillerie=Regiment 9 versetzt.
X Unfall. Gestern Mittag stürzte in der Albertusstraße ein Dienstmädchen mit der brennenden Petroleumlampe die Kellertreppe herab, die Lampe zerbrach und setzte die Kleider in Brand. Die herbeigeeilte Feuerwehr brachte das Mädchen, welches nicht unerhebliche Brandwunden erlitten hatte, nach dem Bürger=Hospital.
& Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Keller eines Hauses an der Martinstraße Feuer, welches von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde
8 Bild der h. Maria Mazdalena auf dem Friedhof zu Melaten. Anfangs der dreißiger Jahre wurden, wahrscheinlich auf Veranlassung des daman für die Einsegnung bestimmten Geistlichen, Johann Franz Nepomnk Metternich, zwei große Heiligenfiguren, eine aus der Minoritenkirche, die andere aus dem Kloster Sion stammend, nach Melaten gebracht. Die aus Minoriten herrührende Figur des h. Franciscus von Assisi mit einer reichen Symbolik wurde bereits im Frühjahr restaurirt und an dem großen Westgiebel der Kapelle aufgestellt. Die Pietät schien zu verlangen, auch das zweite Bild, eine schöne Roccocofigur, die bisher, von der Witterung verdorben, versteckt hinter dem an der Kapelle sich hinziehenden Laubwerk stand, ebenfalls vor weiterm Verfall zu schützen und in würdiger Weise wieder herstellen zu lassen. Seit Menschengedenken hat diese Figur in den Beschreibungen und in der Anschauung des Volkes als ein Bild der h. Maria Maadalena gegolten. Wenngleich Kenner jener Künstepoche die Richtigkeit dieser Meinung in Zweifel ziehen sollten, so glaubte man es dem volksthümlichen Empfinden schuldig zu sein, die nun ein Mal eingebürgerte Auffassung bei der Restauration des Findlings festzuhalten und von diesem Gesichtspunkte aus die Wiederherstellung und nothwendigen Ergänzungen zu beginnen. Die dramatische Haltung der Figur deutet darauf hin, daß sie aus einer Kreuzigungsgruppe stammt. Da die andern Figuren nicht vorhanden sind, die Stellung der Heiligen aber ohne Beziehung zum Kreuze nicht verständlich ist, so hat man ihr ein einfaches Kreuz an die Seite gegeben, zu dem sie als reumüthige Büßerin mit dem Ausdruck tiefen Schmerzes ihr Auge erhebt. Um dem Vorübergehenden den in der Darstellung liegenden erbaulichen Gedanken näher zu bringen, steht auf dem Querbalken des Kreuzes der sinnige Spruch:„Zum Kreuz heb' reuevoll den Blick: Im Kreuz blieb Heil und Huld zurück.“ Die Aufstellung ist überaus malerisch. An der nach dem Innern des Friedhofes gelegenen Seitenwand tritt aus dem Buschwerk das neue Bild, an das Meister Albermann wieder seine feine Hand gelegt, und dem der Friedhof-Inspector mit freundlichem Entgegenkommen eine dem Ernste und der Einfachheit entsprechende Umpflanzung gegeben hat, wirksam dem Beschauer entgegen und verleiht dem bis dahin zu todten Plätzchen neues Leben. Wir sind überzeugt, den Besuchern des Friedhofes und seiner Kapelle wird der bescheidene Schmuck recht gefallen.
( Der kleine Nachiwandler. Vor einigen Tagen bemerkte ein Schutzmann auf dem Eigelstein gegen 3 Uhr Nachts ein kleines Knäblein von etwa drei Jahren, das vor einem Hause stand und Einlaß begehrte. Der kleine Nachtwandler war nur mit einem Hemdchen bekleidet und barfuß. Es war in der in der Nähe gelegenen elterlichen Wohnung plötzlich erwacht, und als es bemerkte, daß die Eltern nicht zu Hause waren, still aufgestanden, zum Zimmer und zur unverschlossenen Hausthüre hinaus auf die Straße gewandert. Da es das Haus kannte, wo die Eltern hingegangen waren, um Kindtaufe zu feiern, so wanderte es tapfer drauf los und stand bald vor der richtigen Hausthüre. Auf die Frage des höchlich verwunderten Schutzmannes, was es hier wolle,
entgegnete das kleine Männlein:„Mag mer ens de Poohz op, ich well bei mi Mutter!" Bald stand der Kleine vor der erstaunten Kindtaufs=Gesellschaft und sagte zu seiner Mutter:„Wörsch do no heim gekumme, bröch ich dich nitt zo holle!“
P Diebstähle. Einem am Mühlenbach wohnenden Althändler wurde Abends ein rehfarbener Herbstüberzieher im Werthe von 40 M. entwendet.— Am Mauritiuswall wurde ein auf der Straße stehender Asphalt=Kochofen gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 51. Zum 1. Mal: Philemon und Baucis. Oper mit Ballet in 2 Aufzügen von Jules Barbier und Michel Carré. Musik von Charles Gounod. Zum 1. Mal: Der Strike der Schmiede. Oper in einem Act(frei nach Fr. Coppée's gleichnamigem Gedicht) von Victor Léon. Musik von Max Jos. Beer. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 23. Oct.: Ab.=Vst. 52. Zum 1. Mal: Bruder Martin. Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Karl Costa.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den SchiedsgerichtsBureauvorsteher und dessen Assistenten wegen Unterschlagung endigte mit der Verurtheilung der Angeklagten zu 2½ Jahren bzw. 9 Monaten Gefängniß.— In der gestrigen Verhandlung hatte sich der vierundzwanzigjährige Friseurgehülfe Heinrich Fleischer aus Sinzig wegen Mordversuches zu verantworten. Der Angeklagte war bei dem hier an der Severinstraße wohnenden Barbier J. Kurth in Stellung, aus der er unter der Beschuldigung, daß er sich 10 Pfg. aus der Kasse angeeignet habe, entlassen wurde. Am späten Abend des 7. August d. J. betrat nun der Angeklagte mit einem geladenen Revolver den Laden des Kurth und stellte ihn wegen der Entlassung zur Rede, indem er ihn gleichzeitig mit dem Revolver bedrohte. Beide geriethen sofort aneinander, und der Revolver fiel zur Erde, worauf Fleischer ein Rasirmesser ergriff und dem Kurth vier 10—16 Centimeter lange Schnittwunden im Gesichte beibrachte. Nach der Behauptung der Anklage soll Fleischer, nachdem das Schießen mißglückt war, die Absicht gehabt haben, dem Kurth mit dem Rasirmesser die Kehle zu durchschneiden. Die Heilung der Schnittwunden des Kurth machte eine längere ärztliche Behandlung erforderlich, nahm aber glücklicherweise einen recht günstigen Verlauf. Ueber die Vorgänge kurz vor der That gibt der Angeklagte an: Kurth sprang, als ich seinen Laden betrat, sofort auf mich zu und wies mir die Thüre. Nun kannte ich mich nicht mehr vor Wuth und weiß nicht, ob ich in diesem Moment in die Tasche griff; schießen wollte ich nicht, sondern nur drohen. Ich wußte, daß der Revolver gesichert war. Kurth faßte mich gleich am Halse und ich war außer mir; als ich dem Kurth den Revolver vorhielt, rangen wir und die Waffe fiel zur Erde. Kurth hatte mich zuerst angegriffen. Auf ein Mal hatte ich ein Rasirmesser in der Hand und ich stach blindlings drauf los. Auf das Hülfegeschrei des Kurth eilte Publicum und Polizei herbei. Schutzmann Lachmann fand beide noch ringend vor, worauf er mit blanker Waffe vorging. Kurth blutete stark und in der gleichfalls blutigen Hand Fleischer's war das Messer; letzterer machte sich nun an seinem Halse zu schaffen und that später, als sei er fürchterlich verletzt. Fleischer wurde in's Hospital trausportirt, andern Tages entlassen und die Polizei ließ den Vogel entwischen; erst in Sinzig wurde man seiner nach einigen Tagen habhaft. Friseur Jean Kurth schildert die Einzelheiten des Ueberfalles in folgender Weise: Fleischer trat mit den Worten:„Kurth, Sie sind ein Schuft,“ auf mich zu. Ich erklärte ihm, er habe bei mir nichts meyr zu suchen, machte aber keine Anstalten, ihn hinauszuwerfen. Da zog er den Revolver. Beim Ringen barsten zwei Scheiben im Schaukasten. Ich faßte Fleischer's Hand, in welcher der Revolver war und hielt sie nach unten. Ob bei dieser Manipulation etwa die Sicherung des Revolvers, welche Fleischer eingestellt haben will, losging, weiß Zeuge nicht.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd erhielt drei Tage Gefängniß, weil sie einer andern Magd einen Rock gestohlen hatte.— Zwei Tagelöhner W. und Sch. hatten bei einem Streite das Haus ihres Gegners mit Steinen bombardirt und denselben gemeinschaftlich mißhandelt. Jeder erhielt drei Tage Haft, außerdem W. vier Wochen, Sch. sechs Wochen Gesäugniß.— Ein oft bestrafter Bettler hatte wieder milde Gaben gesammelt und sich gegen einen Schutzmann widersetzt. Das Gericht setzte eine Woche Haft und drei Wochen Gefängniß fest und ordnete seine Unterbringung nach verbüßter Strafe in der Arbeits=Anstalt Brauweiler an.— In einer Juli=Nacht kam ein oft und schwer vorbestrafter Hausirer aus Sülz angetrunken nach Hause und drohte unter großem Scandal seinem Hausherrn mit Erschießen. Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Am DomHotel hatten ein zwölfjähriger Schüler und ein noch strafunmündiger Knabe mit Schleudern zwei Scheiben entzwei geschossen. Das Gericht ließ es bei einem Verweise bewenden.— Ein zwei Mal bestrafter Anstreicher erhielt auf dem Heumarkt von einer Dame den Auftrag, einen Sack Bohnen nach dem Altermarkt zu tragen. Die Dame ging vor und der Anstreicher folgte ihr. Plötzlich war der Mann mit den Bohnen verschwunden. Er erhielt eine Woche Gefängniß.— In Deutz schlug ein Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh. die auf der Straße spielenden Kinder mit seiner Peitsche und verübte durch Belästigung des Publicums groben Unfug. Den hinzukommenden Schutzmann beleidigte er und widersetzte sich ihm derart, daß er auf einem Karren fortgefahren werden mußte. Zwei Wochen Gefängniß und neun Tage Haft schienen eine angemessene Sühne.
Vereins=Nachrichten.
5 In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute begann am Mittwoch=Abend die Reihe der für diesen Winter vorbereiteten Vorträge. Hr. Kaplan Sparla von St. Maria in der Kupfergasse sprach über das Thema: Ein Blick in die sociale Lage des deutschen Volkes. In anderthalbstündigem Vortrage führte der Redner seine Zuhörer durch die Gebiete unseres Erwerbslebens: Landwirthschaft, Großindustrie, Handwerksbetrieb und Arbeiterstand. Unter Zugrundelegung des Ausspruches Goethe's„Die Menschen gleichen dem rothen Meere“, schilderte er das Trennende, Vernichtende und Vereinigende in der socialen Lage der Gegenwart. An der Hand eines reichen statistischen Materials und gestützt auf langjährige persönliche Erfahrungen aus Sachsen, Schlesien, Bayern und dem Rheinlande besprach der Redner die Entwickelung der Großindustrie und schilderte den leiblichen und geistigen Zustand der untern Schichten des Volkes. Dann wies er hin auf die Maßnahmen, welche Behörden und das Volk selbst zur Linderung des Uebels getroffen haben. Helfen in dieser traurigen Lage der ungehenern Masse des Volkes könne nur die Gerechtigkeit, vereint mit christlicher Nächstenliebe. Der Redner schloß seine hochinteressanten Ausführungen mit der Mahnung an die jungen Kaufleute, stets Gerechtigkeit, besonders auch gegen Untergebene walten zu lassen. Die Versammlung sprach dem Redner ihren Dank durch lebhaften Beifall aus.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
u. Ledertuche em Martinstaße““
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 5<space>—<space> 0. 0 6.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag 22. October 1897.
Verein fürwissenschaftl. Vorträge
Samstag den 23. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale: Vortrag des Herrn Dr. Max Friedlaender,
Privatdocent an der Universität Berlin, über:
Deutsche Volkslieder zu Goethe's Zeit.
Nach dem Vorträge sinder 2r,, Vttt muc##r Rostaurateur de
und Damen das Gedeck zu 2 A. statt, zu welchem der Restaurateur de Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittag des Vortragstages entgegennimmt.
Der Preis für alle sieben Vorträge beträgt:
erste Jusatzkarte„.—.) Nur für
jede weitere„„.— Hausstandes gültig.
Anmeldungen zum Beitritt als Mitglied werden von unserm Schriftführer Herrn Königlichen Baurath Stübben, sowie von, der####t Buchhandlung entgegengenommen. Der Vorsta.. d.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden,
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs
Dr. Philippus Krementz.
3. ordentliche General=Versammlung
Mittwoch den 27. October 1897, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Röhrergasse 21.
Tages-torünung:
1. Kassenbericht. 2. Bericht der Revisoren und Decharge=Ertheilung. 3. Wahl der Revisoren für 1898. 4. Geschäftsbericht.
5. Vortrag des Hrn. Stadtbaurath Heimann: Kunstgeschichtliche Würdigung der Abteikirche Knechtsteden.
6. Vortrag des Hrn. Provincial P. Acker: Ueber die Mission der Väter vom h. Geist in Ostafrica.
Gäste, Damen und Herren, sind sehr willkommen
Der Central=Vorstand.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* Diese Na- Pin##ashinn(Die Felsenstädte Adersbach u.
Woche: Dus Kicsengebirge. dorf und die Grafschaft Glatz.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kino. 20 h.
Stolze'scher Stenographen-Verein
Hut-, Mützen- und Schirm=Fabrik#
von
—-Müaiter#T“ Peter Müller Sechzigitr“s“ 8
XIenpsiehlt zur Herbslatkon ihr reichhaltiges Lager in10
2 Herren=, Knaben= und Kinderhüten und Mützen. # Velour- und Seidenhüte in jeder Preislage. 2
X2 Eigenes Fabricat Negenschirme Eigenes Fabricat.*
von den billigsten bis zu den elegantesten.
Reparaturen sowie Ueberziehen der Schirme
prompt und billig.
Große Auswahl in Slipsen und Hosenträgern.
Billige, streng feste Preise.
1
Wir eröffneten am Mittwoch den 20. d. M. Vereins=Locale Hotel Heuser, St. Agatha 42,
in
für
unserm
Auhänger aller Stenographie=Systeme
einen unentgeltlichen Unterrichts=Cursus
in der neuen
Deutschen Einheits-Stenographie
(System Stolze=Schrey=Velten.)
Theilnehmer können noch zugelassen werden und sind zu diesem Zwecke selbstgeschriebene Anmeldungen in irgend einem stenographischen System an unsern Vorsitzenden, Herrn Julius Pitsch, Engelbertstraße 75, zu richten.
Wir bemerken— um vielfachen Nachfragen zu begegnen— ausdrücklich, daß der Unterricht einschließlich Lehrmittel vollständig unentgeltlich ist und spätere Verpflichtungen irgend welcher Art nicht nach sich zieht.
für Damen und Herren, prima Qualität, elegante Facons K 5.
R..50, M..50, 10.50
Christian Wolff, Heumarkt 27.
Gelegenheitskauf!
Für möblirt zu vermiethen: nußb. ged. Möbel, wenig gebr., auch Theilzahlung gestattet. Gerh. Erven, Agrippastraße 25. Privat=Möbelhaus.
Hochf. berg. Magnum bonum,
Centner 3 M. eigenes Wachsthum, empfiehlt zur geneigten Abnahme die Landwirthschaft Wilhelm Dahl, Hausgrund bei Kürten.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’éster
Königl. Württ, und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
□ □0
0 1O 63
S 67
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Lum E.
Gebr.
Hohestrassse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
820—
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 24. October 1897, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg,
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Vorzeigen der Mitgliedtarte ist erforderlich.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Wir sehen uns genöthigt, die Mitglieder unserer Kasse wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß auch in dringenden Nothfällen einer unserer 26 bei der Kasse angestellten Aerzte, die über die ganze Stadt gleichmäßig vertheilt sind, aufgesucht werden muß und daß nur dann, wenn nachwets lich keiner unserer Kassen=Aerzte zu beschaffen war, die erste Hülfe anderer Aerzte von der Kasse honorirt werden kann....„
Nach geschehener erster Hülfe muß das Kassenmitglied sich in die Behandlung eines unserer Kassen=Aerzte, unter denen ihm die Wahl freisteht, begeben. Das Verzeichniß unserer Kassen=Aerzte ist auf unserer Rendantur, Cacilienkloster Nr. 5, zu jeder Zeit zu haben.„„
Der Vorstand.
Uhrmacher. Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Hause.
schwarz und
reich vernickelt,
E. B. Taube,
Füll-Regulir-Oefen, reig..
Americaner=Dauerbrenner, schwarz vo 36 c an, Tafelherda von den einfachte. lagen, empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
* B:
□—.
75
E# —*
□— 7 23
ten*
Tafel-Liqueure
Gesellschaft für Erdkunde
Freitag, den 22. October, 7½ Uhr
Bürgergesellschaft.
Vortrag des Herrn Gen.=Consuls
v. Hesse=Wartegg:
Handel und Verkehrswege in China und ihre Bedeutung für Deutschland.
Der Vorstand.
Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5 Nr. 765·592, Butlermarkt 19, Gebäudefläche worauf Wohnhaus, groß 55 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1650 Mark; Eigenthümerin: Wittwe Wilhelm Klütsch, Agnes geb.
zu Köln; E
2. a. Flur 4 Nr. 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 31 Qu.=Meter, Nutzungswerth 240 Mark, b. Flur 4 Nr. 154, groß 28 Qu.=Meter, c. Flur 4 Nr. 771/121, groß 28 Qu.=Meter, beide Grnndstücke. b und c: Holzgasse 6, Hofraum, Pferdestall resp. Wohnhaus, Nutzungswerth 180 Mark, d. Flur 4 Nr. 770/121, Große Witschgasse 24, groß 9,85 Ar, Hofraum: a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, Nutzungswerth 5700 Mark. b. Seitengebäude rechts, Nutzungswerth 800 Mark, c. Schuppen, Nutzungswerth 45 Mark, d. Pferde stall, Nutzungswerth 180 Mark, e. Lagerhaus(links), Nutzungs werth 750 Mark; Eigenthümer: Heinrich Stryck, Kaufmann
in Köln:
3. Flur 4 Nr. 189, Rheinaustraße 15, groß 3,42 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, Nutzungswerth 3000 Mark, b. Lagerhaus, Nutzungswerth 600 Mark; Eigenthümer: 1. Kaufmann Ludwig Schönholz zu Köln, 2. Kaufmann Max Schönholz zu New=York, 3. Kaufmann Richard Schönholz zu Köln, 4. Laura Schönholz, ohne Geschäft, 5. Aurelia Schönholz. ohne Geschäft, beide zu Iserlohn, je zu einem ungetheilten Fünftel,
am 23. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblatter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. November 189## Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. September 189.. Welhellang 30
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
nion-Wichse
1
nion-Wichse
Mn
nion-Wichse
nion-Wichse
und
bleibt
die
Beste!
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien, gegründet 182..— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
SEM
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Katholischer Arbeiterverein f. d. westlichen Stadttheil.
Sonntag den 24. October,
Morgens 8½ Uhr: Abholen der Fahne bei Abels, Hahnenstraße; Festzug nach der Pfarrkirche St. Mauritius, daselbst Fahnenweihe. Dann feierliches Hochamt.
Abends 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft: Fest=Versammlung.
Programm àmindestens 10 Pfg.
an der Kasse.. W6 4—
Die Mitglieder sind mit ihren Familien zu zahlreicher Theilnahme freundlich eingeladen.
Der Vorstand.
Sturmlaterneu,
bestes Fabricat,
garantirt windsicher; Stalllaternen, Schaffnerlaterneu in großer Auswahl billig.*
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1729.
Leo-Kragen
für geistliche Herren. Richard Magel, Fettenhennen 4.
schöne Felle, 180 zu 80 groß.
4, 5, 6 Mark. H. W. Hofmann, Köln, Hohestr. 111A.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Große Posten
Wachstuche, Gummibetteinlagen, LinoleumLäufer und Vorlagen, Gocos- u. Wollläufer, Bettvorlagen, Markttaschen, Leder- und Gummituchschürzen u. Lätzgen etc.
gebe billigst ab.
Carl Niederstein,
Tapeten=Versandthaus,
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt,
am Eingang der kleinen Budengasse.
Flatter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Ellxir.
schnellst. Mittel i. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhörg. ). Haarausfall.
„ Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals#entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C Okle. Alle in Köln.