Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnztigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deuz und allen Doserten unentgeltlich getragen. Für Stockwerte und Hintorhäuser mit Sonntags-Beilage 80 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 357.
Donnerstag, 30. December 1897.
Elfter Jahrgang.
Die für Samstag den 1. Januar
jahrstag) und Sonntag den 2. Januar bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 2. Januar erscheint de
Kölner Local=Anzeiger nich
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klosse(Ziehung 11. Januar) habe ich noch ganze, halbe, viertel und zeyntel Loose abzugeven.
Diedrich,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
Neujahrs-Karten
in unerreicht größter Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
Jon. Jos, Wintz,
16 Christophstraße 16. Ecke Propsteigasse.
Papierhandlung— Buchbinderei, Geschäft für Comptoir-Bedauf.
Ant. Reisdorn, Gann- u Reisekoffer Sternengasse 34 vorm. Sebelberg, Nand u. Neisckoner, Ecke Hosengasse
Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
eschäfts-Bücher
in allen Sorten zu billigen Preisen sowie extra Anfertigung in kürzester Zeit
empfiehlt die
Geschäftsbücher=Fabrik u. Buchbinderei
WilL Eaang Malzbüchel Nr. 4,
ITh. Foerg, Nätze Heumarkt.
Gegründet 1839.
Bestesese e eee S
Oldenkott’s&amp;
mit Eichhörn
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
3 Raucher,
„Eichhörnchen“
beliebten preiswerthen und ganz vorzüg lichen Fabricate zu erhalten, bitten wi die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
Georg Schürmann, Köln,
Dagobertstraße 21. 5
XR S
3 Georg
*
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Thechandlur
von
Köln, Hohestr. 82. Fran R
Fernsprecher 2107. PFIEG
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Tengelmann
Gesetzlich
geschützt.
Telephon Nr. 2837.
Alle Sorten Punsch- und andere Sirnpe, feinste liqueure, Rum, Arrac, Cognar, Kirschwasser, Absyuthe, Madeira, Malaga, Sherry, Portnein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen, Maiwein-, Cardinal-, Bischof-Essenz etc. Ausfuhrliche Preislisten u. Probesendungen gern zu Diensten.
Franz Jos. Daniels
KöLN,
Sternengasse 9
1I.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 Ru. A. 2,50. „ Rum=Punsch K 2,50.
,„ Burgunder=Punsch 3 K „ Portwein=Punsch 3 J.
„ Batavia=Arrac A. 2,50—4 M. ,<space> J a m a i c a= R u m<space> R.<space> 1, 5 0— 6<space> J é.<space>
Adrian Graven,
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden
im Vereinslocal Severinstraße 954.
Schufz
Marke
Ne.
11397.
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma
MM. Jacoksobl, an der Gr. sriebrichtraße.
bewährt durch langjähr. Lieserungen an Mitgl. für Post=, Militair=, Krieger=, Lehrer= u. Beamtenvereine, versendet d neueste hocharmige Familien=Nahmaschine,„Kroue“ für Schneiderei. Hausarbeit und gewerhliche Zwecke mit leichtem Gang, starker Bauart. in schöner Ausstattung, mit Fußbetrieb und Verschlußfasten.. für M. 50.Borussia=Schifschen=Maschine, Ausstattung II„ 45.—
Berwöchentliche Probezeit; 5jährige Garautie. Ringschifschen=Maschinen für Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschland gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Ka aloge und Anerkennungen kostenles franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme af meine Kosten zurück. Militaria=Fah räder von M. 150 an.
(Weihnachtsmischung.)
Thee-Hischungen mit Schutzmarke
„Theekanne“.
Barmeier u. Flachmann's Chocoiaden-Fabricate
Stratmann u. Meyer’s Biscuits und Waffelfabricate
empfiehlt
Hamburger
Kaffee-ImportGeschäft
Emil Tengelmann
Verkaufsstelle in Köln: Ehrenstrasse 10/12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290.
Deutz:
Freiheitstrasse 38. Mülheim:
Buchheimerstrasse 27.
R
M K 0
5. owten, Wein= und Bohlenkühler,
Champagner-Eimer etc.&am
zu Ausverkaufspreisen.&## Elise Heidelberger,##
80 Hohestrasse
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769.
empfiehlt sich zur Lieferung von bester
Bacee
*
Nächste Ziehungen! Metzer Nomban-Geld-otterie, E.
per Loos Mark 3,30, 11 Loose Mark 33,30. 5
treifer Mark 5e, 000, 20, 000, 10, 00C.
6261 Geldgewinne mit Baar NIK.
Grosse
„Otterie,
M. 50, 000, 995g
Mark 11 Munt das Loose####
Loos, 20 M. 100 000
8140 Geldgew. mit Baar M. 250,000. 20,000,
Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
Franke&amp; Cie.,
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Dr. med. H. Lohmann,
Habsburger=Ring 28.
Fernsprech=Nummer 3553.
Anthracit=Nußkohlen ngenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Donnerstag, 30. December 1897.
In unserer neu errichteten Locomotiv=Fabrik finden
tüchtige Dreher
sofort Beschäftigung.
Maschinenbau-Anstalt„Humboldt
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Gesucht zum sofortigen Eintritt ein
kath. junger Gärtnergehülfe
in der Gärtnerei
M. Dreikausen, Köln=Nippes.
Flinkerbraver Junge
als Ausläufer gesucht. Zu melden Vormittags in der Buchhandlung An den Dominicanern 9B.
unon Herd=, Küchen=, Zweit=, Rochlnnen, Tritt=, Kindermädchen, Kinder= und Buffet=Fräulein, hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dienstmädchen
zum 1. Januar gesucht. Guter Lohn.
Propsteigasse 38.
Mädchen
zum Neu= u. Glanzbügeln unentgeltl. in die Lehre gesucht. Lichhof 6.
Starkes Lehrmädchen,
kathol., aus achtbarer Familie, für größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Schriftliche Anerbieten an Ant. Jungbluth, Elsdorf.
Braves Mädchen
Greesbergstraße 18, III.
Megen Erkrankung des jetzigen ein 50 properes Mädchen zu älterm Ehepaar gesucht. Lohn 18—20 Jt.
Eintrachtstraße 26.
gesucht für mein Manufactur= und Mantel=Confections=Geschäft.
Jos. Hohn,
Köln, Waidmarkt 20.
oder später wird ein
Kalk b. Köln.
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Schwalbengasse 24 Unterhaus od. I. Etage,
abgeschlossen, mit 6 resp. 7 Räumen und Küche, Mansarde etc., an stille Leute zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
2 Et 3 sch. helle Zimmer in bess.
ert. Hause, wo kein Kind, an ruh. Leute für 28 A. Friedrichstraße 22.
—2 Zimmer
hofwärts an einzelne Person billig zu rermiethen. 110 Schildergasse 110.
Wohn= u. Schluft., zu vermieth.
Michaelstraße 10, am Salier=Ring.
Für
braves
sofort katholisches
für ein hiesiges Papier=Geschäft in die Lehre gesucht. Station im Hause.
Gesl. Offerten unter Nr. 2429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger verheiratheter Mann, 30 Jahre alt, der hohe Caution und Sicherheit stellen kann.
sucht einen Vertrauensposten
für ganze oder halbe Tage.
Gefl. Offerten unter Nr. 2426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres aust. Mädchen
sucht Stelle als Drittmädchen oder bei einer alleinstehenden Dame zum 15. Januar. Offerten postlagernd
Bonn, A K 110.
Aelteres katholisches Mädchen
sucht Stelle zur Lührung
des Haushaltes
bei einzelnem Herrn oder bei einem Geistlichen. Fr.=Offert. unter Nr. 2415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ält. Mädchen
vom Lande, in allen bürgerlichen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in stiller Haushaltung bei einzelnem Herrn oder Dame. Es wird mehr auf gute Behandlung gesehen als auf hohen Lohn. Auskunft Pfeilstraße Nr. 10.
Arbeits-Gesuche.
grau sucht Kunden im Nähen u. Ausb..
s in u. a. d. H.
ID Riahede“
Mieth-Gesuche
Stille ruhige
Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im Mittelpunkt der Stadt per 1. Februar zu miethen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame sucht WohRutuich von 4 Zimmern Nähe Gereon. nnng Fr.=Offer en unter Nr. 2416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Niethgesuch per April,
angenehme Wohnung, möglichst mit kleinem Garten,„ Räume, Küche und Zubehör von kleiner ruhiger Familie Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
per Pfd.
65 Pfg.
Frischer
Waggon angekommen. Truthahnen Truthühner Suppenhühner Enten(per Pfd.
junge Hahnen 70 Pfg. Gäuse per Pfd. 60 Pfg. Französ. Ponlarden
per Pfd. K.20.
Hochprima
italienische Eier sowie und deutsche Eier. keinste
Allgäuer-, Rahm- und Holsteiner Butter zu den billigsten Preisen
bei
Frz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, schwere Waldhasen, Fasanen, Schnepfen, Hasel= und Birkwild, Krammetsvögel sowie alles der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.“
WVilh. Wolff,
111 Severinstraße 111
* empfiehlt: p. Pfd.
la. Blüthenmehl 20 Pfg.
Kaisermehl 16„
„ Vorschußmehl 14„
„ Franz. Griesmehl 22„
Stampfzucker 25„
"=Zucker 27„
„ Korinthen 30„
„ Rosinen 40 u. 50„
„ Mandeln 80„
„ Pflaumen 25—40„
„ Aachener Printen.. 50„
„ Feinsten Speculatius 60„
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Spartasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1# bis 600 M. 3⅛% bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%.
in u. a. d. H. Thürmchenswall 82A.
2.
Damen=„„.60
Mark.
Absätze
Stiller, Thürmchenswall 82A, Hth.
25,000 Mark
an erster Stelle, gegen vierfache Sicherheit, gegen billigen Zinsfuß, ohne Unterhändler zu leihen gesucht.
Fr.=Offert. u. T A 5392 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden.
Am Sonntag
Schwarzer Muff
(Persianer) verloren auf dem Wege vom Theater in einer Droschke zum Bahnhof oder auf demselben. Dem redlichen Finder gute Belohnung zugesichert Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
2 schöne helle Zimmer,
2. Etage, im Hinterhaus, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
17
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt.:
Michael Bleissem.
Is Js008S0
Baum-Ermke,
Martinstraße 39,
empfiehlt
Neujahrstarten
in großer Auswahl.
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstr. 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Wilhelmstraße 29. Kalk, Hauptstraße 124.—
Delicatessen-Versandt.
Billigste Preise bei tadelloser Qualität.
Aerschen- Caviar,
hochfeinster grobkörniger flischer ungesalzener und ganz mild gesalzener Qualität.
Täglich frisch: B
fl. engl. Austern,
p. 100 Jf. 17,50. Postcolli*0 St. fre.
K 1.50.Vo züglichcholliindische Austern, per 100 M 13.50, Postcolli 60 Stück franco M..—.
Frische Ananas,
prachtvollearomatische Früchte,
jenach Grösse.—8 die Frucht.
Sorten
Seelische, Südlrüchte,
Gemüse-, Obst-, Fisch-u. FleischConserven
garantirt feinster Qualität. Fabrikpreise.
Frühstücks-od.Delicatesskörbe
in 40 verschiedenen Arrangements im Preise von—50 M.
A. Umé, Köln,
Steinweg 3 und—. Telephon-Nr. 403.
Preisliste f co.Prompt.Versandt.
Kaffee
gebrannt in durchaus reinschmeckender, kräftiger Waare, zu 90 Pfg. und höher.
Adreßbuch 1897
4großes Adreßbuch v. 1896, kleines GAdreßbuch v. 1897, zus..# Reine Zeitung., Volks= u. Kölner, ca.—10 Ctr. bei Küppers=Lenarz, Kreuzgasse 19.
2 Kinderwagen billig zu verkaufen. Severinstraße 57A.
NeujahrsGlückwunschkarten
empfiehlt in schöner Auswahl,
C. Schafer, Krebsgasse—.
Auswahl von Stühlen in ? echt Nußbaum u. Eichen, mit Sterngeflecht sowie alle einf. Sorten.
Gelegenheitskauf. hochseine Säulenstühle mit Sterngeflecht v. 13 K. an, elegante Nähtische von 20 K. an. Möbelschreinerei von Gg. Knour, Josephstraße 10.
Alter Cognac, fein, tggehe
Feiner Arrac=Punsch=Syrup., p. Fl. 2 M Abgelagerter Rum, per Fl. K.50.
Reiner Rothwein
Wermuthwein, magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81;
Ahr=Rothweine
des Winzer-Vereins Rech.
e. G. m. u. H.
von 90 J an.
Mosel= und
von 60
Bordeaux=Weine, Cognac
von K..— bis M..— empfiehlt faß= und flaschenweise
Heiur. Canmanns, Bobstr. 20.
Empfehle hochsein:
Schellsisch,
Cablian,
Schollen,
Laberdau,
Stocksisch,
Johann Linz,
Wenerstraße 33.
SyivesterPunsch!
Hochfeiner Niederländ.
Speculatius
in frischer Waare, Pfd. K.20.
Echt=Nachener Printen.
Engl. Biscuits
in großer, schönster Auswahl.
Hummer in
Sardines en huile.
Ananas zur Bowle,##
Saftige Citronen; Apfelsinen.
Gustav
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
Kauf-Gesuche.
glaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. * Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Gas=Motor,
pferd.(Deutzer), zu kaufen gesucht. C. G. Blasberg, Remscheid.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ##'* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gold,
Silver, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6. a. Stadt=Theat.
Kronleuchter,
mit 12 bis 18 Flammen, für Gas, ca. zwei Meter Durchmesser, gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. T B5393 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung.
Eine Kartenabsperrung
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter C 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Steuer=Erklärung,
Reclamationen, Beischreiben der Bücher, sowie Rath in commerciellen Angelegenheiten von einem vielseitig erfahrenen Kaufmanne. Offert. unter Nr. 2428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fr. Rchn. Wildenten 330
.80
Johannsen Wwe., Lemkenhafen, Fehm.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Für Soldaten
offerire ich Militairhosen und Mützen. sowie Handschuhe, Koppel, Hosentrager 2c., alles in vorschriftsmäßiger Form und zu den billigsten Preisen.
Ludwig Rohé,
Militair=Effecten=Fabrik u. Handlung.
Richmodstraße 29.
Die
feinsten vielfach preisgekrönten
Tatel-Liqueure
* 4
aller Art der altrenommirten
Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik an Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz sp; Schlösser,#
Köln, Columbastrasse—8.
Eine Lagertheke, lang, billig
zu verkaufen.
Lichhof 6.
Starker Ziehhund zu verkaufen. — Salzgasse 6.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
und Punsche
Schlittschuhe.
Columbus, Kondor, Furtuna 2c.
in großter Auswahl empfiehlt billigst
Heinr. v. Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Leute finden Kost u. Logis.
Benesisstraße 59.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Lusn
PhotographieRahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen“
Michael Bleissem,
„ Eigelstein 113.
SooSot##
HolzAgenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Riemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.*
haut= und Unterleibskranke.
Dankschreiben.
Hiermit bestätige, daß ich wegen entstellenden Gesichtsflechten fünf Jahre vergeblich Hülfe suchte, während Herr
Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 26, sofort überreichen Erfolg erzielte. Köln, Math. Hoffmann. Schmiedemstr
***

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 357 4 Donnerstag, 30. Vecember 1897.
Seite 3.
Kölnischer Kunst=Verein.
Verloosung am 28. December 1897.
A. Oelgemälde. 1. Herbstlandschaft von E. I. Müller, Frankfurt a.., auf Actie 3157 des Herrn von der Ahe in Düren.
2. Blumen=Stillleben von E. Schick, Düsseldorf, auf Actic 3230 des Herrn I. Christoph, Hotelbesitzer in Köln.
3. Die Lauscherin von W. Roegge, München, auf Actic 3197 des Herrn Finanzrath Dülberg in Köln.
4. Herbstlandschaft von H. Flockenhaus, Düsseldorf, auf Actie 1351 des Hrn. Rich. Schüll, Fabrikbesitzer in Düren.
5. Schloß Meresburg am Bodensee von L. Jansen, Düsseldorf, auf Actie 2592 des Hrn. Heinr. Dürselen jr., Kaufmann in Viersen.
6. Dekamerone von I. E. Gaisser, München, auf Actie 519 des Hrn. Pet. I. Nagelschmidt, Rentner in Mülheim a. Rh.
7. Kapelle bei Abendbeleuchtung von I. W. Lindlahr, Düsseldorf, auf Actie 1335 des Hrn. Geh. Rath Jacob Bücklers in Düren.
8. Harzlandschaft von P. Pels=Leusden, Düsseldorf, auf Actie 2904 des Hrn. F. Sauerbier in Rotterdam.
9. Scheveningen von Pet. Bücken, Aachen, auf Actie 2556 des Hru. Karl Wagner, Juwelier in Köln.
10. Zum Aufbruch von Prof. H. Breling, Hannover, auf Actie 855 des Hrn. Derichsweiler, Hypothekenbewahrer in Ahrweiler.
11. Vlissingen von Th. Weber, Paris, auf Actie 962 des Herrn Philipp Schöller jr. in Düren.
12. Gemüsehändlerin von L. Pastega, Venedig, auf Actie 3098 des Herrn Leonh. Emanuel, Kaufmann in Köln.
13. Blumenverkäuferin von A. Seifert, München, auf Actie 3014 des Hrn. Theod. Schleißing, Kaufmann in München.
14. Landschaft von Karl Schultze, Düsseldorf, auf Actie 1514 des Hrn. C. Fievet, Kaufmann in Köln.
15. Ein neuer Zögling von Ad. Eberle, München, auf Actie 3257 des Hrn. Karl Anton Nießen, Kaufmann in Köln.
16. Landschaft mit Sturm von Ed. I. Müller, Frankfurt a.., auf Actie 475 des Hrn. Franz Schülgen, Gutsbesitzer in Köln.
17. Bauernjunge von Hugo Oehmichen, Düsseldorf, auf Actie 3482 des Hru. Pet. Kampf, Narva(Rußland).
18. Motiv von Capri von C. Jungheim, auf Actie 2615 des Hrn. Rechtsanwalt Herm. Leyendecker in Köln.
19. Der Gänsedieb von F. Molitor, Oberlahnstein, auf Actie 2731 des Hru. Jos. Stich, Kaufmann in Köln.
20. Motiv aus dem Haidach mit Achkogel von C. Hasch, Wien, auf Actie 3327 des Hrn. Conr. Küpper, Rendant, Köln.
21. Polnische Pferdehändler von C. Kowalski, auf Actic 2443 des Hru Emil Rothschild, Banquier in Köln.
22. Die Weinprobe von P. Kraemer, München, auf Actie 3048 des Frl. Helene Deichmann in Köln.
B. Saskia, Radirung von Unger nach Rembrandt; unter Glas in
Rahmen.
23. Actie 3462 des Herrn Pet. Streifler, Bau=Unternehmer in Köln.
24.
25.
26.
1825 der Frau Wwe. E. The Losen in Köln.
2936 des Herrn I. Beckmann, Lederfabr., Malmedy.
EISO„ 1
Dr. Eng. Stentzler, Rechtsanwalt, Straßburg i. Els.
„„ Wolfg. Büdingen, Hotelbesitzer in Wiesbaden.
„„ Geh. Commercienrath Karl Friederichs in
Remscheid.
„" Wilh. Vogler in Brüssel.
„„ J. Guspratte, Rentner in Köln.
„„ G. Kentenich, Schulrath in.=Gladbach.
der Frau Director Hofmann in Köln. des Herrn Quirin Krafft, Fabrikbesitzer, Neuwied.
C. Paestum, Heliogravüre nach O. Achenbach; unter Glas in Rahmen.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
2751
2274
3133
303
793
973
2895
D. Mappen mit Gravüren nach F. v. Defregger.
Amalie Lübeling in Bochum.
Aug. Hermann, Kaufm. in Gelsenkirchen. Justizrath Eichholtz in Köln.
Rob. Reisch, Beigeordneter in Köln=Deutz. Rob. Eberle in Köln.
Rechtsanw. C. Lingenbrinck in Kreuznach. Wilh. Eisfeller, Lithograph in Köln.
K. Wolfslast, Kaufm. in Königswinter.
J. Raueiser, Kaufm. in Köln.
Ad. Poensgen, Kaufm. in Bonn.
L. Selk, Bauunternehmer in Darmstadt. Walth. Weyermann, Gutsbesitzer, Hagerhof bei Honnef.
A. Barion, Brauereibes. in Großbüllesheim. B. Zurhausen, Gastwirth in Altenessen. Director Fr. Müller in Köln.
Nicoletta Kyll, Köln=Bayenthal.
Herrn Dr. med. Herm. Wendelstadt in Bonn. Karl Jahn, Kaufmann, Köln.
Chr. Schneider, Kaufmann, Schierstein.
F. Ebentheuer, Lederfabr., Birresborn. Maria Jeghers in Köln.
Herrn E. W. Bockemühl in Gummersbach.
Ed. Mayer, Kaufmann in Köln.
Raoul Stein in Köln.
E. Gust. Placke, Niederdollendorf.
P. I. Thelen, Hotelbesitzer, Köln.
Dr. A. Koelliker, Fabr. in Beuel b. Bonn. Dr. F. E. Goverts, Landrichter in Hamburg L. Jäger, Masch.=Fabr., Köln=Ehrenfeld. K. M. Sonnenschein, Musiklehrer in Köln 30 Mappen mit Photographieen nach B. Vautier.
Frau Ober=Reg.=Rath Devens in Berlin.
1777 des Herrn Gerh. Terlinden, Fabricant in Oberhausen.
Otto Lennenschloß, Apoth. in Aplerbeck. A. Bünger, Director in Massen b. Unna. C. v. Hees, Rentner in Brühl.
Wilh. Zervas in Köln.
Karl Michaelis, Geh. Reg.=Rath in Köln. C. A. Waldthausen in Essen a. d. Ruhr. Joh. Frhr. v. Diergardt in Bornheim.
H. D. Alten, Hotelbesitzer in Kreuznach. Franz Eich, Kaufm. in Köln.
Ed. Scholz, Buchhalter in Köln. v. Lepel, Director in Siegburg
Empfehle zur Sylvester=Bowle:
frisch, in Dosen und Gläsern, Erdbeeren, Pfirsiche und Apricosen, Rhein=, Mosel= und Vordeaux=Weine,
in verschiedenen Sorten.
Ferner alle Conserven als:
Schnitt=, Brech=, Perl= und Wachsbohnen,
Erbsen, Stangen= und Schnittspargel
verschiedener Qualitäten.
Hochfeiner Hummer in Dosen, Caviar, deutscher und russischer,
alles in ff. Qualität und billigsten Preisen.
Jonann
Weyerstrasse 83. Telephon 3442.
Secretariate des Vereins entgegengenommen werden.
Locales.
# Abschiedsfeier. Vorgestern Abend fand zu Ehren des bisherigen Ersten Staatsanwalts Dr. Hupertz, der am 1. Januar sein neues Amt als Oberstaatsanwalt bei dem Oberlandesgericht in Frankfurt a. M. antreten wird, und zu Ehren seiner Frau Gemahlin im hiesigen Civil=Casino eine Abschiedsseier statt, die von den verschiedenen juristischen Kreisen der hiesigen Stadt veranstaltet worden war. Die Betheiligung war eine sehr rege, alle Zweige der Justiz waren vertreten. Dem Trinkspruch auf den Kaiser, den der Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann ausbrachte, folgten von verschiedenen Seiten die Reden auf den Gefeierten und seine Gattin, der mit beredten, herzlichen Worten dankte. Aus allen Ansprachen ging hervor, welch' großer Verehrung und Sympathie sich das scheidende Paar in allen Kreisen der hiesigen Juristen erfreut. Erwähnung verdient, daß beide schon ein Mal im Jahre 1886, als Dr. Hupertz von hier aus zum Ersten Staatsanwalt in Elberfeld ernannt wurde, in dem nämlichen Casino=Saale in gleicher Weise verabschiedet worden sind.
X Panorama International.(An St. Agatha 38.) Die diesmalige Ausstellungs=Serie— Erinnerungen an den Feldzug 1870/71
hat ein solches Interesse erregt, daß die Direction sich entschlossen, den Cyclus auch noch in der nächsten Woche dem Publicum zugänglich zu machen. An den Augen des Beschauers ziehen alle die Orte vorüber, wo sich die denkwürdigen Ereignisse abgespielt haben; zugleich lernt man die Art der Kriegsführung tennen, indem man die Feldwachen, die Verschanzungen, die Beobachtungsposten, die Laufgräben, die Batterien, die Festungswerke und Forts zu sehen bekommt, deren Namen damals in jedermanns Munde waren. Welche schreckliche Verwüstungen der erbitterte Kampf im Gefolge hatte, davon zeugen die zersörten Dörfer, die gesprengten Brücken, die zerschossenen Schlösser und Villen. Eine Anzahl Schlachtenbilder, dann Kronprinz Albert vor Gravelotte, die Unterhandlungen Bismarck's mit Napoleon III., Moltke am Nachmittag vor Sedan, am 18. Januar 1871 im SpiegelSaal zu Versailles, vervollständigen die Erinnerungen an den ruhmreichen Krieg.
9] Eine recht hübsche Feier fand am Sonntag, dem zweiten Weihnachtstage, im Kloner der Armen Schwestern vom h. Franciscus an St. Johann=Baptist statt. Sehr zahlreich hatten die Mitglieder des dort bestehenden Arbeiterinnen=Vereins zur üblichen Weihnachts=Bescheerung sich eingefunden. Declamationen und Lieder wechselten in reicher Fülle ab. Hr. Pfarrer Juris wies in einigen Worten auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin und ermahnte die Mitglieder des Vereins recht nachdrücklich, die Lehren, die das Kindlein in der Krippe gebe, wohl zu beherzigen und treu zu befolgen. Derselbe dankte herzlich allen Wohlthätern des Vereins, die es möglich gemacht hätten, so reichliche Gaben zu vertheilen, und bat die Mitglieder des Vereins recht dringend, auch ihrerseits sich dankbar zu erweisen, indem sie für die Wohlthäter beten und durch ein braves gesittetes Betragen ihnen Freude bereiten. Dann vertheilte er die unter einem prächtigen Christbaum aufgestapelten Gaben, welche in nützlichen Dingen, wie: Decken, Kleider, Hemden usw., zum großen Theil im Laufe des Jahres unter Aufsicht und Leitung der guten Schwestern von den Mitgliedern des Vereins selbst angefertigt, bestanden. Den Schluß der schönen Feier bildete ein gemeinsames Gebet für die Wohlthäter. Möge der so segensreich wirkende Verein auch für die Folge recht viele Gönner finden!
0 Der Rhein fällt noch immer langsam. Gestern Vormittag 11 Uhr betrug der Wasserstand 1,25 Meter, Abends 1,23.
b Vermißt wird seit dem 28. November ein Mann mit Namen Kraus aus der Zugasse. Derselbe war bekleidet mit hellem Rock, schwarzer Hose und schwarzem Hut. Man befürchtet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 106. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 ecten von Fr. v. Schönthau und Fr. KoppelEllfeld. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Freitag, 31. Dec.: Ab.=Vst. 107. Pension Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs.
Vereins=Nachrichten.
§ Kölnischer Kunst=Verein. In der General=Versammlung erstattete der Vorsitzende, Hr. I. M. Heimann, den Rechenschaftsbericht. Bezüglich der Jahresrechnung wurde einstimmig Entlastung ertheilt. Das Vermögen des Vereins betrug am Jahresschlusse 2261 M. Der Etat für 1898 wurde in der vorgeschlagenen Weise einstimmig genehmigt. Die Mitgliederzahl beträgt 3047. Für das Jahr 1898 sollen als Mereinsblätter die Kupferstiche Die Fornarina des Rafael
nach Sebastiano del Piombo und St. Justina nach Moretto als Pendants zur Vertheilung gelangen. Die Herstellung derselben ist dem Kupferstecher Schulteiß in München übertragen worden. Vorgestern fand die übliche Verloosung des Vereins statt. Es gelangten 22 Oelgemälde, 11 Blatt Saskia, Radirung von Unger nach Rembrandt, unter Glas und Rahmen, 10 Blatt Paestum, Heliogravüre nach O. Achenbach, unter Glas und Rahmen, 30 Albums mit Gravüren nach F. v. Defregger und 30 Albums mit Photographieen nach B. Vautier, insgesammt 103 Gewinne, zur Verloosung.
□ Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter an St. Mauritius feierte am Montag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr Weihnachtsfest. Trotz dem Wochentage waren Saal und Galerieen gut besetzt; besonders die hochw. Geistlichkeit war zahlreich vertreten. Nach einem gut gespielten Eröffnungsmarsch durch eine Musikcapelle begrüßte der Präses der Congregation, Hr. Kaplan Neu, die Erschienenen, namentlich die Gäste, in herzlichen Worten und dankte für die der Congregation bewiesenen Sympathieen. Die schön vorgetragene Weihnachtsdeclamation Die Glocke von Innisfare, verfehlte auf die Zuhörer ihre Wirkung nicht. Die Hauptnummer des Programms waren die sechs dramatischen Bilder aus dem Leben des h. Romuald von Lehrer Gebhard Treß. Der Inhalt der sich über einen Zeitraum von etwa 100 Jahren ausdehnenden Handlung ist kurz folgender. Der stolze Herzog Sergius in Ravenna hat einen Streit mit seinem Vetter Francesco. Im Zweikampf überwindet er seinen Gegner und versetzt dem schon am Boden liegenden Francesco in seinem blinden leidenschaftlichen Hasse trotz der flehentlichen Bitten seines eigenen, dem Kampf auf Besehl des Vaters beiwohnenden Sohnes noch den Todesstoß. Der Sohn Romuald geht, um die Blutschuld des Vaters zu sühnen, in's Kloster; nach langen Jahren, voll wilder Leidenschaft und Herrschsucht, sucht auch endlich der stolze Herzog auf Bitten seines Sohnes, des nunmehrigen Kloster=Abtes, Ruhe im Kloster. Nach einem Zeitraume von 60 Jahren begegnet der jetzt hundertjährige Abt Romuald auf einer Pilgerfahrt einem Graf Maldulus, der ihm sein Landhaus zur Errichtung eines Klosters schenkt, das von Romuald Camoldoli genannt wird. Nach diesem erst im letzten Acte spielenden Vorgang hat der Verfasser dann seine Dichtung Camaldoli genannt. Der Verfasser hat, abgesehen von einzelnen Wendungen, seine Gedanken durchweg in eine schöne edele Sprache gekleidet. Die Darsteller wurden ihrer Aufgabe auch vollständig gerecht; die Hauptpersonen leisteten stellenweise sogar Vorzügliches. Hr. Domvicar Dr. Steffens dankte mit einigen Worten für die schöne Weihnachtsfeier, ersuchte die Eltern, ihre Söhne der Congregation zuzuführen, wo sie zu fleißigen und tüchtigen Männern herangebildet würden, und brachte zum Schluß ein Hoch auf das Blühen und Gedeihen der Congregation aus. Das Programm wies außerdem noch humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und ein kleines Theaterstückchen: Hurrah die Franzosen, oder Ehrlich währt am längsten, auf. Die ganze Feier nahm einen schönen und würdigen Verlauf.
Gerichts=Verhandlungen.
Gerichtliches. Gegen den Schutzmann Kiefer von hier, welcher im Sommer d. J. eine junge Dame unrechtmäßiger Weise verhaftete— ein Fall, der s. Z. das größte Aufsehen erregt hat— wird am 25. Januar vor der Straftammer verhandelt werden. Kiefer ist beschuldigt, die betr. Dame der Freiheit beraubt, sowie dieselbe mißhandelt und beleidigt zu haben. Bekanntlich hatte die Staatsanwaltschaft und die Oberstaatsanwaltschaft eine Strafverfolgung des K. zunächst abgelehnt, die erst später auf eingelegte Beschwerde von dem hiesigen Oberlandesgericht angeordnet wurde.— Im kommenden Jahre finden fünf Tagungen des Schwurgerichts statt, und zwar beginnend am 7. Februar, 25. April, 27. Juni, 26. September und 28. November.
Strafkammer. Zwei wegen Kuppelei Angeklagte waren nicht zur Verhandlung erschienen. Die Sache wurde vertagt und ein Haftbefehl erlassen.— Eine Wäscherin aus Bonn, wohnhaft zu Ehrenfeld,
stahl in einer Waschanstalt, wo sie beschäftigt war, Wäschestücke im Werthe von 60., wofür sie sechs Monate Gefängniß erhielt.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht wurde beauftragt, für einen Landwirth in Weilerswist eine Fuhre Hafer auf der Brühler Chaussee abzuliefern. Den Kaufpreis von 282 M. unterschlug er, stellte das Fuhrwerk in einem Stalle ein und floh nach Lüttich. Als das Geld verausgabt war, kam er nach Köln zurück und stellte sich der Behörde. Das Gericht erkannte auf sieben Monate Gefängniß.— Ein in Mülheim a. Rh. wohnender Tagelöhner und sein Sohn, beide wiederholt bestraft, waren angeklagt, in der Nacht vom 16. bis 17. November zwei schwere Diebstähle verübt zu haben, indem sie durch offenstehende Fenster in Häuser eindrangen. Bei einem Wirthe stahlen sie einen großen Posten Cigarren, Cognac und Eßwaaren. In dem Hause eines Ackerers nahmen sie fünf Pfund Butter und einen Topf Fett mit. Das Gericht verurtheilte sie zu je fünf Jahren Zuchthaus.
am Schöffengericht. Ein wegen Bettelei wiederholt bestrafter junger Mann aus Sprottau belästigte einen Schutzmann, den er beleidigte, und gab einen falschen Namen an. Insgesammt wurden 14 Tage Haft festgesetzt.— Ein Kaufmann muß 30 M. an die Strafkasse entrichten wegen Betriebes einer Schenkwirthschaft ohne Concession.
Ein Loosehändler in Dresden hatte hier Loose der sächsischen Landeslotterie verbotswidrig vertrieben. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Wegen Betriebes einer Schenkwirthschaft ohne Concession war eine Speisewirthin von hier angeklagt. Sie war wegen gleichen Vergehens früher schon bestraft, und es ergab sich, daß die jetzt unter Anklage stehende Strafthat damals bereits mit zur Aburtheilung gelangt war.
— Seinem Dienstherrn hatte ein zu Nippes wohnender Hausknecht eine Anzahl Getränke in größerm Maßstabe entwendet. Drei Wochen Gefängniß schienen eine angemessene Sühne.— In Gegenwart von Frauen erregte ein Schleifer öffentliches Aergerniß. Das Gericht verhandelte gegen ihn bei verschlossenen Thüren und verurtheilte ihn zu zwei Monaten Gefängniß.— Ein Erdarbeiter erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes und der Polizei=Verwaltung eine Woche Gefängniß.— Ein Stuccaturer hatte einem Schutzmann Bestechlichkeit vorgeworfen, wofür ihn eine Gefängnißstrafe von drei Tagen traf.
Ein Vergolder bekam auf der Straße Wortwechsel mit einem Reisenden und schlug diesen mit seinem Schirm. Das Gericht nahm mildernde Umstände an und setzte 5 M. Geldbuße fest.— Ein Ziegelarbeiter verbüßt gegenwärtig drei Jahre und drei Monate Gefängniß. Er ist geständig, einem Collegen 5 M. gestohlen zu haben. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe und setzte insgesammt drei Jahre, drei Monate und drei Tage Gefängniß fest.— Drei Wochen Gefängniß erhielt ein Kalker. Derselbe zog von Barmen nach Kalk und verkaufte seine auf Abzahlung gekauften Möbel, die noch nicht abbezahlt waren.
— Eine Tagelöhner wurde wegen schwerer Mißhandlung zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Hausirer gab einem Erdarbeiter seine Jahre lang mühsam ersparten Groschen in Verwahrung. Es waren zusammen 400., die der Erdarbeiter unterschlagen haben soll. Dieser gibt an, es seien ihm 200 M. davon gestohlen worden. Das Gericht erwog den großen von dem Erdarbeiter begangenen Vertrauensbruch und erkannte auf zwei Monate Gefängniß.
" wuscnl, garalitirt rein,
direct von Vathos(GrieKLAETGD chenland) bezogen. Orgfl.
Ko—..—.10 Fl..9 incl. Glas.
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. F. 2985. 1
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> i n<space> 1. 2 3<space>—<space> 0. 0 6.<space>

Seite 4.
Köller Loral-Anzeiger Nr. 357 4 Donnerstag, 30. December 1897.
Buchems Heujahrs-Glückwunschkarten
31 künstlerisch schöne Neuheiten!
Muster und Preisliste umgehend zu Diensten!
J. P. Bachenn, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
Köln, Bahnhofstrasse.—
Gefl. Bestellungen umgehend erbeten,
wenn rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden soll.
Zoologischer Garten.
Am I. Januar 1898 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von 20 M. für die erste Person,
8 M. für die zweite Person,
4 M. für die dritte und jede folgende Person werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Köln. im December 1897.
Der Verwaltungsrath. A
In Anbetracht der hohen Piehpreise hat die Innung den Beschluß gefaßt,
keine Neujahrsgeschenke
zu geben, und ist jedes Innungs=Mitglied, bei Vermeidung einer Conventionalstraft, gebunden, diesen Beschluß zu beachten
Kalk, 28. December 1897.
Die Fleischer=Jnnung.
Löwenbräu München.
Empfehle in Flaschen:
Münchener Löwenbräu, Märzenbier wie auch Exportbier.
Dortmunder Bier von Thier&amp; Cie., sowic
Mainzer Actienbier.
Gefl. Bestellungen wolle man frühzeitig aufgeben.
Telephon 2076. J. Augenstein, Dufsesbach 3.
Neujahrskarter
Postkarten in größter Auswahl.
Visitenkarten mit Neujahrsglückwünschen.
Reinhold Müler
Mauritiussteinweg 72, gegenüber der Kirche.
Normal-Hemden, Normal-Hosen,
Normal-Jacken,
große Auswahl, vorzügliche Waare, in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertuskraße
Emaillewaaren,
nur aus den ersten Fabriken.
keine Bazarwaare,
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Partie zurückgesetzter Emaillewaaren.
Ferner eine Partie
Oefen und Herde
zu herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in Küchen=, Tisch= u. Zuglampen in geschmackvoller solider Ausführung, sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe in nur guter Waare
G. Hecker, Ursulaplatz IA.
Tranktschrr Donnerstag: Kein Concert.
Freitag den 31. December, Abends 8½ Uhr:
Sylvester-Ball
für die Concert=Abonnenten.
Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Restaurant des Fräntischen Hofes zu haben. L. J. Brems.
Kölner Fängerkreis.
Sylvester-Fest
im großen Saale der Lese.
Anfang punkt 8½ Uhr.
Gesang, Musikvorträge, Theater
und Ball.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und ihre Damen Zutritt. Weitere Karten sind zeitig bei unserm Cassirer Herrn V. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
S
S 1
14/6991
8
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote wegen Verlegung des Geschäftes.
E. B. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Garantie für jede bei mir gekaufte Uhr.
Laut
der Königlichen Eisenbahn=Direct on Köln haben vom 1. Jannar 1898 an die weißen Güter=Anmeldungen keine Fültigkeit mehr und werden von der Post nicht mehr befördert. Dieselben können gegen blaue Güter=Aumeldungen außer bei den angegebenen Stellen auch bei mir unentgeltlich umgetauscht werden.
Lorenz Wilhelm Weber,
bahnamtlicher Fuhr=Anteinehmer und Güterbestätter der Königl. Eisenbahn=Direction Köln, Perleugraben 70, Fernsprecher 1123.
Neujahrskarten,
Postkarten in größter Auswahl.
Visitenkarten Visitenkarten mit Neujahrswünschen 100 Stück 1. und höher. 100 Stück K.50 und höher.
Seb. Avanzo.
Hohestraße 50 und Marzellenstraße 17.
Braunschweiger sowie französische Gemüse= und ObstConserven,
nur bessere Waare, empfiehlt in größter Auswahl und allen Packungen zu billigsten Preisen das Special=Geschäft von
O. Buchholz, Breitestrasse 12.
vorm. E. Sauer. Telephon 1429.*
Ergebenste Einladung zur
Feierdes 60jähr. Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIlI.
Sonntag den 2. Januar 1898.
1) Vormittags 9¼ Uhr feierliches Hochamt im Dom mit Te Deum.
2) 10½ Uhr Festzug zum Gürzenich durch die Straßen Domhof, Wastrafs. platz. Am Hof, Unter Goldschmied Obenmarspforten, Martinstraße.
3) 11 Uhr Festfeier im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung des verstärkten Domchores; Reden der Her#en Reichs= und Landtags=Abgeordneten Amtslichter de Witt und Oberlandesgerichtsrath Roeren.
Die katholischen Vereine Köln's sind freundlichst gebeten, ihre Fahnen zu dem Hochamt, dem Festzuge und zur Festf ier zu entsenden, und dieselben im Dom(in der Vierung und im Gürzenich Aufstelluig nehmen zul ssen
Die Vereine wollen sich gütigst bei Herrn Ed. Fuchs, Christophstr. 44, baldigst anme den
Zu der Festfeier im Gürzenich werden
Karten zu reservirten Platzen und zur Galerie,
zu welch' letzterer nur Damen Zut ist ha#en, zu 1 Mark vom 26. Decem er ab ausgegeben und konnen von da ab in der Geschäftsstelle der Köm. Volksztg., Marzellennraß 20 und des Rhei., Merkur, Unter Käster 8, bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167, Herrn Joh. Schlösser, Severinstraße 178, Herrn Reinhold Müller, Mauritiusnei weg 72, Herrn beiur. Rheindorff, Herzo,straße 22, Herrn Theodor Hamm, Ein rachtstraße, Ecke Viciorianraße, in Deutz: bei Herrn Caspar Lenzen, Maihildenstr 48, in Ehrenfeld: bei perrn A. Hee en, Geißelstr. 12, in Nippes: bei Herrn P ul Bolder, Ne ßerstr. 239, i. Lindent al: bei Herrn W lh. Jos. Antoni. Dürenerstr. 179 und bei dem Oekonom der Bürgergesell chaft, Röhrergasse 1, am Tage der Festfeier selbst auch an der Kasse im Gürzenich entnommen werden.
Air bitten unsere Mitbürger, am Festtage ihre Häuser beflaggen
zu wollen
Köln, den 22. December 1897.
Kölner Katholiken=Comité.
Der Vorstand:
sustizrath Custodis, Rechts anwalt, Vo sitzender, J. Bachem, Rechtsanwalt, Frid. Bachem, Buchdruckererbesitzer, G. Bruders, Pfarrr. R. Bruning, berbergrath, Dr. Cardaun=, Che redacteur. A. Ditgee. Prarrer, J. Elkan, Bankoirector. E. Fuchs, Kaufmann, Reichs= und Landtags=Abgeordneter, P.#aas, Kaplan, W. Harperath. Kaufmann, Mitglied der Handeskamme, Just zrato F. Jansen, Beigeoro eter. Mitg'i d des Prov ncialandta es, F. Krüty, Pfarrer, Th. Meyer, Oberlehrer, J. Ringe, Buchdrucker, J. B. Schumacher, Kaufma n, H. Schumacher, Pfarrer, C. Trimyorn, Rechtsanwalt Stadtverordneter, Reichs= und LandtagsAbgeordneter, F. Zilkens, Bankdirector, Stadtverordneter.
Volksgarten.:
Donnerstag den 30.., Abends 8 Uhr:
8 Phillarmonisches
der Capelle des Westf. Fuss-Artill.-Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 50 Pfg.
Freitag den 31.., Abends 8 Uhr:
sGrosse Sylvester-Feier.
Vsrsllsbulaldus
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowizu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinien wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„ 3a
1 4
Die Direction.
Special=Geschäft für Hausbrand 48
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Lechenkons Centner M..10 franco Haus.
Perfecte Damenschneiderin,
S Pisit=Neujahrskarten
2 mit elegantem Druck und hochfeinem Carton in verschiedenen 5 Formaten. Hundert 1 K. u. höher empfiehlt
Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten. Frl. Behrens, Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.