Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Iird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
X0 Verotten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Reilage 30 Ofg. monatlich.
##. T. u.-45. Tr. 24.
Kölner
H! alt Honnlags-Veilage 30 pig monallgh. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n 1007: Elfter Jahrgang.
Nr. 7.
Köln, Donnerstag, 7. Januar 189..
Die eisenbahnfiskalischen Grundstücke an dem Weidenbach,
Triererstraße, Waisenhausgasse, am Trutzenberg, Pantaleonswall und Pantaleonsberg, an der Mastrichter=, Genter=, Ant werpener= und Venloerstraße werden im Auftrage der KönigEisenbahn=Direktion durch Vermittelung des Unterzeichneten
Die Pläne, Bewerthungen und Verkaufsbedingungen liegen zur Einsichtnahme auf meinem Baubureau(Deutscher Ning 23, Eingang Niehlerstraße) offen; neränliche Rücksprachen erfolgen
zwischen-10 und-4 Uhr.
Wildschweine,
hirsche, Rehe, Renuthiere,
zerlegt und pfundweise,
frische schw. Hasen,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Schncehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäuse, Poularden, Capaune, Enten, junge Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge Hähne, junge Tauben, letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung. empfiehlt
U
Sicherer Weg zum Reichthum!
Wuelfrath's verbesserte Taschen-Sparbank,
D. R. G..,
Ib- 50- und 100-Pfennigstücke.
Zeigt den darin befindlichen Berrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist, und zwar 2 M in-Pfennigstücken, 4 M. in 10-Pfenmigstücken. 25 M in 50-Pfennigstücken und 30 M. in-Markstücken.
Preis für jede Serte 50 Pig.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
ratli, Schildergasse Nr. 103/105.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Die besten, vollkommensten
Schlittschuhe
der Gegenwart sind:
Condor- und Columbus-,
zu den billigsten Preisen zu haben bei
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
2
Victoria-Melange mit dem Bären
liefert anerkanntermaßen einen Kaffee von exquisitem Geschmack und hochfeinem Aroma. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.— per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften.— Nur ächt mit Marke„Bär“.
werden billig übernommen. Wilh. Delphinich, Röhrergasse 44.
# Ean 82i2 512
—„
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Janchepumpe
zu verkaufen.„
Köln=Longerich, Hauptstraße 45.
M
Von der Reise
. med. Otto
zurück!
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todten.
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
0
Frauen= und Kinder=Arzt,
Neumarkt 27—29.
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Rachentatarrh, Schling= beschwerden, Heiserkeit, Mandelentzündung u. allen Halsbeschwerden
sind die v. ersten Autoritäten empfohlenen
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen
das erfolgreichste und am chnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken. Preis pro Schachtel M. 1,25. Bestandth.: Massa mastic.0,6, Thymol.015, Natr. biborac. Natr. benzoic. 0,05.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler 51.“
*

1
Offene Stellen.
StadtReisender.
Für Köln und Umgebung
wird zum baldigen Eintritt ein junger
unPHAI Hnma haroita 1mon
Mann gesucht, welcher bereits schon
——— kleine
Bäcker, Restaurateure und kleine Geschäfte besucht hat, um für ein leistungsfähiges Colonialwaaren= Geschäft einschlagende Artikel zu verFür Damen.
Kleidermcherin empfiehlt sich in Kostümen von K.— an Kostümröcken„„.50„
Morgenröcken„„.—„
Blousen„„.50„
Pantaleonswall 64.
(Sin ordentliche unabhängige Frau
E sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weberstraße 33.
treiben. Fr.=Offerten nebst Gehalts Ansprüchen und Zeugniß=Abschriften unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Caution erwünscht
Aluspoliren und Repariren der
X4 Möbel und Claviere, sowie sämmtliche Schreinerarbeiten, Umzüge in und außer der Stadt besorgt prompt und billig
Christ. PaffrathKomödienst. 107
Olivengasse 8, part., rechts.
Tüchtige Fuhrleute
gegen hohen Lohn gesucht für dauernde Stellung. Dieselben müssen in der Behandlung der Pferde gründlich erfahren sein u. gute langjährige Zeugnisse besitzen. Fr.=Offerten u. O 297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein tüchtiger Schlossergeselle
gesucht. Christophstraße 14
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Tüchtige Silberarbeiter auf Kir# chenarbeiten gesucht.
Ursulaplatz 9.
ochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space>
Dreher, Zuschläger
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
Das Geschäftshaus
Ladenlocal, 10 Räume, großer Hofraum und großer Keller, für 100 A zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21.
Versilberer
für dauernde Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 113
Mehrere
tüchtige Dreher
finden bei entsprechender Leistung dauernde und lohnende Beschäftigung
Helios Actien=Gesellschoft
für electrisches Licht und Telegraphenbau, Köln=Ehrenfeld.
Modes. Robes.
Braves Mädchen in die Lehre gesucht Elstergasse 28
Ein Mädchen,
welches nach Hause schlafen gehen kann für Hausarbeit und zu Kindern ge sucht. Nippes, Lohsestraße 46
Ein katholisches
Mädchen,
gesetzten Alters, in Küche und ausarbeit gründlich erfahren, baldigen Eintritt gesucht Köln=Nippes, Niehlerstr. 86
A A
Zu vermiethen.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmoru. Decorationsmaler
Mehrfach prämüirt. Am 1. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Tücht. Musiklehrer
hat noch einige Stunden in Gesang u. Clavier(prakt. u. theoret. einschl.
Harmonielehre) zu besetzen. Ueber ged. Erfolge sowie von ersten Autoritäten sehen ff. Referenzen zu Diensten. äher. Roonstraße 43, parterre.
vermiethen
schönes Speicherzimmer, möbl. billig zu vermiethen. Hauptstraße 187, 1. Et
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne ∆ Pens., zu verm. Kl. Sandkaul 10
Ein großes Zimme glkterwarsti shen.
Möbl Speicherzim. an ordentl. Hand2 werker zu verm. Lyskirchen 1.
Stall mit Wohnung,
Heuspeicher und Remise billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Schön möbl. Zimm. m. g. Pens. an 1 o.
D“Herren sof.z..; das. bess. Mittag u. Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post
Capitalien
4000 Mark
vom Selbstdarleiher auf., auch auf gute 2. Hypothek, auf feste Jahre zu saben, aber nur von Selbstsuchenden Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
liegen zum Austhun bereit bei
Notar Dorst,
Köln, Norbertstraße 26.
Auffällige
ENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer vermiethen.
20
b) grösseres Format
Verloren&amp Gefunden.
Damen-Schirm
vertauscht, Neujahrstag in der Kirche Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1 umzuwechseln.
Zu verkaufen.
Ein einf. möbl. Zimmer zu vermieth. &am Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Etage.
Kleines Unterhaus, enth. 3 Räume,
an ordentl. Leute zu vermiethen. Buttermarkt 28. Bescheid in Nr. 24.
2 Zimmer 1. Etage
zu 13 K. 2 Mansarden zu 8 M. zu vermiethen. Ferkulum
Baugrundstücke
zimmer für 10 M monatlich Ruhr—6.
#* zu vermiethen.
3. Etage, 4 Käume
nebst Mansarde, zu 35 K. und
2 Zimmer, 4. Etage,
zu 12 M zu vermiethen. Erftstraße 54
(ein Ladenlocal mit Wohnung,
E jedem Geschäft geeignet, besonders Filiale zum Brodgeschäft.
zu
als Filiale zum Brodgeschäfte, Frgof.
u. W R an die Annahmest. G. Balk
hausen, Dentz, Freiheitstraße 57.
am Stadtgarten, der Venloer-, Herwarth-, Bismarck- und Kamekestrasse gelegen, in allen Grössen und ohne jede Baubeschränkung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft ertheilen:
Architekt L. Schreiber,
Deutscher Ring 10 und
Julius Löhmer,
Deutscher Ring 25.*
Kost und Logis, billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 20 Pfg.
an anVermischtes.
Ein Zimmer mit 2 ständige junge Leute, mit oder ohne Pension, ganz
NotarBurghartz
Ordentliche Handwerker finden Kost ∆ und Logis, pro Woche K. 10.50. Große Neugasse 5, part.
Amtsnachfolger von Herrn Justizraty
Meinertz wohnt
Appellhofplatz Nr. 20
(bish. Amtsstube von Justizr. Meinertz).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Jan.
1897.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Se
schw.Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Stellen-Gesuche.
2. Etage mit Balcon,
Räume, zu 45 M nur an stille Leute u vermiethen. Marzellenstraßze
Gas= u. Wasser=Installation.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle. Kost u. Logis am liebsten beim Meister.
Gefl. Offert. an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Souterrain, Hochparterre, 3. Etage, je 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu 45—60—65 Ml. Inieonlat#7 Ladenlocal nebst Lonigsplatz.4 Wohnang- verm.
Perfecte Köchin
sucht Stelle zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung oder als Köchin in ruhigem herrschaftl. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres, von d. Herrschaft empf
—<space> M ä d c h e n,<space> s u c h t<space> z u<space> L i c h t m e ß<space> S t e l l.<space> für Küche und Hausarb., am liebsten als Mädchen allein. Offerten erbeten u. M. M. Mülheim a. Rh., Freiheitstr.55
Arbeits-Gesuche.
Capezieren à Rolle 25
alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten antaleonswall 64.
prompt und billig.
Kostunge, Haus= u. Kinderkleid, w. z
Tottüme.BausA 0
billigen Preisen angefertigt in und außer dem Hause. Ulrichgasse 31, * Er., neben dem Franciscaner=Klost
beste Lage der Altstadt, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Delicateß=, Manufactur= oder Weißwaaren;
Roonstrasse 51
ferner ein
(Neustadt),
in welch, mit sehr gutem Erfolg eine Bäckerei betrieben wird, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl
Racehaid Lindenstrasse 71, Bescheid Friedrichstrasse
76.
Neues Wohnhaus
Mieth-Gesuche.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, stehr unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kür Anfang April oder Mai d. J. ## wird ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes Haus mit abgeschlossenen Wohnungen und Garten in Köln. Altoder Neustadt— nördl., westl. oder mittlerer Stadttheil— zu miethen event. zu kaufen gesucht, Genaue Angaben u. Nr. 114 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Einige
1896er Adressbücher
zu verkaufen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstrasse 20.
Zwei Pferde,
vorzüglich für Feldarbeit geeignet, billig gegen Baar verkaufen. Näheres
Brauerei Alteburg
gr. gebr. Mantelöser
mit Marmor billig zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
Zwei
Suppenwürze, ebenso Mar Bouilion=Kapseln sind frisch
getroffen bei: Rob. Landenberg,
Venloerstraße 194
in Köln=Ehrenfeld.
afelherd. mittelgroß, und ein
kleiner Füllofen billig zu ver kaufen. Buttermarkt 32
c Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [23] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch. Wie aber, wenn das namenlose Ding doch die Wahrheit sprach? Wenn Regina Leonce wirklich heimlich traf und öfter traf?
Das ganze Personal der Zeitung, vom Redacteur bis zum letzten Laufburschen, hatte an diesem Tage Mr. Longworth's Aufregung zu
fühlen.
Jedes Wort, das er schreibt, ist voll Bitterkeit, und ein Artikel über„Anonyme Briefe“, enthält beinahe jede schmachvolle Bezeichnung eines solchen Thuns.
„Auf Ehre, ich hoffe, Sie bekommen nicht bald wieder anonyme Episteln," betheuert'Sullivan.„Sie waren den ganzen Tag in hübscher Verfassung. Könnte ich doch den Kameraden, der Ihnen schrieb, unter die Hände bekommen!"
Mr. Longworth begibt sich zu Tische; jedes äußere Zeichen der Erregung ist nun verschwunden. Er ist ernst und schweigsam und betrachtet Monsieur Durand forschend.
Der aalante Franzose ist heiter und liebenswürdig, wie immer, und macht Mrs. Beckwith in zierlicher Weise den Hof. Eine an ihn gestellte verhüllte Frage beantwortet er offenherzig. Ja, er ist Opernsänger; sein Engagement aber beginnt erst im October, und so ist er hierher gekommen, um seine Cousinen und die hübsche Stadt Baymouth zu sehen. Mrs. Windsor hat leider eine heftige Abneigung aegen ihn gefaßt, ein Geschick, das er übrigens mit seiner ganzen Nation theilt. Er bedauert es sehr, aber schließlich muß man es doch zu überwinden trachten. Baymouth ist ihm ein sehr angenehmer Aufenthalt. Mrs. Windsor's Haus und Familie, das Charmanteste, was sich denken läßt— eine lächelnde Verbeugung gegen alle Damen—, und er sieht daher nicht ein, warum er nicht hier bleiben sollte, bis der October herankommt.
Durand beabsichtigt folglich, noch fünf Wochen zu bleiben. Mrs. Beckwilh strahlt vor Vergnügen. Mrs. Sheldon blickt schnell auf Longworth; aber seine Maske ist gut, er scheint nur mit dem Essen beschäftigt zu sein. Smm
Julius Dexter sieht ergrimmt aus und spießt eine Semmel mit solch' wilder Geberde, als ob er Monsieur Durand an seiner Gabel hätte. Er ist eisersüchtig auf Durand, eifersüchtiger, als er je auf Longworth gewesen ist. An sich selbst ist diese Thatsache zwar nicht auffallend; denn Julius ist auf jedweden Mann, auf welchen das Licht von Mariens hellen Augen fällt, eifersüchtig. In diesem Falle scheint jedoch durchaus kein Grund dazu vorhanden zu sein. Aber Monsieur Durand hat Marie schon lange gekannt, und wer vermöchte zu sagen, ob sie nicht doch einst sich näher gestanden, obwohl sie ihn nun mit so auffallender, abstoßender Kälte behandelt. Und nun will er noch volle fünf Wochen bleiben. Diese Nachricht wirft düstere Schatten auf Julius' Züge; er verläßt das Haus, so bald das Diner vorüber ist. Wenige Minuten später folgt ihm
Mit eigenthümlichem Lächeln blickt Durand den beiden nach.
Der gleiche Magnet zieht sie beide an.“ spricht Mrs. Sheldon näher tretend.„Meines Vetters Longworth Beziehungen sind nun freilich schon eine alte Geschichte; aber Mr. Dexter hat sich noch nicht erklärt, obwohl solch' ein reicher Mann kaum eine Abweisung zu fürchten haben dürste.“
Ja, Longworth's Verlobung ist eine abgemachte Sache,“ entgegnet Durand leichthin,„la petite Reine sagie es mir schon längst. Mr. Derter's Herzensangelegenheit aber ist noch recht in der Schwebe.
„Fürstliche Reichthum, Monsieur. Erbe von so und so vielen
„Entzückend; wie angenehm das Wort Millionen klingt! Meine Cousinen sind wirklich glücklich zu preisen.“
„Aber, Monsieur, eigentlich sind sie ja Ihre Cousinen gar nicht.
Nicht? Einerlei; wir gehören doch zu einer Familie. Und Sie glauben, Mademoiselle Marie werde die Werbung annehmen, wenn Mr. Derter spricht? Warum auch nicht? Es ist eine glänzende Verbindung selbst für Mrs. Windsor's Erbin. O, diese entsetzliche Mrs. Windsor, die mir den Zutritt verwehrt, als wäre ich ein unwillkommener Freier statt eines harmlosen Vetters und Bruders,
E
Kauf-Gesuche.
und als ob ich im
inne hätte, eine ihrer Enkelinnen vor den Augen
Ladenloca! a. März zesucht.
Ehrenteld.
Eigelstein oder Marzellenstraße bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen(verharbGesucht
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
per 20. Februar, eine Wohnung von vier Räumen, passend für Schneiderei,
vier Rannnin rlr Ar Schneiderei,
am liebsten parterre oder 1. Etage. zu mäßigem Preise.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 113
an die Geschäftsstelle d.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 M.
Slaubach 41.
Kineetwas gebrauchte * zu kaufen gesucht,
Tourenmaschine
gacht, Pneumatik.
Nr. 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Caus oder Baustelle e des Waidmarktes.
in der Nähe
200—500 Qu.= Meter groß, gegen Baar zu kaufen gesucht. Offerten mit Flächeninhalt und Preis unter Nr. 111 an die Ge schäftsstelle d. Bl
der Begünstigten zu entführen.“
Und wenn Sie eine entführten, würde Baymouth sich nicht sehr verwundern. Man betrachtet Sie durchaus nicht als harmlosen
Vetter und Bruder."
„Mr. Dexter sich rlich nicht; er sah aus wie ein Othello, als ich
meine Absicht, noch länger hier zu bleiben, kundgab.“
Der arme Julius ist auf jedermann eifersüchtig, der seine Marie auch nur ansieht. Uebrigens ist Mademoiselle Landelle wunderbar hübsch; wohl die schönste Dame, welche Sie je gesehen,
sicht wahe!“
Pardon, Madame, sehr schön sicherlich— die schönste— nein. Der Blick der dunkeln Augen, das leichte Lächeln, die kaum merkliche Verbeugung bedingen ein Erröthen befriedigter Eitelkeit und folgende Erwiderung:„Natürlich, ich verdiene es; meine Frage lautete, als ob ich solche Antwort gewünscht hätte. Trotz ihrer Schönheit aber würde man kaum glauben, daß Sie sich für sie interMonsieur lacht eigenthümlich; ehe er aber zu antworten vermag, tritt Mrs. Beckwith zu ihnen, und die Unterredung endet.
Mr.
wird er ge zusuchen.
Er entde über die M wunderschör
die kleinen einzelne St Als Sch Landschaft worth in sehen hat.
„Ich fr können wir eine Frage scheint Si Regina War es h Die Fr schwunden fühlt, daß Ernst, „Meine Pflicht ab einen Sie ihr das B ächtlich sit konnte da weil sonst Sie es, u immer bei Sie er und gibt „Nun, „Sehr ist wahr.“
„Sie
Bruchstüc
„Ja.“
Er zer „Regir selbst nich Verlobun zweisele meine kü geben, d „Wie einer sto Freund, soll ich „Sich solchem „Aber Nachthei aufzugel 0 sollten Mit „Gut werde i „Sie meine kleinen
„Ihr
meine erhoben „Da Zungen Zeilen anderes und in trotzen erbarm lassen daß er „Ne die me über u stündli für Le etwas „Jo
Durai So ve lunger
Durai Ihrer und t
Ree
" oder
Wenn macht
Sehel jeder „D „Dar ich es „Gla leises doch um leicht erklät Sie Gesch

* Donnerstag, Januar 1897.
ie 3.
Mr. Derter findet Marie im Garten, und als Longworth kommt, wird er gebeten, Regina irgendwo im Park oder am Ufer aufEr entdeckt sie auch bald auf einem Felsenvorsprung, schwingt sich über die Mauer und eilt der Richtung zu. Der Sommerabend ist wunderschön, die See ruhig und spiegelklar, und murmelnd schlagen die kleinen Wellchen an's Ufer, die Sonne ist untergegangen, und einzelne Sterne brechen durch die lichte Bläue.
Als Schritte nahen, blickt Regina, die ganz in den Anblick der Landschaft versunken schien, auf, mit jenem Willkommen, den Longworch in letter Jeit mehr denn ein Mal in ihren Zigen ge„Ich freue mich, Sie hier allein zu finden, Mademoiselle, hier
können wir ungehört plaudern. Doch zunächst erlauben Sie mr eine Frage nach Ihrem Befinden? Sie sehen bleich aus, die Hitze
Regzinag antortet nicht; war er nur geloumen, um ihe dies zu
Die Freade, die bei seinen Naßen ihre Züge verläkt, ist verschwunden. Ruhig, mit gesenkten Augen, bleibt sie sitzen; denn sie fühlt, daß er ihr etwas Unangenehmes zu sagen habe.
Ernst, beinahe streng, steht er neben ihr.
Meine Aufgabe ist keine angenehme," begann er endlich,„die Pflicht aber darf nie umgangen werden. Diesen Morgen erhielt ich einen Sie betreffenden anonymen Brief. Hier ist er, ihr das Blatt.„Jedermann weiß, daß derlei Schreiben an sich verächtlich sind, aber dennoch verwunden sie uns immer wieder. Ich konnte das Blatt nicht vernichten, ohne es Ihnen gezeigr zu haben, weil sonst dessen Inhalt mich unaufhörlich verfolgen würde. Lesen Sie es, und das leiseste Wort der Verneinung wird mich sofort für
Sie erbleicht, öffnet den Brief aber mit fester Hand, liest ihn
und gibt ihn zurück.
„Nun, Regina, was haben Sie zu sagen?
„Sehr wenig; was Ihnen Ihr aufrichtiger Freund mittheilt,
„Sie trasen Mr. Durand gestern Abend im Garten? Diese Bruchstück eines Briefes ist von Ihnen?“
#a
Er zerknittert den Brief und schleudert ihn weit hinaus in die See. Regina" beginnt er dann mit einer Stimme, deren Härte ihm selbst nicht bewußt ist,„das muß enden. Entweder muß unsere Verlobung aufgehoben werden, oder der Verkehr mit Durand. Ich zweisele nicht an Ihnen, aber die Leute beginnen zu plandern, und meine künftige Frau darf nicht Veranlassung zu anonymen Briefen geben, darf mit keinem Manne heimlich zusammentreffen.
Wie soll ich dann mit ihm zusammentreffen?" fragt sie mit einer stolzen Ruhe, die ihn überrascht.„Er ist mir ein lieber
Freund, Mrs. Windsor aber hat ihm das Haus verboten. Was
soll ich nun thun?“„
„Sich der Großmutter Willen fügen; alles ist besser, als sich
solchem Gerede aussetzen.“„
„Aber der Großmutter Beschluß ist ungerecht. Sie weiß nichts Nachtheiliges von Leonce; ware es nicht feig, einen alten Freund aufzugeben, weil eine reiche tyrannische Verwandte es wünscht?
„So lange Sie unter dem Dache dieser Verwandten weilen,
sollten Sie deren Willen gehorchen.“
Mit funkelndem Blick schaut sie auf.„
„Gut, daß Sie mich daran erinnern. Ich bin ihre Sklavin, werde ich auch die Ihre sein?“
„Sie reden wie ein Kind, Regina; bin ich tyrannisch, weil ich meine Braut erhaben sehen möchte über die Lästerzungen einer kleinen Stadt?“
„Ihre Braut," wiederholt sie zürnend;„ich halte mich für fähig,
meine eigene Ehre zu wahren, auch wenn ich zu dieser Würde nie erhoben worden wäre.“
„Das bezweifele ich nicht, wohl aber die Möglichkeit, bösen Zungen Schweigen zu gebieten. Glauben Sie, der Schreiber dieser Zeilen kannte seinen Mann nicht? Glauben Sie, daß irgend etwas anderes mich so getroffen hätte? Sie sind noch sehr jung, Regina, und in der Unbefangenheit der Unschuld glauben Sie der Welt trotzen zu dürfen. Nein, o nein; sie wird Sie, Ihren guten Namen erbarmungslos zermalmen. Lassen Sie sich von mir beschützen, lassen Sie mich Mrs. Windsor bitten, Ihrem Vetter zu erlauben, daß er Sie offen vor aller Welt besuchen darf.“
„Nein,“ ruft Regina leidenschaftlich,„nach all' den Beleidigungen, die meinem theuern Vater angethan wurden, nach allen Bemerkungen über unsere Armuth und Abhängigkeit, jene Abhängigkeit, die wir stündlich fühlen müssen, soll ich Sie zu Mrs. Windsor senden, um für Leonce zu bitten? O ich muß tief gesunken sein, um mir so etwas auch nur sagen zu lassen.“
„Ich meinte es gut, und jedenfalls wäre es besser, als mit Durand heimlich zusammenzutreffen. Wollen Sie das ferner thun? So verzichte ich sofort und auf immer auf das Recht, Ihre
lungen zu beeinflussen; dann sind Sie frei und können mit Monsieur Durand zusommenkommen, wie, wann und wo Sie wollen. Um Ihrer selbst willen aber möchte ich bitten, daß es am hellen und vor aller Welt geschehe.“
Regina erhebt sich bleich und ernst.
„Diese Beleidigungen werde ich Ihnen nie vergeben.“
„Sie wollen mir so vieles nicht vergeben, daß es auf etwas mehr oder weniger nicht ankommt. Beleidigen aber wollte ich Sie nicht. Wenn ich mich nicht in einer Weise, die mich mir selbst verächtlich ###<space> m a c h t,<space> f ü r<space> S i e<space> i n t e r e s s i r t e,<space> w ü r d e<space> i c h<space> S i e<space> w o h l<space> k a u m<space> w a r n e n.<space> Sehen Sie denn nicht, Regina, daß ich Sie liebe, so liebe, daß jeder Zweifel an Ihnen mich wahnsinnig macht?“
„Wirklich, Sie lieben mich?" frug sie mit bebenden Lippen. „Dann haben Sie Ihr Geheimniß gut gehütet; denn errathen hätte ich es sicherlich nicht.“
„Erinnern Sie sich noch jenes Abends," fuhr Longworth fort. „Glauben Sie, ich sei zu Ihnen gekommen, auch nur mit dem leisesten Gedanken an Mrs. Windsor's Geld? Sie wissen das und doch sagten Sie mir, ich hätte nicht um Regina Landelle, sondern um Mrs. Windsor's Erbin geworben. Damals hatten Sie vielleicht den Schatten eines Rechtes zu solcher Annahme, nun aber erkläre ich, daß, wenn Mrs. Windsor Sie morgen enterbte, ich doch Sie und nur Sie bitten würde, als meine Leidensgefährtin mein Geschick zu theilen. Gibt mir das nicht das Recht zu wünschen,
daß Sie Durand aufgeben, ihn nicht mehr heimlich treffen und mir sagen, was er- Iynen
„Meiner Tante Stieffohn.“
Sie sind gewöhnlich nicht feig, Regina; u igehen Sie die Wahrheit nicht ob dieses Mannes, der Ihrer nicht werth ist.“
Er ergreift ihre Hände und blickt ihr ernst in's Auge.„Warum wollen Sie mir nicht verkrauen, wenn ich Sie liebe, Ihnen alles
u bo“ Aenen vertanut und vertraue Ihnen noch, aber ich darf nicht sprechen," flüstert sie leise.„Mein Gott! Wenn es nur meine Angelegenheit wäre! Aber ich habe mein Wort gegeben, ich muß schweigen. Entweder müssen Sie mir blind vertrauen, oder gar nicht. Wenn Sie sich lossagen von mir, ist es nur gerecht, und ich werde Sie sicherlich nicht tadeln.“
Und wollen Sie mir nicht wenigstens sagen, ob er Sie je geliebt hat?“ spricht er wieder, indem er ihre Hand betrübt sinken läßt.
„Wir waren ja Kinder, als wir beisammen waren.
„Und was bringt ihn hierher?“
Das darf ich nicht sagen; ich habe mein Wort gegeben, es jetzt nicht zu thun; aber ich hofffe, daß die Zeit kommen wird, wo ich es Ihnen mittheilen kann. Für heute jedoch möchte ich Sie bitten, nicht mehr davon zu sprechen. Oder wäre es nicht vielleicht doch besser, wir lösten unsere Vectobung jetzt, ehe es zu spät ist: Ich bin der Zweifel und Zänkereien müde und gebe Ihnen Ihren Ring zurück. Meine Geheimnisse, Sorgen und Leiden berühren Sie dann
fürder nicht."
„Habe ich mir neuerdings Ihre Abneigung zugezogen?“ fragt er
leidenschaftlich.„
„Nein, ich hätte Ihnen nie zürnen sollen; denn Sie meinten es gut. Abgesehen davon aber wväre es besser gewesen, wir Schwestern wären nie hierher gekommen.“.....
„Und hat niemand ein Recht auf Sie?“ spricht er wieder, ihre letzten Worte nicht beachtend.
„Kein Mann auf Erden."
Gut; dann werde ich warten und vertrauen, bis Sie selbst mir alles sagen. O Regina, wie soll ich Sie überzeugen, daß Sie keinen treuern Freund haben als mich, daß Sie auf niemand fester bauen dürfen? Denken Sie darüber nach und kommen Sie zu mir mit all Ihrem Leid. Ihnen zu lieb kann ich selbst Durand##
Freund sein.“ Ka
„Ja, Sie sind gut und edel und großmüthig,“ spricht sie bewegt und mit bebender Stimme;„aber ich darf ja nicht sprechen. Ich habe mein Wort gegeben, schweigen zu wollen.“
So lassen Sie sich dieses Versprechens entbinden. Sie haben genügend bewiesen, daß sie verschwiegen und treu sein können. Beweisen Sie nun Ihrem Verlobten, daß Sie ihm vertrauen können.“
Er ist fortgegangen, ehe sie zu sprechen vermag.
Sie blickt ihm nach— Wey und Sehnen im Auge, tieferes stärkeres Gefühl noch im Herzen.
Dann aber schaut sie wieder unbeweglich hinaus auf die schnell dunkelnde See.(Forts. folgt.)
Tocales.
+ Die Pauluskirche, welche bekanntlich dem Andenken des vor Jahresfrist verstorbenen hochseligen Cardinals Paulus Melchers gewidmet ist, soll dem Vernehmen nach in nicht zu ferner Zeit schon in Angriff genommen werden. Es soll zur Erlangung passender Entwürfe eine engere Concurrenz unter namlsaften Architekten veranstaltet werden.
s Jubiläum. Am 18. Jannar werden es 25 Jahre, daß Hr.
I 2 Schoß das bekannte Weinrestaurant Zum Freischütz gründete und durch sein freundliches Entgegenkommen das Haus auf seine jetzige Höhe gebracht hat.
Die neuen Hasen- und Werft=Aulagen in
A. Bewilligung der Mittel.
Wie in dem Artikel Köln und sein Handel ausführlich dargelegt, hatten die Kölner Hafenanlagen seit langen Jahren, besonders aber seit dem überraschend schnellen Wachsthume der Stadt in Folge der im Sommer 1881 begonnenen Stadterweiterung, als ungenügend sich erwiesen. Der Großhandel hatte zwar seine Comptoire noch in Köln beibehalten, ließ aber das Aus= unnd Einladen der Massengüter von den Schiffen bzw. in diese in Manitheim, Mainz, Düsseldorf, Duisbura, Ruhrort usw. vornehmen, da er es dort bequemer hatte. Der Umschlag auf den hiesigen Werften beschränkte sich von Jahr zu Jahr mehr auf den Ortsbedarf und den Stückgut=Verkehr.
Um die Stadt wieder zu einem Handels= und Stapelplatze ersten Ranges zu machen, beschloß die Stadtverordneten=Versammlung am 3. Juli 1891 mit allen gegen eine Stämme:„Die Versammlung erklärt sich mit dem vorgelegten Gesammtzdlane für die Hafen= und Werst Anlagen gemäß dem Kostenanschlage vom 6. Juni und dem Vorberichte dazu vom 25. Juni dieses Jachres einverstanden und bewilligt mit Rücksicht auf die große Unzulänglichteit der jetzigen Hafen=Anlage, obgleich mit den betheiligten Behörden die bezüglichen Verträge bis jetzt noch nicht zum Abschluß gekommen sind, unter theilweiser Abänderung des Beschlusses vom 29. Noventber 1888 die auf 14,315,000 M. verauschlagten Kosten, worauf in Annchnung kommen: a. die im Etat der Stadterweiterung pro 189091 für Baggerungen und Anschüttungen am Bayenthaler Ufer vorgesehenen und bis jetzt noch nicht verausgabten 250,000.; b. die durch den Beschluß vom 11. December 1890 für Beschaffung von Materialien aus Stadterweiterungsmitteln bereits genehmigte Summe von 250,000., so daß durch Anleihe 13,815,000 M. zu decken bleiben. Die Genehmigung der EinzelEntwürfe für Hochbguten und Hebeiverke bleibt vorbehalten.“ Die Anlagen werden somit einzig und allein auf Kosten der Stadt gebaut die Strombau=Verwaltung leistet keinerlei Beitrag zu denselben.
B. Das Rhein= und Hafen=Gebiet der Stadt.
Wenn jede am Rhein liegende Stadt sich bemüht, aus dem Schiffs verkehr auf demselben möglichst großen Nutzen zu ziehen, und zu dem Zweck ihre Uferstrecken mit all' den Erleichterungen und Bequemlichkeiten für den Güter= und Personen=Verkehr versieht, welche die Gemeindemittel gestatten, so ist das ihr gutes Recht, zumal unter allen
Umständen der Gesammtverkehr dadurch gefördert wird. Anders gegen verhält es sich mit der Verwendrung staatlicher Mittel, die nach großen Gesichtspunkten erfolgen soll. Ob es danach ein der Stadt Köln erwiejener Freundschaftsdienst war, als im Jahre 1892 der Landtag 685,000 M. bewilligte, um auf Mülheimer Gebiete einen Sicherheitshasen für 220 Schiffe mittlerer Größe zu errichten, nachdem die großartigen Hafenbauten von Köln, Düsseldorf und Duisburg auf Stadt=, sowie von Ruhrort auf Staatskosten schon in vollem Gange waren, mag dahin gestellt bleiben. Entzückt sind die Kölner nicht über die ihnen auf die Nase gesetzte Anlage, besonders seitdem entschieden ist, daß der Sicherheitshafen, das Milllheimer Rheinwerft, sowie die Fabrik=Etablissements von Lindgens, Forsbach, Syberberg und der
Gasmotorenfabrik directen Anschluß an den Bergisch=Märkischen Güterbahnhof in Deutz erhalten und die Stadt Mülheim den Betrieb dieser Anschlußgeleise übernimmt. Dadurch verwandelt sich der Sicherheitsin einen Umschlagshafen für den Massengüter=Verkehr des Bergischen Landes, welcher den rechtsrheinischen Hafen=Anlagen Köln's einen Theil desjenigen Verkehrs entziehen wird, auf dessen Bewältigung sie berechnet sind. Größere Sicherheitshäfen für die Rheinflotte befinden sich in Mainz, Rüdesheim, Bingen, an der Loreley, Oberlahnstein, Oberwinter, Köln, Mülheim a. Rh., Düsseldorf, Duisburg, Ruhrort und Wesel. Daß der Hafen bei Mülheim so dringend nöthig gewesen, wo diejenigen von Köln und Düsseldorf so nahe liegen, wird niemand behaupten wollen, besonders jetzt, wo er mit Köln als Verkehrshafen direct in Wettbewerb zu treten droht. Der Kölner Plan von 1891 hätte vielleicht an derselben Stelle einen Hafen für Massengüter statt desjenigen südlich von Deutz vorgesehen, wenn die betreffende Rheinuferstrecke zum Kölner Gebiete gehört hätte; so aber mußte derselbe mit den durch die Cabinets=Ordre vom 20. Februar 1888, betreffend die Eingemeindung der Vororte, festgesetzten, Grenzen rechnen. Danach reicht das Stadtgebiet Köln's am linken Rheinufer im Süden von der zwischen Bayenthal und Rodenkirchen an den Rhein stoßenden Militair=Ringstraße bis zu dem südöstlich Merkenich, der chemischen Fabrik Leverkusen direct gegenüberliegenden kleinen Gebüsch dicht am Rhein im Norden; auf dem rechten Ufer von dem Punkte, wo die verlängerte linksrheinische Militair=Ringstraße das rechte Ufer südlich Poll trifft, bis zum Süd=Ende des neuen Mülheimer Hafens.
Die rechte Uferlinie ist etwa 6,5 Kilometer, die linke über 15 Kilometer lang. Von der Ringstraße zwischen Bayenthal und Rodenkirchen bis zum Süd=Ende des Mülheimer Hafens gehört die ganze Fläche des Rheines zum Kölner Stadtgebiet; von hier bis nach Leverkusen bildet die Mitte des Stromes die Grenze zwischen dem Stadtgebiet von Köln und dem Kreise Mülheim a. Rh. Die Kölner Rheinfläche umfaßt 3,58 Qu.=Kilometer oder 358 Hectar, gleich rund 1500 Morgen.
Aus dieser Fläche und angrenzenden Uferstrecken ist durch Verordnung des Oberpräsidenten vom 5. April 1893, in Kraft getreten am 1. Juni 1893, das Hafengebiet der Stadt genommen. Dasselbe erstreckt sich an den Ufern des Rheines links: stromaufwärts bis zur Grenze des Stadtbezirks(Militair=Ringstraße), stromabwärts bis zur Mülheimer Schiffbrücke, auf dem Lande bis an den wasserseitigen Rand der nächsten, längs des Rheines gelegenen städtischen Straße bzw. Promenade, im Rhein bis auf 50 Meter Abstand von der Uferkante (also nicht bis in die Mitte des Rheines, da dessen Breite auf der Strecke 360—400 Meter beträgt); rechts: stromaufwärts bis an das Ende des Schiffbrücken=Hafens südlich von Deutz, stromabwärts bis zur Köln=Deutzer Schiffbrücke, auf dem Lande bis an den Viaduct bzw. Damm der Eisenbahn südlich der Schiffbrücke, im Rhein bis auf 40 Meter Abstand von der Uferkante. Einen besondern Theil des Hafengebietes bildet der jetzt noch benutzte alte Zollhafen; derselbe ist mit einer Mauer umschlossen und erstreckt sich von der Friedrich=Wilhelm straße abwärts bis zu dem am Hauptsteueramtsgebäude(Bastion St. Martin) befindlichen Gitter.
C. Der Gesammtplan.
Der Plan der neuen Hafen= und Werft=Anlagen geht von dem Gedanken aus, am linken Rheinuser von Marienburg bis zur Mülheimer Schiffbrücke eine breite, allen Verkehrs=Anforderungen genügende Rheinuferstraße nebst Promenade zu schaffen und östlich derselben unmittelbar am Rhein alle für den heutigen Schiffsverkehr nothwendigen Einrichtungen zu treffen. Dazu gehören lange, mit senkrechten Mauern versehene Staden, die reichlich mit Krahnen und Schienengeleisen ausgestattet sind, um den directen Umschlag zwischen Schiff und Bahn zu ermöglichen, ausgedehnte Schuppen und Lagerhäuser mit großen Kellern Aufzügen usw., ein umfangreicher Sicherheits- und Winter=Hafen, Ersatz des alten Zollhafens durch neue, zeitgemäße Anlagen an auderer Stelle, niedrige Werfte mit schrägen Böschungen für Schiffe mit Massengütern, wie Kohlen, Erze, Steine, Holz usw. und Bahnverbindung aller hochgelegenen Werftstrecken mit der Staatsbahn, sowie bequeme Straßenverbindung mit allen Theilen der Stadt und den Vororten. Bisher hatten nur der alte Zollhafen und das Frankenwerft, seit 1893 auch das neue Trankgassenwerft Bahnauschluß nach der Güterstation am Thürmchen, von wo aus die Wagen auf einem eingeleisigen Schienenstrange am Rheinufer entlang, bei der Münze den Einlaß zum alten, als unbrauchbar jetzt zugeschütteten Sicherheitshafen aus einer Drehbrücke überschreitend, quer durch die nördliche, zur Zeit noch unbebaute Neu stadt und Nippes nach dem dortigen Güterbahnhof gelangten, um hier in die großen Güterzüge eingereiht zu werden. Dieser Nordanschluß konnte wegen der Entwickelung der nördlichen Stadterweiterung nicht beibehalten werden, weshalb schon 1889, als noch die Verhandlungen über das ganze Project zwischen den verschiedenen Behörden schwebten, preußische Abgeordnetenhaus zwei Millionen Mark für eine sudliche Hafenbahn bewilligte.
Im Vertrage vom 23. Februar 1881 betr. den Verkauf der alten Stadtbefestigung an die Stadt hatte das Reich das Bayen=Bastion nebst Thurm, die ganze Kehlbefestigung und das Bastion am Thurmchen als für die Vertheidigung unentbehrlich vom Verkauf ausgeschlos sen. Da aber die Stadt ohne die Beseitigung dieser Werke ihre Hafenund Werft=Bauten nicht ausführen konnte, so war sie gezwungen, erstere zu dem vom Reiche geforderten Preisen anzukaufen und obendrein noch auf ihre Kosten die für nöthig erachteten Ersatzbauten herzustellen. Es sind bezahlt für das Bayen=Bastion und die alte Kehlbefestigung(13,210 Quadratmeler) 134,702., die aufsitehenden Gebäude 117,322 M. und das Thürmchens=Bastion 731,000., zusammen 983,024 M. Die Ersatzbauten für Festungswerke, nämlich je ein lockhaus am Ryein am
Oberländer= und Niederländer=Thore, je eine Stromcaponnière
der
Are des Ubier= und Deutschen Ringes, eine Brüstungsmauer aus Granit vom Machabäer= bis zum Niederländer=Thore nebst dem für dieselbe in zwei Schuppen für den Armirungsfall fertig vorräthig zu haltenden, zwei Meter hohem eisernen Hindernißgitter, eine fertig vorräthig zu haltende Rheinsperre usw., werden noch rund 700,000 M.
(Fortsetzung folgt.)
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig. L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Frciheitstr. 12A, Tel. 141.
Ingenicur,
Habsburger=Ring 1.
* Aheinhöhr am 6. Jan., Morgens 7 Uhr m.47—.34.
—"—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7
Rölner Loratanzlp-——
Kalfroier Gesundheis-Kräuter-Essg
obsiegendes Erke
ist in jedem Haushalt unentbehrlich.
General=Vertreter: Gerh. Güsten,
Alte Wallgasse 16/18. Telephon 1609.
Niederlagen gesucht.
Ober-Realschule u. Vorschule
zu Köln,
Humboldtstrasse).
Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
hoige Haisegobiesen, Bese and Brzse ie awpigs. elet.:
Altermart H. Ligesmacher, Agzut
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abender im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Möbelleisten,
nußbaum und mahagoni. auf Gegenlieferung abzugeben.
Ritterstraße 6.
Weisse Wäsche und Schutz gegen ansteck. Krankheiten bewirkt nur BROIL’S GESUNDHEITSSEIFENPULVER mit Desinfectionaund Bleichkraft.
dieses Gutachtens erzielte salso der Käufer ein ohsisegendes aller Instanzen. Möge man daraus endlich ein Mal die Lehre ziehen, daß Zinsscheine kein Zahlungsmit###l sind.
** Ein treuer Hund. Ein furchtbares Unglück hat sich in dem Pariser Vororte Puteaux ereignet. Dort wohnte in einem kleinen einstöckigen Gartenhause der Rue des Bas=Pogers der Maschinist der in Puteaux befindlichen Elektricitätswerke, Namens Lamy, mit einer Frau und drei Kindern im Alter von zwölf, fünf und zwei Jahren. Als sich Lamy gestern bei der Arbeit befand, kam plötzlich sein Hund in die Elektricitätswerke gestürzt, der ein aufgeregtes Wesen an den Tag legte, an seinem Herrn emporsprang unl ihn mit sich fortzuzieher suchte. Lamy befürchtete ein Unglück und wollte dem treuen Thiere folgen, ließ sich aber schließlich von seinen Kameraden beruhigen und zum Bleiben bewegen. Es war das, wie das Gewerbe des Mannes es erklärlich macht, in der Nacht. Als er gegen Morgen nach Hause eilte, bot sich ihm ein trostloses Bild dar. Sein Häuschen war eingestürzt und die Nachbaren gerade dabiei, die Leichname Frau Lamy's und der zweijährigen Marie fortzuschaffen. Lamy wurde über diesen furchtbaren Schicksalsschlag fast wahnstunig; man hatte alle Mühe den Unglücklichen davon abzuhalten, seilbst Hand an sich zu legen. Die beiden ältesten Kinder sind durch einen glücklichen Zufall, da Balken kreuzweise über ihr Bett gefallen waren und das nachstürzende Mauerwerk aufgehalten hatten, unversehrt gestlieben
Dermischte Nachrichten.
60 Zinsscheine sind keine Zahlungomittel. Das wird im Privatverkehr noch immer so wenig beachtet, daß, wie an anderer Stelle der Kölnischen Volkszeitung schon berichtet worden ist, noch immer Zinsscheine längst gekündigter Schuldverschreibungen von verstaatlichten preußischen Eisenbahn=Gesellschaften im Bgarverkehr war machen die einlösenden Kassen die Vorzeiger solcher Zinsscheine von jeher daram aufmerksam, daß die dazu gehörigen Schuldverschreibungen schon seit Jahren zur Rückzahlung gestudgge geergezuhng
hierdurch ist auch die Einreichung des größten Theiles der Schuldver schreibungen herbeigeführt worden; doch hat dies ohne Erfolg bleiben müssen, wenn die Zinsscheine vom Inhaber der Schuldverschreibungen au Private abgegeben wurden und von diesen durch mehrere Nachfolger hindurch schließlich zur Einlösungsstelle gelangten. Inhaber, welche diese Gewohnheit haben, können auf keinerlei amtlichem oder halbamtlichem Wege erreicht werden. Aber auch noch andere, schwerwiegendere Nachtheile können mit der Annahme von Zinsscheinen durch Private verbunden sein, wie folgender Vorfall zeigt, den wir zur Warnung mittheilen wollen. Bei einem Berliner Confectionshause gab eine Dame Ende December 1895 einen am 20. Januar 1896 fälligen Zinsschein über 20 M. der Bank für Hypotheken= und Grundstücks=Verkehr, deren zwei Directoren ein Jahr später vom Berliner Schwurgericht zu langjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurden, in Zahlung, der aber am Fälligkeitstage der Bank nicht eingereicht wurde, sondern in der Kasse des Kaufmannes liegen blieb. Balo darauf erfolgte die Zahlungseinstellung der Bank, und nun verlangte der Kaufmann, von seiner Kundin schadlos gehalten zu werden, was diese jedoch ablehnte. S# kam es denn zur Klage, welche die Kundin damit beantwortete, der Kläger hätte den Zinsschein rechtzeitig bei der Bank zur einreichen sollen. Hätte er dies vor dem 20. Februar 1896, an welchem Tage der Concurs über die in Rede stehende Bank verhängt wuroe, gethau, so würde der Zinsschein eingelöst worden sein. Dagegen entschied das Gericht in allen Instanzen, der Kläger sei nicht verpflichtet gewesen, den Zinsschein, den er ja nur an Zahlungsstatt annahm, zur Einlösung vorzuzeigen, da ein vom Anwalt des Klägers eingeholtes Gutachten der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft erklärte, daß für die an der Berliner Börse geschlossenen Geschäfte in und Dividenden=Scheinen der Börsenbrauch allerdings bestehe,
daß der Verkäufer keine Gewähr für deren Eingang, wenn es nich beim Abschluß ausdrücklich vereinbart worden ist, zu leisten hat; er
hafiet nur für deren Ecktheit und für richtige Augabe und des Einlösungswerthes, wie solcher am Tage des Verkaufs feststeht. Ist die Haftbarkeit für den richtigen Eingang verkaufter Zins= oder Dividenden=Scheine ausbedungen, so ist der Verkäufer verpflichtet, un lezahlt gebliebene europäische Zinsscheine innerhalb eines Monats und unbezahlt gebliebene außereuropäische Zinsscheine innerhalb zweier
Monae nach den Boloteter=ge, aset auste oter ioß iür oiche e.
Betrages zurna zu nehmen. Das alles gelte aber blotz zur solche Ver
käufe, welche an der Berliner Börse geschlossen worden sind. Dagegen
en die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft nicht bekunden, ob für Kaufgeschäfte, welche nicht Börsengeschäfte sind, ein Handelsgebrauch darüber sich gebildet hat, binnen welcher Frist nach dem Fälligleitstage ein Kaufmann, der einen Zinsschein in Zahlung nimmt denselben zur Einlösung vorzuzeigen hat, um die Sorgjalt eines ordentlichen Kaufmannes zu wahren. Indessen sprachen die Aeltesten der Berliner
Kaufmannschaft ihre Ansicht dahin aus, daß. 2 ar Vorhzgzischitez ig cheinen dem Käufer eine einmonatliche Frin zur Ruckforderung des Kauspreises im Falle der Nichteinlösung bewilligt ist, auch einen andern Kaufmann, welcher einen Zinsschein zahlungshalber augenommen hat, den Vorwurf der mangelnden Sorgfalt nicht trifft, wenn er die Vorzeigung innerhalb Monatsfrist nach der Fälligkeit bewirkt und dem Theil von der Nichteinlösung Mittheilung macht. Auf Grund
Tocales.
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> H r.<space> K a p l a n<space> J<space> B v o r m a c h e r<space> a n<space> S t.<space> P a n t a l e o n<space> i n<space> Köln ist zum Pfarrverwalter in Mangerfeld, Decanat St. Vith, ernannt
d Willibrordi=Kirchenbau=Lotterie. Bei der gestrigen Ziehung fielen 100,000 M. auf Nr. 122,755, 75,000 M. aus Nr. 41,535, 50,000 M. auf Nr. 111,020.
P Dievstähle. Einer am Salier=Ring wohnenden Dienstmagd wurden aus ihrem Mausardenzimmer 5 M. baares Geld und ein goldener Ring gestohlen. Die Sachen hatten sich in einem unverschlossenen Koffer befunden.— In einem Lager an der Poststraße wurde ein Faß Butter, 58 Pfund schwer, i. 9P. von 55., vermißt. Ausge schlossen ist es nicht, daß dasselbe withrend des Transportes vom Bahnhof bereits vom Wagen gestohlen ntorden ist.— Vermuthlich mittels Nachschlüssels öffnete ein Dieb zwei Mansardenzimmer in einem Hause an der Pfälzerstraße und stahl aus dem einen 26 M. baar und ein seidenes Kopftuch, aus dem andern 13 M. baar.
Gerichts=Deihandlungen.
Schöffengericht. Eine Händlerin hatte einem Schutzmann Lump“ und„Social=Demokrat" zzugerufen. Das brachte ihr einen Monat Gefängniß ein.— Zwei Burschen, schon vorbestraft, hatten ge meinsam aus verschiedenen Häusern allerlei Sachen sowie eine Sparbüchse mit Inhalt gestohlen. Das Urtheil lautete auf sechs Monate bzw. eine Woche Gefäugniß.— Lechprellerei war einem Kaufmann zu Last gelegt. Er wurde zu sechs Taagen Gefängniß verurtheilt.— Eine Frau, die ihr Kind schwer mißhai ldelt hatte, erhielt drei Tage Haft. Ein Thierarzt wurde mit 3 M. Eieldbuße belegt, weil er zur Nachtzeit Hunde in seiner Hundeklinik so gesalten hatte, daß sie durch Heulen die Nachtruhe störten.— Ein Capitaim aus Rotterdam hatte beim Aufdrehen mit seinem Schiff den zu Berg fahrenden Dampfer Fürst Bismarck angefahren. Das Urtheil lautete auf 25 M. Geldstrafe.— Vier Knaben im Alter von 14 bis 17 Jahren, die unbefugt die Festungswerke betreten hatten, wurden freigesprochen, da das Gericht annahm, daß ihnen die zur Erkenntniß der Strafbarkeit erforderliche Einsicht gesehlt habe.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistifschen Bureau's der Stadt Köln.
Neubau des Kunstgewerbe=Museums in Köln.
Im Wege des öffentlichen Verdings sollen nachstehende Arbeiten vergeben werden:
a. Basaltlava.
83,58 lsd. m glatter Sockel,
28,03 ohm glatte Strebepfeilersteine.„ I. Slsnlosten
228,31 lfd. m Sockelgesims, Fensterbänke und Fensterpfosten, 44,51 chm prosilirte Fenster=Umrahmungen.
b. Hellfarbiger Granit.
Verschlosser mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind nebst Steinproben postfrei bis„.. 40 1/1.2
Samstag den 10. Januar 189., Vormittags 10 Uh.,
an das Hochbau=Anit(Glockengasse 25 27), Zimmer 27, einzureichen, woselbst zeichnungen, Modelle, Kostenauschlags=Auszüge und Bedingungen während den Geschäftsstunden offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köin, 31. Derember 1990. Der Staßhanrath; Heimann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kölnes, Kriel und Deutz eingetragenen Grundstücke
lippe
II.
III
Köln, 1. Flur 3 Nr. 134, groß 73 Qu. ue.,„., Flur 3
Nr. 135, groß 27 Qu.=., beide Grundstücke Katharinen= graben 1618, a. Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 210 Mark Nutzungswerty; eingetragene Eigenthümer: Schreiner Heinrich Aloys Schurmann und
Gertrud Liers, ohne Gewerbe, beide zu Köln;
Köln=Kriel, Flur 1, Nr. 3600/5, Landgrafenstraße, Garten,
2 Ar 03 Qu.=M. groß, 4/100 Thlr. Reinertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architekt,
und Johanna geb. Loosen zu Köln; Köln=Nippes, 1. Flur 91 Nr. 2184,318, Hartwichstraße 116, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. HinterStadt=Bezirk:
— — # S C 62
O
Lebemd=
gebo rene 2
S S
* G
*•• S2. S G
R·S C1•
—
in: der Woche vom:
201 12. bis 26./12.96
Ge= Dav. im
storbene
— Lebens55 jahr
in der Woche vom
27./12./96 b...97.
Hofraum, a. Wohllhaus mnn Andan und gesena haus, 1 Ar 45 Qu.=M. groß, 640 Mark Nutzungswerth, 2. Flur 91 Nr. 2177/318, Hartwichstraße, Straße, 13 Qu.=M. groß; eingetragene Eigenthümer: Eisenbahn=Locomotivführer Hermann Derix, und dessen Kinder: a. Hermann Derix, Schlosser, d. Wilhelm, c. Heinrich, d. Johann, e. Sophia, f. Theodor, g. Joseph, h. Gertrud Derix, alle zu Kölnivves
IV. Köln, 1. Flur 9 Nr. 2055 685, Rothgerberbach, Hofraum,
1 Nr 29 Qu.=M. groß, 2. Flur 9 Nr. 2056 685, Rothgerberbach, Hofraum, 2 Ar 69 Qu.=M. groß, 3. Flur 9 Nr. 2057/685, Rothgerberbach, Straße, 24 Qu.=M. groß, diese Grundstücke sind weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudestester veranlagt; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Heinrich Wiegand, Christina geb. Leeuw zu Köln: am 3. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der GerichtsDr Die Atrtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 9. Jebruar 1997.
Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln. 30. November 1895.,..2 Amtägericht, Abtheilung 9.
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
.488 .784 .297 27.593 7,604 20.693 .746 15.403 .321 58.718 165.196
19 1
9—
6—
14 5 10 19
Dagegen
Köln1330.843 1. Woche vorher „
3.
11132 131•330 10 13
1121
40 2
243 29 261 25 237 19 234 25
9 2
8— 3 1 1
26 07
4 3
Hochzeiten, Jubiläen
SEAE UnO
6
8
3
1
3
15
51
1 1
9—
—
6
16 2
49 58 70 56 57 47
7 219
61
107 38 4 126 46 101 40 6 118 28 4
andern festlichen
Gelegenheiten 82
Stadt=Bezirk:
Es starben
S Se
S 8 2 □-„ E. E E
Oeie Se
2— 00
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Ulnster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Dochzeits-Zeitungen 2c.
1Tehrfarbige Dipkome in verschiedenen Großen(auf * Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidenz=Druckerei.
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da=/1 Woche vorher ge= 2 Wochen gen 3„„
— 1
4——
6—.—
eines Jahres Vorwochen.
sommen bei gleia ser Stelbhi un Kere.
16.82 Sterbefälle gegen 19,80 bzw. 16,35 und
18.60
107 126 104 118 während nach den
Unterricht.
Beginne am 8. Jannar einen neuen geschlossenen
und
Nehme bis dahin gest. Anmeldungen entgegen.
Sophie Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kl. Sandkaul 1—
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M. bis 600 M. 3½% bis 2000 J.%, über 2000 Nt. 2½%.
u. Abendessen,
sehr gute Schlafstellen, zu haben:
Burgmaner 32.
Kost und Logis funge Lentereicte
Elstergasse 28.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Grle, Alle in Köln.