Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzeinen Pre##: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
E
***************
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
F. S. S. S.
Se
14
Nr. 149.
Köln, Dinstag, 1. Juni 1897.
Elfter Jahrgang.
ional
lamarkt.
een.
13. Kind. 20
#
3. Aufnahm
aft.
Specialhaus für Tapeten.
Flandrischestrasse 6, Fernsprecher 2270.
Nur solide Ware.
Köln,
Zweiggeschäft:
Eigelstein 101.
Billigste Preise.
Den Herren Hausbesitzern bewillige Vorzugspreise.
Vorjährige Partieen gebe zu jedem annehmbaren Gebote.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt
Wasch-Kostüme
-Blousen
und
Morgenkleider
In
und
Molkerei- und Milchcur-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Kamekestrasse 10,
im Hause des Hrn. Thelen-Kremer, eine Molkerei mit Milchcur.
Von Morgens 6 Uhr Glasverkauf mit directer Abnahme von den Kühen. Ich versichere propere und reelle Bedienung und bitte um geneigten Zuspruch.
Sepp Studer aus Kanton Luzern(Schweiz).
OO
Filz-Hüte
Strohhüte
in allen modernen Façons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries.
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49. XXX
Ungel.„und Goldwaaren billigst.1 Haaumareb für 140.— zu verkauf.
aube, Uhrmacher, Am Hof 38. 1 Purumutik Achterstraße 7.
Niemand kaufe
Eisschränke, eiserne Gartenstühle, Gartentische, Fliegenschränke, Eismaschinen, Waschmaschinen, Mangeln,
Gasöfen,
Petrolösen,
ohne vorher unsere billigen Preise gesehen zu haben.
Kaufhaus
B. Neu birchen,
Hohestraße 73 75, an den vier Winden.
in Leinen, Lustre, Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit und bequem, auch für stärkere Damen passend.
Nath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Im Römer,
&am Sommer-Schank-Bier 8
vom Kgl. Hofbrauhaus München
im Anstich.
zzur gefl. 1 Echtes Münchener Schank-Bier, Beachtung1 kein sogen. Export-Bier.
□ SchönerschattigerGarten.
Fernsprecher 32..
as Schank=Bier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.
SOSCSSC
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt Patent=Rohrkoffer, solid wie Nohrplatten, von nur 20 K. an.
Neuester bester Petroleumkocher
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Weyerstrasse 45
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Fensterstühle,
Treppenleitern
Mittelstraße—4.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, 9. gartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
**

Seite 2.
Robes. Alte Wallgasse 28.
Ladenlokal,
Offene Stellen. Junges properrs zunzihtu]Matinse“ 13, mit TelephonChene Scene#S. ziuam Kinde gesucht. Zu erfragen Auschluß, nebst hellen Lager= u. Souterrain=Räumen und ausgegehgten Keller, für jedes größere Geschäft passend, zu vermiethen.
Näheres Roonstraße 9, part.
zu einem Kinde gesucht. Zu erfragen
Lindenstraße 3.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Stellen-Gesuche. Souterrain mit Hof,
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Neußerstraße 44.
Sun ordenit., 3cüdernale., Sättjunger Geschäftsmann 1. 5t==eabse= ct. 3. Phauge
Lehrling gesucht. sucht Beschäftigung. Gefl. Anerbieten straße 40, zu vermiethen.
Hugo Hartmann, Marsilstein Gärtnergehülfe
gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 306.
(ain ordentlicher Junge im Alter C von 14 bis 15 Jahren fur Morgens zum Milchausfahren gesucht.
e Dagobertstraße 14.
Tüchtige Austreicher
gesucht Vantaleonswall 64.
Tüchtige
Werksetzer
mit guten Zeugnissen sofort ges.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei,
Brückenstraße 6.
Ein junger Mann
zum Fahren u.
sucht Beschäftigung. Gef., Agerbisetg unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle
zmädchen, welches im elterlichen
D schäft(Colonialwaaren)thätig:
sucht Stelle; selbiges thut auch Hausarbeit. Näheres Eintrachtstraße 26.
Aelteres Mädchen,
kath., tüchtig in Küche u. Haushaltung. sucht bis zur Hälfte Juni passende Stelle. Dasselbe besitzt gute Zeugnisse Fr.=Off. unter II 2 an
Modemann, Nippes
Sechszigstraße 57.
(eine ältere, kath. kinderlose Wittwe. ( unbescholten, sucht Stellung zur Führung eines kleinen Haushaltes od
Fecöferten unter Nr. 76 an de Geschäftsstelle d. Bl.
und Küche, evenk. Mana.
straße 40, zu vermiethen.
1 Zimmer straßenwärts billig zu vermiethen. Altermarkt—
Bedeutendste
Firmen-Schilder
Specialität:„„„
Metall-, Holz- u. Glas-Buchstaben.
Kteller
moderner Schriftmalerei, Glasschilder.
R. Poetzsch
8
Kaiser=WilhelmDenkmal,
Köln, 13. Juni 1897.
* Denkmünzen!!!
in verschiedenen. Größen.
Muster geg. 50 Pfg.=Marken „ Beyenbach's
** Metallwaarenfabrik,
Gravir= und Münzanstalt,
a Wiesbaden.
Br
Köln.
S *
Schön möblirtes Zimmer, 1. Etage
Stsehsgnlas el Mhisehashagst Pierene Kunuen gur Seiunger, Traueparente, Laternen möbl. Zimmer an ordentliche band= Eigene Klem Pu. Zuür Buchstaben, Schilder, Wappen etc W wedier ur verrn. Aschsben. une Vemseldteret und bancküruerketatt.
Severinstraße 23
Conristentaschen, Handkoffer
sowie alle Reise=Artikel empfiehlt bill.
Teed. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
dritte Etage,/ diath.Gesuche
Mansarde, Antheil=Keller! Mietn-ussuche.
5 Zimmer, Mansarde, Antheil=Keller und alle Bequemlichkeiten, zu 36 M. zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 25, im Hinterhaus
braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kl. bürgerlichen Haushalt. Ehrenfeld,
Simrockstr. 28, 2. Etage
och suche für die Hausdame meines )verstorbenen Vaters ähnliche Stelle. Dieselbe ist sehr zu empfehlen und kann nach Wunsch eintreten Offerten unter Köln.
Arbeits-Gesuche
Kdlein möblirtes Zimmer zu verm. f. 1 Handwerker. Pfeilstr. 38.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Friesenstraße 12, Besch. 1. Er.
chlossene
reten. zu vermiethen:
II II postlagernd Lütticherstraße 15, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 950 M. Lütticherstraße 17,— und 3. Etage, u Küche Mansarde, Prei
Gesucht
wird von kleiner Familie eine Wohnung von 5 Zimmern, Küche und Mansarde, in der Nähe des VolksFr.=Offerten mit Preisangabe unter R 387 werden erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl
Plüsch, auch ein Herd, billig zu verkausen. Propsteigasse 40.
Sehr schöne Comptoir=, Saal= oder Zimmer=Absperrung billig zu verkaufen. Ursulakloster
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
6 Zimmer, Küche, Manjarde Preis Geschäftstelle d. Bl.
850 und 750 M.
Aachenerstraße 64, 2. Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, Preis
Eigelstein 16. 1. und 2. Etage, je 5 zimmer, Küche, Mansarde, Preis 950 und 850 J.
Wohnung oder kleines Hau
in Nippes oder Köln, für Anstreicher passend, zu miethen gesucht. Kleine Familie, pünktliche Miethzahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 691 an die
gesuch.
Arbeiter gesucht für Holz= u. Kohlen2 handlung. Bescheid
Severinstraße 46.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Starkes Dienstmädchen
für alle Arbeit gegen hohen Lohn
gesucht. Martinstraße 32.
Besseres Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche verstehi. wird für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause. Hoher Lohn.
Benloerstraße 190.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Unterricht.
Ladenlocal Neußerstraße
„. gun eur Gälfte z1 1
Schuh-Mannfactur
J. Schneider, vormais C. Wagner
(gegründet 1856),.
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.
25 Altermarkt 45.
Zither=Unterricht
ertheilt gründlich.
Lor. Job, Am Salzmagazin—10.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in
Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rtoffeln
KAA
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 207.
Zwei
englische Pony
mit Wagen und Geschirr zu verkaufen. Näheres durch Zaasenstein 48 Mannheim,
&amp; Vogler,.=., unter B 61464b.
Pneumatik, u vertäufent.“
FI
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Wwe. Gertr. Selbach,
Nachenerstraße 49.
Feinstes
1 Literslasche 1/4..830,
Breitestraße 108. 428
Fahrrad,
gut erhalten, zu verkaufen.
ee Breitestraße 108.
Clavierstunden
ertheilt cons. geb. Dame nach leicht faßlicher Methode in und außer dem Hause. Näheres Am Hof 39 im Laden.
Französischer Cursus.
Beginn e. Anfängercurs. f. Herren.
Dam., reif. Kinder Mittwoch den 2. Juni. Wöchentl. 2 Mal(Mittwoch u. Samst.9— 10 Abends), monatl...50. Sehr anregende u. schnell z. Sprechen u. Correspond. förd. Methode(Dauer ca. 10 Monate). Fr.=Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl
Reizende Neuheiten
in Kinderhütchen, Kleidchen, Schürzchen, Taufhaubchen, Lätzchen 2c. in reichster Auswahl billigst bei
Franken,
Ehrenstraße 63.
Croßes Podium für Lagertisch, JahrO räder=Erhöhung, Placattafel oder Firmenschild 2c. billig zu verkaufen.
Ursulakloster 7.
Mädchen
im Alter von 14—17 Jahren finden leichte Beschäftigung bei gutem Lohn. Röhrergasse 20, 1.
Geübte Kaffeebeleserin,
unverheirathet, gesucht.„„„
Eintrachtstraße 14—16.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, in der Hausarbeit erfahren, f. kleinen Haushalt gesucht.
Steinfeldergasse 20
(an Gereon.)
täglich KK.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Vogteistr. 8.
Hüte
werden billig garn. Blindg.
Lindenstraße
Capitalien
Capezieren v. 25 Pfg au.R.
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Cunibertskloster— n
Selbständiger Polsterer, Friedrichstraße 76.
Tapezierer und Decorateur empfiehlt
sich in allen in sein Fach vorkommenden Arbeiten in und außer dem Hause. Apostelnstraße 48.
Nahe Hohenstaufenbad. Ecke Roonstr., abgeschlossene 1. Etage, Parquetboden, Kachelosen, Leucht= und Heizgasl., 6 Zimmer und Zubehör zum Preise von K. 960 zu verm. Bescheid: daselbst parterre bei Beckers, Lindenstr. 54 und
niadrichstraße 76.
chönes Unterhaus. nahe Bahn und Post, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Großes Lager
mit Haus, ca. 6000 Quad.=Meter Fläche, Einfahrt mit Schienengeleise und daruuf laufenden Wagen, 2 große Keller mit Aufzug bis zum 1. Stock, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Blumenstraße 5,
in der Nähe des Güterbahnhofes Gereon.
Ankauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
1/ Literflasche R. 1,40,
2„ R 0,75,
empfiehlt
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Unter Hutmacher 29.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Köln, Severinstraße 42. Nippes, Wilhelmstraße 28.
Kalt, Hauptstraße 124.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit per Kilo 1#
per Kild 1M
M. Mütschenich&amp; Co.
Propsteigasse 21.
Unterleibskranke.
Nierenl., Schwäche ohne
Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell u. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
(Kebrauchte, gut erhaltene Jalousien O(1 Meter 5 Ctm. breit) zu kaufen
sch Friedenstraße 18.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten nur bei G. Hausmann, Ecke Friesenstraße 1.
Leistungsfähigstes und billigstes Speeialgeschäft in Haaxarbeiten Ansertigung alles nach Wunsch.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit zur Aushülfe auf zwei Monate gesucht.
Köln, Hohenzollern=Ring 69, parterre.
Ein braves kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, findet Stelle bei
Jeansüsten, Altermarkt 39.
Mäherin, im Ausbessern der Wäsche P und Kleidermachen erfahren,
Severinstraße 19.
gesucht
Ein zuverlässiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit für kleine Familie gesucht.
176, 1.
Zu vermiethen. Perlengraben 71:
Ladenlocal nebst Wohnung und Mansarde=Zimmer zu vermiethen.
Ladenlocal,
vier Räume, geeignet für Barbier, Friseur. Streitzeuggasse 53.
(Dwei schöne Zimmer erster Etage an
1) stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
2 Zimmer, Hinterhaus,
an stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
Gingenehm luft. schön. möbl. Zimmer
41 sofort zu verm. Kl. Sandkaul 10.
1 schön. Zimm., straßenw., a. einzelne 4 Pers. b. z. verm. Gereonswall 124.
ogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm.
möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Ladenlocal
nebst 3 großen Zimmern für 30 ., abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, für 22., Unterhaus, 3 große Räume, für 22 M. zu vermiethen. n
Näheres Hartwichstr. 10, Nippes.
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
2C Hohenstaufen=Ring 24, 2. Et.
Mählirte Zimmer mit Pension. Möblirte Altermarkt 42.
Zu verkaufen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
4 Etage, Anbau, 2 schöne große helle 1. Zimmer an stille Leute zu verm.
Mauritiuswall 84.
. Zu vermiethen:
Etaae, abgelchzl. 5Aäume,—, Lostache 2. ius. eeee eue u.
3. Etage, 1Speicherimmer an Eindenfraße 66, 1. Ctage=Zachmitags
miethen. Gereonsdriesch Nr. 27..#.2, gö- 94 uu marmiathen I—7 Uhr werktäglich.
Wegen Sterbefalles
sind 2 feine Salon=Einrichtungen, 1 schön geschn. eichener Leinenschrank, 1
sehr fein gemalte Eßservice in engl. Porzellau für 24 Personen, 1 schön. Kronleuchter, 1 eleg. Stehlampe, Oefen americ. und irischen Systems und verschied. andere Haushaltungsr b r a<space> z u t<space> v o r f a u t e n.<space>
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Sonntag Nachmittag von Albertusstraße bis Apostelnmarkt goldene Damenuhr verloren. Wiederbringer gute Belohnung. 96
Albertusstraße 49
Vermischtes.
Palmstraße 24,
empfiehlt guten Mittag= u. Abendtisch
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
emptiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Zur Wäsche!
la. Kronseife
„ Naturseife.
„ Neuwieder Silberseife
„<space> S a l m.<space>„<space>
marmor. Kernseife
Neuwied. weiße Kernseise versch. Sorten Seifenpulver " Stärke
Krystall=Soda 2 Pfd.
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149— Dinstag, 1. Juni 189..
Seite 3.
s
*
**
1.
irren
stalt,
skoffer
iehlt bill.
her,
78.
F
i emailnem hart länzenden
t in veren a 50
*
cher,
troffen bei:
ach,
80,
95,
□
V# SS2
Hohenstaufen=Ning 36.
P Hammolrath praktischer Magnetiseur.
: Mamien&amp;Um, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sinväder; Kncipp'sche Güssc; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche IndividualMassage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
Wintergarten größere Aufwendungen für Renovirung des Daches und
des großen Bogenfensters erfordert. Trotzdem wird es aber leider niemals möglich sein, eine solche Dichtigkeit der Bedachung zu erreichen, wie sie für einen Concert= und Restaurations=Saal erforderlich ist. In Folge des Temperaturwechsels dehnt sich das Eisen und zieht sich zusammen, wodurch die Verkittung gelockert wird und die Scheiben pringen. Die so entstandenen Schäden werden meist erst beim nächsten Regenfall bemerkbar und können nicht so schnell beseitigt werden, um das Publicum stets vor deren unangenehmen Folgen zu schützen. In der Gärtnerei ist eine neue Centralheizung angelegt worden, ferner neue Beete und Stellagen. Die Palmenhaus=Heizung, welche bis dahin ungenügend war, ist bedeutend verstärkt. Das Maschinen= bzw. Kesselhaus erhielt, abgesehen von andern Verbesserungen, ein Bassin für Kesselspeisewasser mit Vorwärmer und ein solches zum Auffangen des abtröpfelnden Schmieröls. Ferner wurden die nach Norden gelegenen Wände der Schauhäuser zum Theil neu aufgemauert. Die Utensilien= und Mobilien=Conten wurden durch Neuanschaffungen gleichfalls erhöht. Die Pflanzenbestände erlitten auch im abgelaufenen Geschäftsjahre erhebliche Verluste. Bei der im Wintergarten befindlich gewesenen Cocos nexugsa, die mit 900 M. zu Buche stand, war schon seit Jahren der Stamm gespalten; durch die angesammelte Nässe ist diese Pflanze nach und nach verfault. Zwei Stück Glaciova insignis zu je 150 M. waren schon im Jahre 1894 sehr krank; sie sind mittlerweile ganz abgestorben. Vier Stuck Pandanus furcatus zu je 40 M. gingen in dem früher mangelhaft geheizten Palmenhause zu Grunde. Die 1895 mit 7807 Mark gewertheten Bestände der Baumschule wurden für den
Preis von 3000 Mark veräußert. Einen Gewinn hatte die Baumschule schon seit langem nicht mehr abgeworfen, vielmehr nur Kosten verursacht; ihre Veräußerung war daher nothwendig. Bereichert wurden die Pflanzenschätze durch ein großes Geschenk des Herrn Heyer: eine Sammlung tropischer Nutzpflanzen, welche einstweilen in der sogenannten Warmen=Vermehrung rechts Aufstellung gefunden haben. Die Pacht des Scherer'schen Grundstückes ist ausgegeven und sind die Bestände in Wegfall gekommen. Viele kleine überzählige Pflanzen wurden verkauft, deren Ertrag in der Position Erlös aus der Gärtnerei, Gewinn= und Verlust=Rechnung entfallen ist. Das Aquarium, welches einen Verlust von 1209,88 M. aufweist, figurirt wie früher unter den Debitoren der Bilanz. Der Versuch, in den Bassins ausschließlich Süßwasserthiere zu halten und das Wasser von der städtischen Leitung zu entnehmen, statt von dem eigenen Pumpwerk, hat sich als nicht günstig erwiesen. Erstere Art der Wasserversorgung stellt sich zu theuer. Das Aquarium ist jetzt wieder in beste# Zustande und erfreut sich regen Besuches. Im Passiv der Bilanz ist das Actien=Capital= sowie das Hypotheken=Conto den frühern Jahren gleich geblieben. Die Creditoren haben sich um 21,542 M. vermehrt, was sich aus den angeführten außerordentlichen Aufwendungen und der Mindereinnahme an Eintrittsgeld erklärt. Im verflossenen Jahre sind an Zuzahlungen auf Actien noch 675 M. eingegangen. Die Gewinn= und Verlust=Rechnung beginnt mit dem im Jahre 1895 verbliebenen Verlust=Saldo von 18,499 M. Um rund 1000 M. habe sich die Tagelöhne vermehrt. Diese Erhöhung gegen das Vorjahr ist 1
19 Jahren vom Strome getroffen und blieb
tarnan
FPET
raße 249. erstraße. iße 42.
84 8
sände
it„Trocken",
&amp; Co.,
chwäche ohne
Fälle heilt jähr. Erfahr. Elsasserstr. 6.
Du usssru o
r
Funsg
une enbig-salg usn a Su usng-Spge: sse INAIG
216
60
sten
ian unstreitig Hausmann, iste 1. id billigstes aararbeiten ch Wunsch.
Empfehle mein echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 h. per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
S
C
Anstreicher= u. TapezirerLeitern
von 5 Mark an. Haushaltleitern, Ladenleitern, ( Treppenstühle Fensterputzstühle
empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr,
Apernstr. 22 Telephon 2176.
brik
rand
sse Nr. 5
tiges Lager in
abenhüten
einsten Qualitäten
14
10
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied den hochw. Herrn Divisionspfarrer Gottfried Schotten finden statt Freitag den 4. Juni 1397,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitgliederder Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
"<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 2.<space> J u n i<space> Morgens 9½ Uhr, wird in der
Minoritenkirche ein
feierliches Seelenamt
für den verstorbenen
Herrn Divisionspfarrer
Schotten
gehalten, wozu hierdurch e geladen wird.
seife
Tocales.
ernseife
ifenpulver
ärke
Bfd.
traße 111.
s Die Actien=Gesellschaft Flora hielt gestern im Wintergarten ihre ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Verwaltungsrath erstatteten Geschäftsbericht pro 1896 weist das Gartenanlage=Conto einen Zugang von 1740 M. auf, bei in der
Hauptsache durch Schaffung der Rosarium=Anlage entstanden ist. Der kleine Rest bezieht sich auf Verbesserung der Spielplätze und der Parkwege. Das Rosarium ist vor dem Palmenhause an Stelle des frühern Blumenparterre's angelegt. Ein Zugang von 16,254 M. hat deim Bauten=Conto stattgefunden und erklärt sich aus den vorgenommenen größern Renovirungen und Neuanlagen. Besonders hat der
sch die Tagelohne bermehrt. Diese Erhehmeen
auch eine Folge der vorgenommenen Verbesserungen und Reparaturen. Diese Position, sowie auch die Beamten=Gehälter werden sich im laufenden Jahre wesentlich vermindern. Die Positionen Kohlen, Dampfkessel, Musik, Festlichkeiten und allgemeine Betriebskosten stellen sich erheblich geringer als in der letzten Bilanz, und zwar um 10,360 M. Für Sämereien, Pflanzen und Dünger wurden dagegen 1679 M. mehr verausgabt. An Eintrittsgeldern wurden im Jahre 1895 45,201 M. vereinnahmt, im Jahre 1896 35,339 M. Dieser Rückgang von 9862 M. findet seine Erklärung darin, daß in den SommerMonaten 1896 weniger Festlichkeiten und Extra=Concerte stattfanden, als in der entsprechenden Zeit des Vorjahres. Juni—September ergibt für 1896 gegen 1895 ein Weniger an Eintrittsgeld von rund 10.100., während die Weniger=Ausgaben auf Position Musik, Festlichkeiten usw. in 1896 nur 4100 M. betragen. Die Einbuße an Eintrittsgeld während der Sommermonate wurde durch Steigerung desselben in den übrigen Monaten herabgemindert, so daß am Jahresschluß die bereits erwähnte Summe blieb. Mit der Veranstaltung von Festlichkeiten und Extra=Concerten ist immerhin ein großes Risico verbunden, weil man vom Wetter abhängig ist. Um sowohl dieser Uebelstand zu beseitigen, als auch um während der kältern Jahreszeit eine größere Zahl von Besuchern aufnehmen zu können, beabsichtigt die Verwaltung einen Saal zu erbauen und die Mittel hierzu durch eine hypothekarische Anleihe zu beschaffen. Das Blumenfest=Comité hat sich damit einverstanden erklärt, der Flora zur Ergänzung ihrer Betriebsmittel die benöthigten Beträge aus dem Blumenfest=Fonds gegen 4procentige Verzinsung vorzuschießen. Die Flora schuldete am 31. December 1896 dem Comité 11,027 M. Einschließlich dieser Summe beläuft sich der bei Herrn W. Heyer, hier, reservirte Betrag des Blumenfestes am 31. December 1896 auf 25,648 M. Den Vorsitz in dieser Versammlung führte Hr. Fritz Hönig, Mitglied des Verwaltungsrathes. Derselbe gedachte des verstorbenen Eisenbahn=Präsidenten Rennen, der lange Jahre dem Verwaltungsrathe angehört hat. Die in dem bereits mitgetheilten Verwaltungsberichte erwähnte hypothekarische Anleihe für den Erweiterungsbau der Flora wurde einstimmig genehmigt.
Kirchliches. Der Cäcilien=Verein der Erzdiöcese Köln wird seine diesjährige General=Versammlung am Pfingst=Dinstag, den 8. Juni, in Neuß abhalten. Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer hat seine Theilnahme zugesagt und wird ein Pontificalamt celebriren.
Ertrunken. Vorgestern Abend gerieth am Leystapel ein Mann mit seiner Frau wegen Eifersucht in heftigen Streit. Im Verlauf desselben sprang der Mann kurz entschlossen in den Rhein. Sofortige Rettungsversuche blieben erfolglos, und der Unbesonnene verschwand
E Unfall. Auf dem Hohenzollern=Ring wurde gestern Mittag ein Mann von einem Metzgerwagen überfahren und erheblich verletzt. Er fand Aufnahme im Bürger=Hospital.
□ Ueberfall. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein Mann, der in ein Haus eintreten wollte, von einem Unbekannten in die Brust gestochen und nicht unerheblich verletzt. Man schaffte den Verwundeten nach dem BürgerE0 Unfall. Gestern Mittag stürzte in einem Hause an der Agrippa: straße ein zwei bis drei Jahre altes Kind aus dem dritten Stockwerk herunter, erlitt aber nur einige leichte Hautverletzungen.
O Gerettet. Ein etwa vierzehnjähriges Mädchen, welches am Sonntag=Abend am Frankenwerft in den Rhein stürzte, wurde durch einen jungen Mann mit eigener Lebensgefahr aus dem Wasser gezogen. #+ Schwere Abstützungsbalken stürzten gestern Mittag aus dem dritten Stockwerke eines an Unter Goldschmied gelegenen Hauses, neben dem ein Neubau errichtet wird und das deshalb abgestützt ist. Glücklicherweise wurde von den Passanten niemand verletzt.
b Hohe Temperatur. Der Monat Mai, welcher mit Ausnahme von einigen Tagen recht kalt und unfreundlich verlief, hat sich mit großer Hitze verabschiedet. Während am Samstag die Temperatur in der Mittagsstunde noch mäßig(+ 19 Grad.) war, sieg diese e am Sonntag auf+ 27 Gr. C. und gestern sogar auf+ 29 Gr. C.
∆ Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen ½6 Uhr wurde ein mit der Anlage der elektrischen Leitung beschäftigter junger
Mann im Alter von sofort todt.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Volkswohl hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathhauses seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Friedr. Schmalbein bemerkte einleitend, daß es dem Verein im vergangenen Jahre schwer geworden sei, die ein Mal gestellte Aufgabe wie bisher zu erfüllen, da der Besuch der drei vom Verein unterhaltenen Volksspeisehäuser gegen die Vorjahre nachgelassen habe. Als Grund dieser Erscheinung sei der Aufschwung anzunehmen, den namentlich verschiedene Industriezweige seit vergangenem Jahre genommen, wodurch viele Arbeiter ein bedeutend höheres Verdienst erzielten und den billigern Volksspeisehäusern den Rücken kehrten. Zur Entlastung des Betriebes mußten nicht nur die Jahresbeiträge und Zinsen des Capital=Contos, sondern auch die freundlichen einmaligen Zuwendungen, so wie ein Betrag von 1303 M. aus dem Beihülfs=Conto verwendet werden, um ohne Preiserhöhung die Leistungen der Anstalten auf gleicher Höhe wie bisher zu halten. In den Anstalten an der Marzellenstraße, Mathiasstraße und Annostraße wurden im verflossenen Kalenderjahre u. a. verabreicht: 253,979 Tassen Kaffee, 18,862 Tassen Chocolade, 228,726 Glas Bier, 38,562 vollständige Mittagsessen, 88,383 Portionen Fleisch und Gemüse, 117,537 Portionen Suppe, 131,054, Abendessen, 14,070 vollständige Abendessen, 53,080 Eier, 153,502
Brödchen mit und ohne Butter. In der Anstalt an der Annostraße wurden auch 22,302 Portionen Kartoffel und Gemüse ohne Fleisch à 10 Pfg. verabreicht. An einmaligen Zuwendungen gingen 1950 M. ein. Der Verein war ferner in der Lage, dank der hochherzigen edeln Kinderfreunde in den Anstalten des Vereins sowie im St. Josephshaus an der Dreikönigenstraße, im Agnetenstift an der Mittelstraße und im Diaconissen=Heim am Filzengraben im Winter 189697 wiederum eine große Zahl armer Kinder zu verpflegen. Daselbst kamen insgesammt 47,014 Bons für Suppe bzw. für Kaffee oder Milch mit Brod zur Verausgabung. Der Verein hofft diesen besonders segensreich wirkenden Zweig seiner Thätigkeit mit Unterstützung seiner Freunde auch im nächsten Winter zum Besten der armen Kleinen weiter entwickeln zu können. Der Vorsitzende theilte dann noch mit, daß in der vorigjährigen Versammlung Herr Commercienrath Vorster den Antrag gestellt habe, dahin zu wirken, daß mit Rücksicht auf die durch die Sonntagsruhe für viele Mitbürger geschaffene größere freie Zeit die städtischen Museen an den Sonntagen länger als bisher geöffnet bleiben. Der Vorstand hat die Angelegenheit wiederholt berathen, doch gelangte man zu keinem einheitlichen Beschlusse. Inzwischen hat die städtische Museums=Commission einen dahingehenden Beschluß gefaßt, der die Genehmigung der städtischen Verwaltung gefunden hat. Versuchsweise sollen vom 1. Juni ab für die Sommermonate das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbe=Museum an den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen bis Nachmittags 6 Uhr geöffnet sein. Es sei zu erwarten, daß auch für die andern Museen diese Einrichtung getroffen werde.: Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt und die ausscheidenden VorstandsMitglieder Herren Schmalbein, Dr. Compes, Commercienrath Heidemann, Frhr. Alb. v. Oppenheim, Eugen Pfeifer und Dr. P. I. Röckerath wieder=, sowie Hr. Peter Schreiner neu gewählt. Hr. Landgerichts=Director Reichensperger sprach Namens der Vereinsmitglieder dem engern Vorstand, den Herren Schmalbein, Dr. Compes und Bitter, besondern Dank für die umsichtige Leitung der Geschäfte des
Vereines aus.
Sport.
f Köln, 30.Mai97. Das zweite internationale Radwettfahren des Kölner Radrenn=Vereins nahm in allen Theilen einen glatten Verlauf. Der Besuch war trotz des herrlichen Wetters schwächer wie das vorige Mal. Die Nennungen waren sehr zahlreich, und besonders von belgischer Seite die Concurrenz stark.
1. Erstfahren. 1200 Meter. Drei Ehrenpreise. Aus zwei Vorläufen kommen fünf Fahrer in die Entscheidung. 1. Karl Hetting (Koblenz) 3 Min. 0,1 Sec., 2. Emil Rohdenburg(Köln), 3. Wilh.
2 Internationales Hauptfahren. 3000 Meter. Drei Baarpreise: M. 300, 150 und 75. Aus fünf Vorläufen kommen elf Fahrer in zwei Zwischenläufe und aus diesen sechs in den Entscheidungslauf.
1. H. Guerry(Paris) 5 Min. 34 Sec., 2. Aug. Habich(Mannheim),
3. Ewald Suchetzki(Berlin).„„
3. Ermunterungsfahren. 1600 Meter. Drei Ehrenpreise. Sieben Fahrer stellen sich aus drei Vorläufen zur Entscheidung. 1. Heinr. Camal(Köln), 2 Min. 37 Sec., 2. Karl Prill(Köln), 3. John Flock
4 Vorgabefahren. 2000 Meter. Drei Baarpreise: M. 120, 60 und 40. Aus zwei Vorläufen kommen acht Fahrer in die Entscheidung. 1. Louis Grogna=Lüttich(30 Meter Vorgabe) 2 Min. 58,1 Sec.,
2. Heury Podevyn=Antwerpen(ohne Vorgabe), 3. Ewald SuchetzkiBerlin(ohne Vorgabe).
5. Hauptfahren. 3000 Meter. Drei Ehrenpreise. 1. Christ. Kittsteiner(Köln) 6 Min. 1,1 Sec., 2. Walter Selve(Bonn), 3. Wilh. Daverkusen(Köln).
6. Mehrsitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Drei Baarpreise: M. 150, 80 und 60. Es starten zehn Paare und ein Triplet. 1. Aug. HabichMannheim und Mich. Herty=Klein=Steinheim(40 Meter Vorgabe) 2 Min. 30,3 Sec., 2. E. Suchetzki und J. Schlink=Berlin(20 Meter Vorgabe), 3. Willy und Bened. Neppel=München(50 Meter Vorgabe).
7. Mehrsitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Drei Ehrenpreise. Es fahren fünf Paare und ein Triplet. 1. Karl Hetting und John FlockKoblenz(100 Meter Vorgabe), 2 Min. 34,2 Sec., 2. Heinr. Camal, Willy Ricken und Eug. Katterbach=Köln(90 Meter), 3. Christ. Kittsteiner und Wilh. Daverkusen=Köln(ohne Vorgabe). Das Malpaar fuhr schön, doch waren die Vorgaben zu reichlich. (60 Das österreichische Derby ist mit dem Siege Saphir's am 30. Mai zum zweiten Male innerhalb 19 Jahren dem Frhru v. Oppenheim'schen Stalle zugefallen, da Good Hop es im Jahr 1878 gewonnen hatte, welches Pferd ebenfalls Hru. v. Oppenheim gehörte Innerhalb dieser langen Frist hatte kein deutsches Pferd mehr das österreichische Derby(100,000 Kronen) heimgetragen; Saphir war es vorbehalten, die Ehre der deutschen Pferdezucht an der Donau wieder hoch zu bringen und so die auf ihn gesetzten Hoffnungen zu rechtfertigen. Leider ist der Hengst kurz vor dem Ziele niedergebrochen; daß er dennoch, und zwar sicher mit einer Länge, siegte, läßt seine Ueberlegenheit nur in noch glänzenderm Lichte erscheinen. Ob der Unfall derart war, daß Saphir für die großen Kämpfe des Sommers nicht mehr in Betracht kommen kann, oder ob es nur um einen unbedenklichen Zwischenfall sich handelt, darüber bleiben nähere Nachrichten abzuwarten, liegen auch hier noch nicht vor.
Haut durch tägliche Anwendung der von Proeeeeers fessoren und Aerzten probirten und empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife, welche überall zu 50 Pfennig erhältlich ist.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wühle„Allright“.
Rheinhöhe am 1. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,95—.08.
Wasserwärme am 31. Mai, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150. „" 1. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.
*

Prinz Karl, Köln-Deutz. Volksgarten.
„„„„ Binta# Aan 1 Tnni Ahanne III Uhr:
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Dinstag, 1. Juni 1897.
Dinstag den 1. Juni, Abends 7½ Uhr:
7. Philharmanischag V.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Batailtons Nr. Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Pfingsten nach Wissen.d. Sieg.
„„„ nfis Glialhinatiorgänge. Wildromantische
Unsere bekannte Specialität n- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, hiefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge inl 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit.
Großartiger Ausflugsort. Herrliche Waldspaziergänge. Wildromantische Gebirgstouren. Ausgangspunkt zur berühmten Kroppacher Schweiz und Kloster Marienstatt.
Hotel Müller,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte
Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
nahe am Bahnhof.
* Bestens empfohlen.
Große schattige Veranda. Geräumiger Gesellschaftssaal.
Größere Gesellschaften werden um gefl. vorherige Anmeldung gebeten.
Von Köln bis Wissen Sonntags-Billete gültig fur jeden Zug
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Mittwoch den 2. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars. Apostelnstraße 7. hierselbst. wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Düren zu Köln
das zu Köln an der Schnurgasse gelegene, mit der Hausnummer 11 bezeichnere Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 91 Meter und tarirt zu 12.000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und
zu jedem Preise, selbst unter der Taxc,
Verkaufsbedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1a. Mai 189.. Der Königliche Notar Justizrath
Schaefer III.
Auf Ratenzahlung
ohne Preis
Konkurs
zu coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G. Guttmann,
Grosser Saal der Lese-Gesellschaft.
Am Donnerstag den 10. Juni 1897, Abends 7½ Uhr:
Grosses
Künstler-Concert,
veranstaltet von
Willy Birrenkoven,
Heldentenor vom Stadt=Theater in Hamburg, unter gefl. Mitwirkung von Louise Hövelmann(Alt), Cäcilie Rüsche
„<space> 0 0<space> I L I n.<space> O a c o u f t<space> 1<space> H a u)<space> T o m i e<space> n e r<space>
1. Millbirtung von Tonise Geem
(Sopran), Fritz Birrenkoven(Tenor), Mathien Lorent(Baß), sowie d
Clavier=Virtuosin Toni Tholfus und des Rost'schen SologesangQuartetts.
PROGRAMM:
6.
Quartett=Vorträge.(Rost'sches Quartett.)
a. Arie aus den Vier Jahreszeiten„Welche Labung“ von Haydn.
v. Lieder=Vorträge.(Cäcilie Rüsche.)
Variations sérienses von Mendelssohn.(Toni Tholfus.)
Lieder für Tenor.(Fritz Birrenkoven jun.)
Recitativ und Arie aus„Orpheus“ von Gluck.(Louise Hövelmann.) „An die ferne Geliebte", Lieder=Cyklus von Beethoven.
(Willy Birrenkoven.)
7. Duett aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
(Mathien Lorent und Fritz Birrentoven.) Pause.
8. Quartett=Vorträge.(Rost'sches Quartett.)„
9. a.„Die nächtliche Heerschau", d.„Friedericus Rer“, zwei Balladen von Löwe.(Mathien Lorent.)
10. Liebeslied aus„Walküre".(Willy Birrenkoven.)
II. Etude-dur opus 103 von Chopin, b. Rondo quast perpetuum mobile von Js. Seiß.(Toni Tholfus.)
12. a.„Mainacht“, b.„Wiegenlied“ von Brahms.(Louise Hövelmann.) 13. Drei Lieder für Tenor.(Willy Birrenkoren.)
4. Quintett aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
(Frl. Rüsche, Frl. Hövelmann, die Herren Willy Birrenkoven, Fritz Birrenkoven und Mathien Lorent.) Clavier=Begleitung: Prof. Arno Krögel, Willy Lorent.
Preise der Plätze: Saal(numerirt) 3 M. Saal(Sitzplatz) 2M. Galeri1 M. Karten=Verkauf in der Hofmusikalien=Handlung von J. F. Wever, Schildergasse.
Carl Müller, Leonh. Müller Sohn, Köln.
Die zur Konkursmasse gehörigen Waaren=Vorräthe, bestehend aus
einer Partie Hutdraht, einer größern Partie Damen=Filzhüte, ca. 60 Dtd. helle 61½ Meter Filztuch, ca. 23. Ttd. StumpenSilesia und 73½ Dtzd. Woll=Stumpen 2c.
sind an den Meistbietenden aus freier Hand zu verkausen. Schriftliche Offerten sind bis zum 5. Juni c. bei dem Unterzeichneten, bei welchem auch das gerichtliche Inventar in den Stunden von 10—1- Uhr Vormittags eingesehen werden kann, einzureichen. Das Lager befindet sich im Hause Nachenerstraße 84 und kann dort vom.—4. Juni c. von—7 Uhr Nach mittags besichtigt werden.
Dr. Carl Mayer, Rechtsanwalt,
Georgstrasse 3A
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portidren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
I. Betten, Sophas, Causensen. Divans etc.. Herde. Oefen.
Täglich Eingang sämmtlicher Neuheiten der Saison.
Auf Wunsch werden auch Pianinos geliefert.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch 2. Juni, Abends 815 Uhr,
findet bei Demmer, Eigelstein 88(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
sat, um dohlreiche Ver,Zetg zg byre. Lax, Nevelaer=Bruderschaft.
Banifatins Sammel-Verein.
Lnnsssssscnt
Mittwoch den 2. Juni, Abends 8¼ Uhr, im obern Saale der Bürgergesellschaft:
General-Versammlung,
wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorsitzende der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer, wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren und die Schlußrede halten. Der Vorstand
Hansmann
Kaiser=Feier
Ich abonnire hiermit mit Zahlung von heute ab(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Juni— Juli— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—„„„„
Java-Kaffee
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
anerkannt bester und billigster.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
zu Mk. 1,60, 1,70, I. 3U und.90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e<space> wünschtes aber unterstreichen.
Unterzeichnete ernannte Innungs=Commission erlaubt sich die geehrten
Herrschaften bei Ausführungen von Festdecorationen bei Gelegenheit des Besuches Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II. ergebenst um geschätzte Aufträge zu bitten. Die Arrangements können in einfacher wie auch in reicher Ausführung geliefert werden und stehen Zeichnungen nebst Preisen darüber
Diesbezügliche Aufträge werden bereitwilligst bei unserm Vorsitzenden C. Bourscheidt. Am Römerthurm 9, wie auch in unserer Niederlage bei Herrn A. Jansen, St. Apernstraße 50, entgegengenommen.....
Fahnen und Stangen sind kauf= und leihweise bei billigster Berechnung dort zu beziehen. Aushängen und Befestigen derselben wird ebenfalls überUm baldige gefl. Aufträge ersucht im Namen der Commission
C. Bourscheidt,
Obermeister der Kölner Tapezierer=Innung.
Verstellbare Keilkissen
Anton Dilger, Köln, Steinstr. 49.
ärztlich empfohlen,
empfiehlt
Pet. Krall.
Mühlenbach 8.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei
P. J. Hansmann, Bonn.
Jusssssssnsssrrenn
Religiöse Kunstanstalt
W. O. Loevenich
Insere gcehrte Kundschaft bitten wir, gefl. davon Kenntniß nehmen zu wollen, daß wir Herrn
(vorm. Karl Bürger),
Köln-Ehrenfeld, Geisselstraße 502 u. 3 Heiligen=Statuen
in reichster Auswahl bis zur Lebensgröße in stilgerechter Polychromie.
Feinste französische
in rund und oval.
Crucifixe in Gold, Silber und Brillau
unter Glassturz.
Steh= und Schulkrenze aller Art,
sowie alle einschlügigen Devotionalien 2c. 2c.
Theod. Roloff unsere Vertretung wegen Ueberschreitung seiner Befugnisse entziehen mußten. Genannter hat kein Recht mehr, irgend welche geschäftliche Handlungen für uns vorzunehmen.
Haunoversches Ultramarinwerk
Adoif Laux&amp; H. Vaubel, Hannover.
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschauteln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße#.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert Fernsprecher 1520.
1872 Zur silbernen Hochzeit 1897
der Eheleute
Pohl und Katharina Pohl,
nal. Caiter
Apfel-Gelée
aus edeln Süßäpfeln vom ahre 1893 pro 10 Pfd. K.00; Posteimer mit §1. Pfd. Inhalt mu.50, 18 Pfd. Inhalt K..70. Apfelkraut, nur wenig
versüßt(nicht künstlich aus getrockneten Schalen u. Syrup zubereitet),
pro 10 Pfd. 2l0. Posteimer 81.5 Pfd. Inhalt R.30, 18 Pid..0. in Gebinden von ca. 15,1 und 215 Centner entsprechend billiger, empfiehlt
A. Ant. Schlösser,
Obstkraut=Fabrik, Telephon=Nr. 167, Köln=Ehrenfeld
geb. Kaiser.
Ja, Ihr Theuren, wonnetrunken, Wendet dorthin Euren Blick.
Euch in's liebe Herz gesunken,
Seht der Zukunft hohes Glück!
Wie es heut' im silbernen Glanze Reicht den Lohn der Treu' Euch dar,
Schmückt Euch mit dem goldenen Kranze Einst Euren häuslichen Altar.
Geschwister Kaiser.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.