eder
,<space> w o s e l b s t<space> gehalten ocal Bieralung
en mit
idlichst ein
tand.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Secztinen Pttts: die einspaltige Zeile; für auswärts
19 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
11 kird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deut und allen &ap# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
2
∆
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
******* P P W 4 T EEE
. J.####
Nr. 25
12. September 189..
Heute 6 Seiten.
Nane-Astags-,
Gelegenheit für
Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
N
ür Jananis
P Jabams
Schherz,
Korbwaaren-Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51.
’elephon 339.
Neuheiten in Kindersitz- u. Liegewagen Krankenwagen, Sportwagen.
han
en e u
MEW'S 84-T
Ihr
Vunet und In
Kunst- und Ii
nunael-agenen
Gnd SiscCndan-!
von
Kaln Nahestr 82 Dran P. Nahme
Koln, Konestr. C4. Fran N. Barnms
Fernsprecher 2107.
7
S
toin,
Fernsprecher 2107.
aus der Fabrik„
&amp; EDLICH. LETPZIG-PLAGWITZ,
Kal. Sächs. und Kol. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden Im Gebrauch ausserorgentlich vortheilhaft.
anch ausserordentlich
Jedes Stücl
Kaffer=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per Psd. 90 h. Gebr. Kassee, vorzüglich, per Pfd. 1
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Allbekannt gründlichste Ausbildung§
——„„„** iahanh 22 A 4
raphisches Alelier
Fruns Geßwein,
Hahnenstr. 10(früher Lindenthal)
6 Visit=Portraits 4., größere billig. Elegante Ausführung.
Blaubach 33A
Blaubach 33A C
1
FS.
gung des
*
mmten
K. N. N.
5 M. Au 14.05. Dor tal der Ge .56. N. N.
K. J. G.
bei Heinrich Weinrestauller, Nippes tel Schwerdt na an Sedan 15 K. Lade„Domklock“ lt bei einer rnich 140.
usschuß.
er Auswahl.
Tager
in Porzellan, Steinguf Krystall und Alienidewahren.
C. Schiean, Hohestrasse Nr. 131.
Schönschnellschreiben,
einsacher und doppelter Buchführ., allen Comptoirarbeiten,# X tadellosem Deutsch, Französisch, Englisch, Griechisch 2c., Schreibmaschine und Stenographie
9 unter vollständiger Garantie des größten Erfolges.
Rohloff Rackow’s Welt-Institut.##
F Zweig=Institute in Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, Hannover, X □ d Frankfurt. 6
rlegung.
trägt den Namen
—„ und die Handelsmarke
Vorräthig in Köin bei: Wwe. Carl Greenberg, Iuhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167;
Getcn dlstal. Möhie 30;
Sutten Pc. g, Mülle Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 1. u. Gereonsdriesch 2;
aum iomarci-Pouibug,, o Marin,## teinstr.9; Josck Cicement, Cleverstr. 14; Heinr.
Paindarft- llerzogstr. 22: C. Kesberg, Altermarkt 40; Joser Oetgen, Am Hlof G: Max II. Burbach, MühAgnes Wilgert, Komödienstrasse 83; Ilugo Scheuermann, Herzogstrasse 6; Wilh. Rösberg
Aanmerzsin, Aodantuge 13; M, Tgager,. Baresrshele ale, Phasescstase zeich, Phanzt sehihste Perichgerz, WVoa, Iu. Bengen, Popzelat. i Gais, Kelsge
lung, Wilhelmstrasse 4. In Brüihl
artafteln
Moselweiße Ctr. R..70, Moselgelbe„„ 2,90,
Moselrothe K. 2,90,543.— Frankenthaler R. 2,90, M..20, Mühlhäuser Ctr M.30,
lagnum R..50, N..80, M..—, Nieren K 3,60. M. 3,80, M. 4,20, M4.4,50, Kochäpfel 80 Pfd. K..—. M..—
Birnen Ctr...—. M..—. J..—. wiebel Ctr. M..30, M.50, bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
C
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
ICII
340 Hohestraße 1340.
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
Verlegte meine Fabrik und Lager in
sowie meine Glasbläserei von Breitestraße 65 nach
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Artikel verkaufe zu jedem annehmbaren Gebot und führe sämmtliche Reparaturen bis zur vollständigen Räumung meines optischen Lagers wie bekannt gut und billig aus.
Optiker,
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Jachert“.
„„„„ ∆O1 1 Kunden gerühmt und gesucht. Se###gchenst
X3811 II 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„acherl
Fsernsprechtr Nr. 9900. I Riederlagen sind in Köin und alen Städten Rheinpreußens
I überall dort, wo Jacherlin=Placate ausgehängt sin.
Seelig’s Kaffee-Essenzwurde auf er We.
t de
Emil Seelig.-., Heilbronn a. K
Beeilg sAünée-LbSCHZ“
der Weltausstellung in Chicago mit dem ersten Preis Chleuso grosse Medaille) ausgezeichnet.
Fort mit den Hosenträgern
A1b Annenstr. 23. Vertr. ges.:
besorgt pünktlich
Pfander Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
223·* Mittag= u. Abendtisch
bei einem Ochsenmetzger.
Ehrenfeld, Venloerstraße 235.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. September 1897.
36
c0 Sneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
15.
Es war an einem windigen und regnerischen Frühlings=Abend zwischen Ostern und Pfingsten; graues Gewölk zog in zerrissenen Fetzen über den Himmel, und dazwischen lugten röthlich=gelbe Farbenstreifen, die letzten Sendboten der untergegangenen Sonne hervor. Die Herren schlugen ihre Mantelkragen auf, und die Damen hüllten sich fröstelnd dichter in ihre Shawls und Tücher, wenn sie vor dem Stadt=Theater ihren Wagen entstiegen; denn ein unbehaglicher Luftzug, oftmals Regen und halbgeschmolzenen Schnee mit sich führend, strömte erkältend durch die Dammthorstraße.
Unter den vielen aumuthigen und schönen Erscheinungen der vornehmen Damenwelt Hamburg's, die heute die Ränge des Theaters erfüllte, um einer Vorstellung von Meyerbeer's Africanerin beizuwohnen, war keine von strahlenderer Schönheit als die junge Gattin des reichen Gerard. Wie sie in ihrer kostbaren und geschmackvollen Toilette in der vordersten Reihe ihrer Loge saß, schien sie in ihrer gleichgültigen und stolzen Art nicht ein Mal das Bewußtsein zu haben, weder von den bewundernden Blicken der Männer, den neidischen der Frauen noch von den mancherlei Bemerkungen, die über sie ausgetauscht wurden. Sie selbst machte von ihrem Opernglase nur sehr spärlichen Gebrauch, und höchstens konnte hier und da eine besonders auffallende Toilette sich rühmen, ihre Aufmerksamkeit erregt zu haben.
Mehr noch als die stolze Schönheit der Frau wurde von den Habitués unter den Theaterbesuchern die Anwesenheit ihres Gatten besprochen. War es doch bekannt, daß Gerard als eifriger Verehrer der Wagner’schen und der klassischen deutschen Musik einen unüberwindlichen Abscheu gegen die„charlatanistische Mache“ des DeutschFranzosen Meyerbeer hatte. Weder der Prophet noch die Hugenotten, weder Robert der Teufel noch Dinorah hatten ihn jemals in's Theater gelockt. Wer den Gesprächen in der vielbetrachteten Loge zuhörte, wurde über den Grund dieser wunderlichen Ausnahme aufgeklärt.
„Eigentlich schäme ich mich bis in den Mittelpunkt der Erde hinein, daß ich da bin,“ sagte Gerard brummend zu seiner anmuthigen Frau.„Schau nur, Cilli, wie die Leute mich ansehen; es ist mir, als hörte ich sie sagen: was fällt denn dem alten Esel, dem Gerard, ein, daß er sich die erbärmlichste Pfuscharbeit ansieht, die je ein elender Blechpfeiser verbrochen hat?“
Cäcilie lachte.„Nun sieh', Philipp, was für ein gutes Werk du thust!“ sagte sie neckend.„Es sollte mich gar nicht wundern, wenn es morgen in den Kritiken der Zeitungen hieße, die Africauerin könnte doch keine untergeordnete Arbeit sein, da sogar der bekannte Musikfreund Gerard sich die Mühe genommen hätte, sie anzuhören.“
„Ja, das fehlte gerade noch!“ zürnte Gerard.„Da werde ich heute Abend noch einen Brief an alle Redactionen der Erde schreiben, daß bloß die fortgesetzten Lockungen einer verführerischen Sirene den ergebenst Unterzeichneten zu der größten Narrheit seines Lebens verleitet haben.“
Er warf einen verliebten Blick auf das leicht geröthete Antlitz seiner Gattin, was sie mit einem freundlichen Nicken erwiderte.
Cäcilie war stolz auf ihren Einfluß über den viel ältern Gatten, aber mit einer einzigen Ausnahme mißbrauchte sie ihn nicht, und das schärfste Auge, die boshafteste Zunge hätte an ihrem Benehmen in und außer dem Hause, in Gegenwart oder in Abwesenheit ihres Gatten, nicht den leisesten Makel zu entdecken oder irgend etwas zu tadeln vermocht. Die einzige Ausnahme aber betraf die verlassene Waise, die sich draußen in Vergedorf in Sehnsucht nach einem verlorenen Heim und nach ihrer geliebten Musik verzehrte.
Die Ouverture begann, und Gerard horchte mit dem Verständniß des gewiegten Musikers, aber häufiges Kopfschütteln bewies, daß das Tonwerk nicht seinen Beisall finde.„Was das für ein spectakelhaftes Brimborium ist!“ rief er ein Mal unmuthig.„Das macht ja ein Capellmeister bei den Botokuden und Hottentotten bessr! Das nennt so ein von Gott verlassener Dudler Orchestrirung! Ich möchte wohl wissen, was Juanita zu dem Zeug sagen würde!"
Die Lippen der jungen Frau kräuselten sich verächtlich.
„Juanita! Als ob die einen andern Geschmack haben könnle wie du!“ antwortele sie scharf.„Ein eigenes Urtheil hatte sie doch nicht! Wenn du ihr einredest, das wäre die Ouverture zu Rienzi, so würde sie es auch glauben!“
Kaum hatte Cäcilie diese gehässigen Worte gesprochen, als sie sie auch schon bereute; denn sie wußte bereits aus wiederholten Erfahrungen, daß Gerard zwar ihren Anordnungen bezüglich Inanita's keinen Widerstand entgegensetzte, es aber unter keinen Umständen duldete, daß über Juanita schlecht und ungerecht geurtheilt werde, so auch dies Mal.
„Da kennst du das Mädchen schlecht, mein Kind,“ antwortete er. „Die hat ein Gesühl für die Eigenart eines jeden Musikers, daß ich gar nicht hinanreiche. Und ich schmeichele mr doch, ein ganz klein wenig von der Musik zu verstehen.“
Cäcilie, zu klug, um zu widersprechen, wo es sich um die Lieblingsneigung ihres Mannes handelle, war im Begriff, mit einer begütigenden Bemerkung einzulenken, als sie plötzlich verstummte und erbleichend zurückfuhr. Sie hatte, zufällig in das Parquet hinunterblickend, ein bleiches Gesicht und zwei unverwandt nach ihr hinaufschauende Augen bemerkt, die ihr einen lödtlichen Schrecken einflößten. Jum Glück hatte Gerard gerade seine ganze Aufmerksamkeit auf das Orchester gerichtet, sonst hätte ihm die Erregung seiner Frau nicht entgehen können.
Cäcilie bewahrte mühsam ihre Fassung und hatte, als der Vorhang aufging, so weit ihre Selbstbeherrschung wieder gewonnen, daß sie mit einem Scherz auf Gerard's Bemerkung über den Meyerbeer'schen Schwindel von Schlittschuhläusern, zahmen Fiegen und echten Schiffen antworten konnte. Wiederholt sah sie verstohlen nach dem Parquet hinunter, und als das Duett zwischen Vasco und Selica die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm, geiff sie zu ihrem Opernglase.
Sie hatte sich nicht geirrt, es war Doctor Zarnow!
Als der Vorhang fiel und Beifall für die neffliche Leistung der Primadonna immer und immer wieder ertönte, an dem sich aber Gerard grundsätzlich nicht letheiligte, um nicht den Irrthum aufkommen zu lassen, als ob„der graußliche Schund des Blechpseisers“
Panorama International,
An St. Agatha 38, Uirect an der Schildergasse.*
Diese Walg#a VIII. Cyel.) Brüssel, Antwerpen, Löwen,
Woche: Berglen Brügge, Spaa, Ostende 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 Kino.
Kr Secier
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
erbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoften
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige
haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
Dm
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompsen'
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
Vasc
billigste und bequemste
Ve
achte genau auf den Namen Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt
für die Hanstrauen! Ein kleiner Zusarz von Zuppenwürze genügt, um sofort eine EweVelAs vorzügliche Suppe zu machen. Ist in
Ant. Reisdorlf. Hand- u Roleoboffar Sternengasse 34,
vorm. Sabelberg. Hallu- u. Reisekoher, Ecke Hosengasse.
Reise-Effecten,
lekruten-koffer gut und billigst.
Uhren und Goldwaaren
A
TKRI
*
S 6.
empfiehlt zu den billigsten Preisen. Alten Gold u. Silber nehme in Zahl
Reparaturen äußerst billig.
Taube, Uhrmacher,
gegenüb. Weinrest.„Zum Treppchen".
GInte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
abge10
Mark
Sensation
machen die neuerfundenen
Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Saronnette) mit Sprungdeckel.
diese Ulhren sind vermage ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt benen ungen nicht zu unterscheiden. Die munerbar ziselirten Gehäuse bleiben t un
urdennanB
#uri.thtere Garantie geleistet Preis
per Sittok 10 Mark.
ketten,
Sport=, Marams= oder Panzerfagon per Sinck 3 Nark. In jeder Uhr Lederfutteral Ausschließlich zu beziehen durch
das Central=Depot
Affred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei
Nichtconventen Geld zurück.
wird zu folgenden Preisen geben:
1 Centner 2 Mark,
„„* „ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung und Handelsblatt.
Kalter„onichaus,
Marienstr. 25, empfiehlt prima Eifeler Blüthenhonig garantirt naturrein.
* Original=Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei
Lndwig Fromme, Preitestr. 128.
Auswahl. billigste Preise
Oeffentlicher
Am Montag den 13..,
Vormittags 11 Uhr, lassen die Unterzeichneten auf ihrem Lager. Löwengasse 11, öffentlich meistbietend gegen Baar versteigern: einegroße Partie Hülsen= früchte, als Erbsen, Lin= sen. Bohnen 2c., ein Posten Zuckerwaaren, Margarine, Conserven, Meyl, Kraut 2c.
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport= und Lagerhaus=Gesellschaft.
in Köln am bestens einge Lebens=Pe sellschaft m
branchen ist und neu zu sprechender kann ein jäh
bis zu K 400
Reflectirt cautionsfäh tigen u. erft Ausführl B 415 an d. Bl. erbet
Kalk. 0
Ord Brauer
Maler= u. A
gesetzlich geschützt, verhindert das Aufspringen der Hände, conservirt die Haut und macht sie geschmeidig! Manol ist
unentbehrlich allen Damen
die Hausarbeit verrichten.
Manol kostet 25 Pfg. und ist in allen Colonial= 2c. Handlungen zu haben.
Friseurle
Ei
Nippes,
;. Nürub
# tarker Ar
Kohlengese
auf Beleuch finden bei hl Beschäftign
Das dritte Jahrgedächtniss
für Herrn Georg Uelpenich
20
findet zum h.
dinstag den 1a. d.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
kinden sof Ruten Loht der Vr Klette
#n B. Ace. he
Tapetem-geste.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe alle Lagerbestände zu bedeutend ermässigten Preisen und gewähre
Arnold
Baunnternehmern noch Ertra=Rabatt.
B#
E
Special=Geschäft für
28 Wilh. Dünner, 2
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empflchlt alle Serten Kohlen, Koks u. Brikets,
Braunkohlen-Briket,
Lieferung in jedem Ouantum.
Preislistengern zu Diensten.M
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
#
Die Uhren
und Goldwaaren=Handlung von
an Dilge
seinen Beisall erhalten hätte, flusterte Cäcllie ihrem Manne zu: „Sieh dorthin, Philipp, da sitzt ein alter Bekannter von uns!“
„Wer denn? Wo denn?" fragte er.
„In der vierten Parquetreihe, der zehnte oder elfte
„Ja, Herrgott, das ist ja der Zarnow!“ rief Gerard so laut, daß man es im ganzen Hause gehört haben würde, wenn nicht gerade Selica eben jetzt den stürmischen Hervorrufen Folge geleistet und durch ihr Erscheinen einen tobenden Beifallssturm entfesselt hätte.
Cäcilie wappnete sich mit der ganzen Entschlossenheit, deren sie bedurfte, um dem Manne gegenüber zu triten, den sie so schmählich betrogen hatte.
Sie athmete erleichtert auf, als Gerard, der hinunter gegangen war, um Zarnow zu begrüßen und in seine Loge zu holen, ohne ihn zurückkehrte.
Zarnow war nicht mehr auszufinden, und es schien,'s ob er das Theater überhaupt verlassen hätte; denn während der folgenden Acte war er nicht mehr auf seinem Platze. Aber obwohl damit ein peinlicher Zwing beseitigt war, konnte Cäcilie doch nicht mehr zu einem richtigen und unbefangenen Genusse an der Oper kommen. Alle möglichen Geschichten von Rachethaten betrogener Liebhaber fielen ihr ein, und während des ganzen übrigen Verlauss der Aufführung wurde sie von Schreckbildern und zitternder Angst vor dem geplagt, was Zarnow etwa thun könnte. Bebend und fröstelud hing sie an Gerard's Arm, während sie die Loge verließ, die breite Treppe hinunterstieg und sich in ihren Wagen begab; jeden Augenblick glaubte sie Zarnow's wuthverzerrte Züge an ihrer Seite auftauchen, seine Hand mit einer tödtlichen Waffe gegen ihre Brust erhoben zu sehen.
Erst als sich die Thüre ihres traulichen Heims in Foutenay hinter ihr geschlossen hatte, fühlte sie sich wieder sicher; aber das Gespenst dieses bleichen Gesichtes und dieser finster blickenden Augen verfolgte sie Unheil drohend bis in ihre Träume hinein.
10 kräf
ür BetonKöln und
in
gegen hohen
Ehrenfel
gegen hohe
Doctor Zarnow war am Morgen dieses Tages aus Brasilien an ekommen und hatte das Theater aufgesucht, da er den Abend nicht besser verwenden konnte, als indem er sich wieder ein Mal einen lang entbehrten musikalischen Genuß gönnte. Als Cäcilie in
ihre Loge trat, wurde er durch die Bemerkung eines Nebenmannes
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwanren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
e nen mird Jeder mit Bechtel's Salmiat=Gallseife ger nen wird Troct warchene###n
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droquenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. 4#
*„„„„„„„„„„ Gars##
## inPa
### e c k e r<space>& a m p;<space> C o.,<space> H.<space> E n e s.<space> J u l.<space> G e n o k e.<space> M.<space> H a m e c h e r<space> neim. G. Schmalfus. O. Winkhaus, F. Roth in Lindenth in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Kupper
r. Haym, Jo.art enthal. Fr. Lupprian per in Kalk. 8#
auf sie aufmerksam, und nun war es mit dem erhofften Genuß für ihn vorbei. Er bemerkte ihr Erblassen und Erichrecken und sah daraus, daß auch sie ihn erkannt habe. Als beide Gatten nach ihm hinunter schauten, und unmittelbar darauf Gerard die Loge verließ, errieth Zarnow, was kommen würde, und entzog sich der Einladung durch die Flucht. Der Anblick Cäciliens im vollen Glanze ihrer Schönheit hatte den Pfeil lief und schmerzend in die noch immer blutende Wunde gedrückt, und er fühlte sich ganz außer Stande, gerade jetzt der einstigen Geliebten unbefangen entgegen zu treten.
Wohl hatte es schon Augenblicke gegeben, in denen die Erinnerung an das verlorene Glück schwächer zu werden schien, aber die Erfahrungen des heut gen Abends ließen Zarnow erkennen, daß er sich in jenen Augenblicken selbst getäuscht habe.
Fuh
Ttarker Bä gleich Ge nonatlich.
Kal
∆
□
8
Durchaudiger Reise
Offerten u häftsstelle1
H.
G.
gegen guten gesucht. Be
Neubau au
ang zur B traße und
schäft: Jca
Tüchtig
gesucht.
für ein 2 ein braver, mit schöner fr.=Off..e Bedingung stelle der
mit der Be freiwilligen nitt per 1 deutenden Bestfalens. Geschäfts
1 Sch
Ehrenfeld
hausbur
Fr.=Offer
stelle von

fler
Kollter Torat-Anzriger nr. 251 4 Sonntag 12. Meptemder 1897.
Seite 3.
ibst.=Anstalt
sofort eine hen. Ist in Pfg. an zu
estr. 128.
engasse 34, losengasse.
silligst.
er
13..,
lassen ihrem öffentBaar
ülsen„Lin
ren,
erven,
0
und
haft.
Offene Stellen.
Schuhmacher=Geselle gesucht.
Carthäuserhof 20.
und
Fochil, Mädchen für alle Arbeit
Die
General-Agentur
in Köln am Rhein, einer alten, bestens eingeführten deutschen Lebens=Versicherungs=Ge sellschaft mit günstigen Nebenbranchen ist vacant geworden und neu zu besetzen. Bei ent sprechender Leistungsfähigkeit kann ein jährliches Einkommen bis zu 4000 garantirt werden. Reflectirt wird auf einen cautionsfähigen, durchaus tüchtigen u. erfahrenen Fachmann.
Ausführliche Offerten unter B 415 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
gesucht.
daselbst properes Logis.
Eintrachtstraße 26.
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein ordentliches Mädchen
gesuch. Domstraße 64.
Prop. fl. Mädchen Zeianissen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Zum 1. October zurarlähiste
Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Hansa=Ring 27, 1. Etage.
„ine Stundeufran für Morgens
K von 8 Uhr bis Nachmittags 3 Uhr für alle Hausarbeit in kl. Fam. gesucht.
Offerten unter P 59 an J. Kraus Nachfolger. Severinstraße 46.
Fraulein,
aus besserer Familie, sucht per sofort Stellung zur selbständ. Fuhrung ein. klein. Haushaltes und zur Erziehung mutterloser Kinder. Beste langjährige Rücgnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. G F 1045 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Arbeits-Gesuche.
Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster.
Perfecte
1
seines Haus nach
n der Hände, d macht sie
rlich
men
und ist in igen zu haben.
Friseurlehrling gesucht
Kalt,
sofort oder später.
Eintrachtstraße 41.
50., Köchin für Brüssel 40 M. selbständ. Küchenmädchen zu 2 Personen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 K. bess. Mädchen für höhere Beamtenfamilie 20 M. ges (Gute, dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
nn für Nachmittags für Frun Knopflöcher gesucht.
Cunibertskloster 5A, 1. Et. im Anbau.
Ordentlicher Brauergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Maler= u. Anstreicherlehrling
sucht
Nürnberger, Bayenthal.
Starker Arbeiter für Holz= und Kohlengeschäft sofort gesucht.
Brunostraße 35.
auf Beleuchtungs=Gegenstände finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung bei
4h
farrkirche
vird.
Manne zu u uns“
derr!“
ard so laut, wenn nicht olge geleistet tfesselt hätte. t, deren sie so schmählich
er gegangen holen, ohne
,<space> a' s<space> o b<space> e r<space> er folgenden I damit ein cht mehr zu per kommen. r Liebhaber iss der Aufgst vor dem östelnd hing die breite den AugenSeite aufi ihre Brust
itenay hinter das Gespenst sen verfolgte
us Brasilien den Abend der ein Mal s Cäcilie in kebenmannes 1 Genuß für en und sah Gatten nach rd die Loge tzog sich der im vollen rzend in die ganz außer gen entgegen
e Erinnerung aber die Erneu, daß er
20 Arbeiter
Anden sofort Arbeit gegen #uten Lohn beim Weiterbau der Vorgebirgsbahn Klettenberg=Köln.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
18 bis 20 Mark.
Marzellenstraße 61
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34
Ein braves Mädchen auf halbe Tage gesucht. Auskunft bei
J. Aussem, Kirchstraße 4.
Haushälterin
Gut mit Milchverkauf bei Düsseldorf sucht für gleich eine kath. Haus hälterin, am liebst. v. Lande. Kenntniß der bess. u. Leuteküche, Backen u. Feinbügeln erforderlich. Jamilien= Anschluß u. gute Behandlung. Fr.fferten nebst Abschr. der Zeugnisse u. womöglich der Photographie einzus. unter G N4052 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
übernimmt noch fei
nere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
Herrschaftl. Wohnung
Hansaring7
9 große Zimmer, Küche, Mansarden pp. sofort preiswerth zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 75, part.
Ladenlocal,
event. Privatwohnung. Nähe Südbahnhof, lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum. Stall, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, 1II.
Antousgasse 2
hübsche abgeschl. 3. Et., 5 resp. 4 Räume nebst Mansarde, Terrasse und allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Kölner Malerschule
ür Holz=, Marmor= und Decorations=Malerei.
Gan,- und halbtägiger, sowie Sonn# tags=Cursus. Anfang 1. October a. C. Ende 31. März. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. SamstagsNachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. Der Leiter der Schule:
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E. Behrens, Duffesbach 4l 2. Et.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
Zülpicherplatz 11. Gepr. Sprachlehrerin
Herrschaftliche Etagen,
bestehend aus Salon, Wohn=(Erker) Zimmer, Speisezimmer sowie Fremden zimmer, 2 große Schlafzimmer, Küche
Bade=Einrichtung und—2 Speicher zimmer sofort zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Nr. 13, parterre, beim Eigenthümer Conr. Maag.
Muttersprache französisch, 10 Jahre in England, bis jetzt an zehnklassiger Töchterschule gewirkt, sucht für Herbst oder Ostern passende Anstellung
Beste Reserenzen. Fr.=Offerten unter
F F 4023 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
e
Stellen-Gesuche.
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort. Bitte##n ummer 54 zu beachten.
uspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Speicherzimmer als
chlafstelle zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
Ein kleines
lace= u. Stoffhandschuhe werden gew. u. rep. für 25 5 das Paar.
Lungengasse 47, I. Hof.
Kathol. Dienstmädcher
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 29
Robes.
Volontairin
für feines Etagengeschäft sofort gesucht. daselbst
Lehrmädchen,
welches gleich Geld verdient.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Für ein gemischtes Waarengeschäft auf dem Lande eine katholische
Ladengehülfin
gesucht, welche etwas kochen kann. Antritt 1. October event. früher. Angenehme Vertrauensstelle. Hoher Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1185 an die Geschäftsstelle d. Vl.
10 kräftige Arbeiter
für Beton= und Asphaltarbeiten
in Köln und Kalk sofort gesucht. Deutz, Düppelstraße 27.
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Fur ein feineres Seidenwaaren:
Geschäft wird ein katholisches
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht. Eintritt anfangs October. Fr.=Offerten unter !* S 4034 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
STtarker Bäckerlehrling gesucht, der
gleich Geld verdient. Lohn 6 A monatlich. Apostelnstraße 42.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
DütenBranche.
Durchaus tüchtiger, stadttundiger Reisender sofart gesucht.
Offerten unter Nr. 1188 an die G äftsstelle d. Bl.
Ein Kurz=,
Wollwaarengeschäft sucht
zum sofortigen Eintritt
mehrere katholische
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung. Gefl.
Fr.=Offerten u. F T 4035 bes
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Maurer
u. Handlanger
gegen guten Lohn für dauernde Arbeit
gesucht. Baustelle: KrankenhausNeubau auf der Lindenburg. Ein ang zur Baustelle: Ecke Sülzburger fraße und Kerpenerstraße. Bange schäft: Jean Meid, Rinkenpfuhl 3
Tüchtig. Schlossergeselle
sucht. Röhrergasse 7
Lehrlin
Für ein Tuchgeschäft in Vonn wird ein braver, kräftiger Junge, kathol., mit schöner Handschrift, unter günstig Fr.=Off. u. en in die Lehre gesucht. BedingungC J3959 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjährig freiwilligen Militairdienst zum Ein nitt per 1. October von einem be deutenden Fabrik= und Export=Geschäft Bestfalens. Fr.=Off. u. F K 4033# d Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
1 Schweinemetzgerges.
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11
hausbursche nisse erforden:
Fr.=Offerten u. D an die Annahme nelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein Geschäftsmann, gelernter Buchhändler, 40 Jahre alt, sucht baldige
Beschäftigung.
Fr.=Off. u. C K 3960 an die Geschäftssteue der Köln. waltszeitung.
zur Erlernung der Küche u. Haus
###haltung sucht ein kath. Mädchen stelle in stillem Hause ohne gegen seitige Vergütung. Fr.=Offerten unter E 230 an die Annahmest. von A. Weesen, Ehrenfeld.
Ein braves Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht. im Besitz guter Zeugnisse, sucht Stelle bei ein. Geistlichen od. älterm Ehepaar.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1189 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, Waise, anf. 30, kathol., sehr Kinderliebend, erf. in all. Handarb.,
sucht Stelle zu Kinder
nicht unter drei Jahren. Offert. erb. an B. Krieger, Vallendar, Kloster
Für Hausbesitzer.
Tüchtige Anstreicher und Tapezierer empfehlen sich in Uebernahme von Neu= sowie Reparaturbauten in Accord oder Tagelohn. Bessere Arbeiter. Gute Empfehlungen. Eventuell wird Wohnung übernommen.
Fr.=Off. unter Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur einen kleinen bürgerlichen Haus
halt wird ein älteres
Properes Mädchen Kunden im
maschen u. Putzen. Salzmagazin 60, II.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, 2. Et.
Besseres
12 Jahre alt, perfect im Klider machen, sucht passende Stelle herrschaftlichem Hause, auch zu Kindern. Fr.=Off. u. E T 4013 besorgt die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 R. Hauskleider von 2 Jl., Kinderkleidchen von 1 K. an. sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens elegant angefertigt Unmoderne Kleider werd. modernisirt. Rintenpfuhl 28, 2. Etage, an der Mauritiuskirche.
für 10 M.
Mörsergasse 4.
Einf. möbl. Zimmer zu ver
miethen.
STchönes möblirtes Mansarden zimmer an anständige Person zu vermiethen. Roonstraße 35.
Schön möblirt. Parterrezimmer
zum 15. September zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
PInnn 5 Räume, zu
Ltags, vermiethen.
Hildeboldplatz 21.
Zimmer
Schön möblirtes
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahn hof, zu verm. Ursulakloster 8.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit. Erfolg garantirt. Einzel=Unterr. Cursus schon von 10 M. an.
krau Maria Müller, gasse::
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Beethovenstraße 29.
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Limvurgerstraße 27, 1. Et.
2 Wohnungen lig zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Zweite Etage,
—4 schöne, große, luftige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Haushälterin,
gesetzten Alters, kathol., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung, am liebsten bei einem geistlichen Herrn oder bei einer kl. Familie. Fr.=Offert.
u. E 1° 4010 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin,
gesetzten Alters, zuletzt bei Geistlichen, sucht Stelte, am liebsten wieder bei Geistlichen. Fr.=Offerten u. 1 S 3643 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
tütze und Fuhrung gesucht, die ur die Folge allein selbst, sein muß. Fr.=Off. u. Ui P 4054 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg. 5
Ein junges Mädchen
findet liebevolle Aufnahme in einer kinderl. kathol. Familie zur Erlernung der bürgerl. Haush. u. Küche bei vollst. Familienanschluß gegen eine Vergütung von K 300 pro Jahr bei freier Wäsche zum baldigen Eintritt. Fr.=Offerten u. E Z. 4017 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. i
Tüchtige Verkäuferin
für Galanterie=, Lurns= u. Haushaltungs=Gegenstände wird p. bald oder zu 1. October zu engagiren ge sucht. Schriftl. Fr.=Angeb. m. Zeugn. unter 2 K 3891 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.i
Für ein jung. Mädchen
aus achtv. Familie, noch nicht in Stellung gewesen, welches gut schneidern kann. Stellung gesucht in bess. Hause. Fr.=Off. u. D B3974 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gew. Verkäuferin sucht Stelle
in Manufacturwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten u. D P3987 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg. 1
Brav. kathol. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Große Telegraphenstraße 32.
Herrsch. Köchinnen,
Lohn 30-40., Britte,=Kindermädchen, Kinderfräulein, mehrere Haushälterinnen für einzelne Herren. Kochlehrmädchen ohne Vergüt., Rest.= Köchin, Zimmer= u. Spülmädch. gesucht,
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mantelnäherin,
welche das Abändern versteht, sofort gesucht. Mühlenbach 2, 3. Etage.
Ein in allen Haushaltungsarbeiten
erfahrenes Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in stiller Familie. Fr.=Offerten unter E B3997
an die Geschäftestelle der Kölni schen Volkszeitung erbeten. s
(ein älteres kath. Mädchen, im Besitze 2 guter Zeugisse, in der bürgerlichen Küche gründlich erf., sucht Stelle in kl Haushaltung. Fr.=Off. unter Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen aus besserer Familie
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau und um sich in der
Küche auszubilden. Familien=An schluß erwünscht. Fr.=Offerten unter D D3976 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein jung. Mädchen sucht Stelle zur
Erlernung seinerer Küche
und Haushalt in gut katholischem Hotel oder Privathaus. Fr.=Offerten
u. F P 4032 bes. die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. i
Zu vermiethen.
Abgeschlossene
Wohnungen
Vondelstraße 60 u. 62
Nähe Völksgarten, dicht an der Vorgebirgsstraße,
je die 1. u. 2. Etage
zu vermiethen, je 5 Zimmer und eine Mansarde zu 50 resp. 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
5 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Gereonswall 105.
Zwei Zimmer
Zu verkaufen.
zu vermiethen. Blindgasse 4.
Herrschaftlich. Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Ein eiserner Plateanwagen,
dreiräderig, für Fabrik u. dergl., fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Schenkendorfstraße 23.
Höblirt. Zimmer zu verm.
per 1. October. Stolkgasse 17, III
Kalk.
Unterhaus mit Thor,
für Pferde=Metzg. einger., 1. u. 2. Et. schöne Zim. Besch. Kalt, Herlerstr. 16.
Haus
öbl. Zimmer 1. October.
zu vermiethen per Stolkgasse 17, III.
95
Nähe des Central=Bahnhofes, 10., Unterhaus mit Schaufenster, in
volkreicher Straße, 3 Zimmer 4. Et., 2 Zimmer 2. Etage. 4 Zimmer 2. Et., Neubau, an kleine Familie.
Bescheid Ulrichgasse 8A.
schlafstelle chen zu vermiethen.
Perlengraben 84.
Mieth-gesuche.
Eine fast gar nicht gebrauchte
schmiedeeiserne Copirpresse
zu verkaufen.
Steinweg 23, parterre.
Lohkuchen, 50b Stück 6 M.
pulvertrocken, billig
1000 Stück M..80
Thieboldsgasse 9.
Gruhl=Bricketts, N..80,
frei Haus.
alle
4. Etage, 3 schöne Zimmer,
eine Küche, eine Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre.
I. Etage, abgeschlossen,
3 Zimmer, Küche und Mansarde. Gilbachstraße 32, am Stadtgarten.
Lindenthal.
S
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Zwei
Zimmer
zu vermiethen. Rheingasse 9.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Großer Griechen markt 95, nahe der Poststraße.
#fndet für eine stille ältere Person Grrncht 1 Zimmer(mittl. Stadtth.)
Fr.=Offerten unter Nr. 1182 an die Geschaftostelle d. B.
Herr sucht in bess.
ruhigem Hause zwei unmöblirte Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1181 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Herr sucht in bess. Hause b. ruh. Fam.
2 unmöblirte Zimmer
mit guter Pension per 1. Oetober oder früh. z. mieth. Preis bis 80 A pro Mon.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne helle luft. Zimmer
zu vermieth. Klingelpütz 23, Eckhaus.
dachpfannen billig zu verkaufen. Severinstraße 25, Hinterhaus.
Verkaufe
engl. Widder u. Lap. belg.,
les sehr schöne Thiere, billigst.
Th. Kleinherr,
Weidengasse 72, im Weidenhof Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantiert rein v 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an u erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis und franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 460
Küchenschrank,
einem Handwagen, gut erhalten, billig zu verk. Lindenthal, Dürenersr. 179.
Grachtv. nußb. Schreibtisch, mahag. und nußb. Oval=Tisch, Commode, Spiegel, 2 löcher. Herd. versch. große und kleine Koch=, Säulen= u. MantelOefen, einige mit Marmor, kleine Kinder=Badewanne. Achterstraße 4.
gr. Zimmer, 1. Et., an einzelne
ord. Person billig zu vermiethen. Nippes, Zonserstraße 35.
Unterricht.
Möblirtes Zimmer
für 2 bessere Handwerker m. voller Pension z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 235.
(Einfach möblirtes Zimmer an ruhige
Person zu 8 M zu vermiethen.
Kammmachergasse 19.
Möt
M
öbl. Zimmer zu vermiethen mit
Pension. Eintrachtstraße 78.
Gesucht für ein jg. Mädchen aus guter Familie, das die staatl. Lehrer innenprüfung abgelegt hat, auch musik. tüchtig ist, in gut kathol. Familie
Stelle als Erzieherin.
Empfehlungen von geistlicher Seite. Fr.=Off. u. A N3849 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg. 5
Kauf-Gesuche.
Schuhe und Stiefel kauft zu höchster. Preisen
G. Thelen. Buttermarkt 48 u. 29.
A
1 .4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2514 Sonntag 12. September 1897.
Draußen stürmte es lustig und gelegentlich fiel ein Regenschauer,
der nicht zur behaglichern Gestaltung des Daseins beitrug.
Zarnow achtete dessen nicht, er bemerkte es kaum. Er ging durch die Esplanade, über die Lombardsbrücke und den Wall bis zum ehemaligen Ferdinandsthor; der Wind, der in den Bäumen ächzte und stöhnte, der Regen, der ihn bis auf die Haut durchnäßte, kurz die ganze ungemüthliche Außenwelt war für ihn nicht vorhanden.
In ihm lebte nur das Bild der schönen Ungetreuen, und rastlos war die Erinnerung thätig, ihre Gestalt in all' den Momenten heraufzubeschwören, die sonst der köstlichste Schatz seines Gedächtnisses gewesen waren, wie sie jetzt, auf dem Hintergrunde des heutigen Abends seine bitterste Qual bildeten.
Ohne auf seinen Weg zu achten, schritt er durch Sturm und Regen dahin, und plötzlich stand er draußen an der Alster vor dem Hause, in dem er so glücklich gewesen war. Er blickte nach den Fenstern hinauf, hinter denen er früher so manches Mal die Geliebte gesehen hatte, und es durchzuckte ihn wie ein scharfer physischer Schmerz, als er den gleichen röthlichen Lampenschimmer hinter den Vorhängen bemerkte, der ihm vormals immer schon aus weiter Ferne grüßend entgegengeleuchtet hatte.
Er waudte sich hastig um, und vornüber gebeugt, um den nun von vorn kommenden Windstößen und Regenschauern die Stirne zu bieten, legte er denselben Weg in umgekehrter Richtung zurück. Am Ende der Esplanade wandte er sich rechts durch das Dammthor nach Foutenay. Er wußte, daß Gerard noch immer seine frühere
Wohnung inne hatte.
Stärker als in der Stadt rauschten hier Sturm und Regen in den alten Linden, und die großere Einsamkeit verstärkte die Trostlosigkeit der Umgebung, die so vollkommen zu Zarnow's Gemüthszustand paßte. Dem bekannten Hause gegenüber machte er Halt. Im Salon unten brannte der Kronleuchter. Zarnow lehnte sich an den feuchten Stamm eines Baumes am Straßenrande und starrte nach den beleuchteten Fenstern hinüber. Zum ersten Male während des heutigen Abends fiel ihm Inanita ein, und heftiger als je stieg in ihm unzähmbar wilder Groll gegen die Frau auf, die sich um Geld verkauft und, nicht zufrieden, ein Dasein zerstört zu haben, noch ein zweites Leben elend gemacht hatte.
Von fernher ertönte Räderrollen. Das Geräusch kam rasch näher, Zainow erkannte bald die Wagenlampen einer herrschaftlichen
Unwillkürlich wandie er seine Blicke noch em Mal der Wohnung zu; sie hatte jetzt eine Wagen=Einfahrt und ein niedriges Seitengebäude, was beides früher nicht dagewesen war. Frau Cäcilie Gerard hatte dafür gesorgt, daß ihr Galte sich nicht mehr über die Saumseligkeit und Frechheit der Droschkenkutscher zu ärgern brauchte, Die Equipage kam näher, bog scharf um und fuhr so dicht an dem einsamen Beobachter vorbei, daß der von den Hufen der Pferde und den Rädern fortgeschleuderte Schmutz seinen Rock bespritzte und er deutlich die Insassen erkannte. Er stieß einen heisern Ruf der Wuth aus und ballte die Fänste in der Tasche. Dann aber verließ er seinen Beobachtungsposten; er fürchtete, hinter den Vorhängen des hell erleuchteten Salons die Silhonetten des glücklichen Ehepaares zu erblicken.
Triefend von Nässe und an den Kleidern die schmutzigen Spuren seiner Wanderung tragend, kehrte Zarnow in den Gasthof zurück, wo er abgestiegen war: ein ruhiges Haus zweiten Ranges auf den Großen Bleichen, das er den glänzenden Hotels am Alsterbassin
vorgezogen hatte.
In seinem Zimmer entledigte er sich zunächst der nassen Kleider. In Folge der Reaction der Erschlaffung gegen die fiebernde Gluth, die ihn bis jetzt umgetrieben hatte, fing ihn an, zu frösteln. Er überlegte, ob er noch in das Gastzimmer hinuntergehen und sich etwas zu essen geben lassen sollte, aber er spürte keinen Hunger, und er wollte sich nicht lächerlich machen, indem er wie ein krankes Mägdelein gut zubereitete Speisen stehen ließ.
Es war unerträglich, daß er noch immer dieselben Gedanken nicht aus dem Kopfe los werden konnte. Um sich weitere Pein zu ersparen, beschloß er, Gerard nicht in seiner Wohnung aufzusuchen, sondern ihm brieflich von den Neuigkeiten über Juanita Mittheilung
zu machen.„
Unermüdlich flog die Feder über das Papier. Nach einer kurzen Einleitung, die ihn selbst betraf, schilderte Zarnow sein Erlebniß auf dem Leuchtthurm, die Bekenntnisse des alten Leuchtthurmwärters und die Maßregeln, die beide getroffen hatten, um die Schätze der Dosia Loisa zu sichern. Die Diamanten lagerten schon in den Gewölben der englischen Bank, für den Betrag der Goldmünzen hatte die Filiale der Anglo=Brazilian Bank in Bahia Wechsel auf Frankfurt, Hamburg und Berlin ausgestellt, die jeden Augenblick eingelöst werden konnten. Dann ging Zarnow auf die Geschichte Juanita's ein, und rascher und rascher fügte sich in seinem Briefe Zeile an
Vermischtes.
Dr. med. Schoenermarck
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Köln, Sterneng. 59, 1. Et.
Sprechstunden—9,—4 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Von der Reise zurück!
Sanitätsrath Dr. König,
Rubensstraße 11.“
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsburcau, Bischofsgartenstr. 20.
Kost und Logis. guter bürgerlicher Mittagtisch. Pfeilstraße 38.
9 bis 4 Personen können in der
Nähe von St. Gereo
von En Gereon an einem
bürgerlichen(Privat) Mittagtisch
u 60 Pfg. theilnehmen.
Franco=Offerten unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit
feiner guter Pension, daselbst vorzüglicher bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch,
- Abonnem. Johannisstr. 57.
a. i.
Geschäftsdamen
Zimmer mit voller Pension.
Glockengasse 54.
Suche zu October—November d. J.
für meine Tochter, 18 Jahre alt,
in einer guten, katholischen Familie, wo 2 bis 3 junge Damen zur ErlerPerfecte Massense
nieng des Haushalts und gesellschaftlichen Ausbildung Gelegenheit
haben. Pensionate ausgeschlossen. Bevorzugt Düsseldorf, Köln u. Bonn. Fr.Off. m. Refer. u. G M 4051 an die Geschäftsstelle d. Woin. Volkszeitung.
empfiehlt sich(Bedienung auch außer halb). Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbeltransport.
Wann fährt im Laufe dieses Mo nats ein Möbelwagen leer von Verlin nach Köln?
Fr.=Offerten unter Nr. 1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7178
LL:
Kalk.
Verlegte meine Wohnung von
Mülheimerstraße 1A-nach Haupt straße 140.
Frau Hölzer, Hebamme.
Welch edeldenkende Herrschaft würde einem braven Manne, welcher durch Krankheit zurück, etwas
gebrauchte
schenken?
Offerten unter Nr. 1187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der zu Köln verstorbenen
werden aufgefordert, sich bei dem Nachlaßpfleger C. Hanisch, Händelstraße 30, schriftlich zu melden.
Zeile. Er beschrieb die Schönheit des Mädchens, ihre Gutherzigkeil, Offenheit und kindliche Denkart, ihre Begabung für Musik und ihren Eifer im Lernen. Daran schloß sich eine Darstellung der traurigen Wandlung, die mit Gerard's Verheirathung in dem bis dahin so wolkenlosen und ungetrübten Dasein Jnanita's eingetretn war.
Es war lange nach Mitternacht, als Zarnow den Brief unterschrieb. Als er sich auschickte, zu Bett zu gehen, wunderte er sich selbst, wie die verzweifelte Stimmung vom Abend verraucht war. Es wurde ihm nicht schwer, den Grund zu erkennen, indem er auf den Brief blickte. So lange er ihn schrieb, war der Gedanke an Cäcilie vollständig in den Hintergrund getreten; sie hatte wohl Gewalt über ihn gehabt, so lange der mächtige Eindruck ihrer eben erblickten Schönheit vorhielt, aber das Bild war verblaßt, als er neben ihr das noch schönere und dabei unsäglich reine und makellose Bild Juanita's heraufbeschworen hatte.
Er entkleidete sich und warf sich auf sein Lager. Was er noch vor wenigen Stunden nicht für möglich gehalten haben würde, tiefer Schlummer umsing den geistig und körperlich Erschöpften und entließ ihn nicht eher aus seinen Banden, als bis der brausende Lärm des Alltagslebens schon einge Stunden die Straßen der Stadt durchfluthet hatte.
16.
Kein fröhlicher Sonnenschein empfing Zarncw, als er auf die Straße trat. Ein feiner Landregen rieselte ununterbrochen nieder und erfüllte die Herzen aller, die sich auf die Ausflüge des nahen Pfingstfestes gefreut hatten, mit Betrübniß.
Zarnow dachte nicht mehr daran, den Brief, den er am Abend vorher geschrieben, abzusenden. Er bestieg eine Droschke und fuhr
nach der Neuenburg, um in Ausführung eines neuen Kriegsplane den er entworsen, zuerst Herrn Gerard zu besuchen.
Mit herzlichem Ungestüm und einer Salve der kräftigsten Redensarten wurde er von seinem alten Freunde Gerard, minder laut, aber nicht minder herzlich von Manvillon und Hartmann willkommen geheißen. Er mußte bei einer guten Flasche Wein über seine Er lebnisse Bericht erstatten und dafür über alles, was während seiner Abwesenheit vorgegangen war, über musikalische Greuel und Freuden, über Manvillon's Gemälde=Erwerbungen und Hartmann's jüngste Münzfunde, Gegenbericht empfangen. Der kurze peinliche Augen blick, da er Herrn Gerard zu seiner Vermählung Glück zu wünschen hatte, ging rasch vorüber, und Zarnow schmeichelie sich, daß keinem der Anwesenden seine inn rsten Gefühle bei diesem Glückwunsch durch irgend ein äußeres Zeichen verrathen worden seien.
Man sprach auch von Jnanita, und Zarnow benntzte diese Gelegenheit, um zu erwähnen, daß er betreffs des jungen Mädchens eine besondere Unterredung mit Gerard zu haben wünschte. Er bemerkte, wie alle drei einen flüchtigen Blick wechselten, der ihn sonderbar berührte. Wäre es möglich, daß man auch nur eine Secunde lang eine so absurde Vermuthung über den Gegenstand dieser Unterredung hegen konnte!
Als Zarnow mit Gerard allein war, beeilte er sich zunächst, diesen Argwohn zu zerstreuen, und es nahm ihn einigermaßen Wunder, daß Gerard diese Eröffnung wie die Vernichtung einer angenehmen Hoffnung zu empfinden schien.
Er fügte daher hinzu:„Wie sollte ich auf den Einfall kommen, mich um Juanita zu bewerben? Was könnte ich ihr bieten? Ich habe nur ein bescheidenes, ungewisses Loos, sie dagegen ist schön, jung und reich.
„Reich!“ fiel Gerard ein.„Das kann man doch nicht sagen! „Ach so; ich vergaß,“ sagle Zarnow,„daß sich die Dinge seitdem anders gestaltet haben.“
„Das wohl, mein lieber Doctor,“ antwortete Gerard,„aber in einer Beziehung haben sie sich doch nicht geändert. Was ich Juanita in meinem Testament zugedacht habe, das bleibt ihr, und daran ist durch meine Verheirathung nicht das geringste geändert worden. Aber es ist nicht so viel, daß man sie reich nennen könnte. Eine gu'e Mitgift— nun ja— die ausreicht, um sie vor dem Betteln
zu bewahren.“
Er schritt einige Male im Zimmer auf und ab und schien mit einer gewissen Befangenheit zu kämpfen. Zarnow wollte seine weitern Mittheilungen nicht gerade jetzt aubringen, da er sah, daß Gerard ihm noch etwas anzuvertrauen hatte.
Nehmen Sie es mir nicht übel, lieber Zarnow," begann Gerard, immer noch umhergehend,„daß ich da vor Ihnen herumlaufe, wie ein in Freiheit dressirtes Trampelthier. Wir wollen über Juanita sprechen; da muß ich ein wenig weiter ausholen und weiß nicht recht, wie ich mich ausdrücken soll. Sie müssen doch dies und das wissen, ehe Sie mit mir zum Essen gehen.“
„Aber, Herr Gerard, das kann ich doch nicht annehmen. Es geht doch nicht, daß ich Ihnen so unversehens in's Haus falle.“
„Unsinn!“ unterbrach ihn Gerard.„Sie kommen natürlich mit mir zum Essen! Darauf ist meine Frau seit gestern Abend schon gefaßt, wo wir Sie im Theater gesehen haben. Warum sind Sie nur so ganz urplötzlich davon gelaufen?“
„Ich war stark ermüdet und hatte mir doch wohl zu viel zuge traut, als ich in's Theater ging."
„Ja natürlich! Und dann gleich in diesen greulichen Singsang und Brimborium hinein! Ich habe es auch meiner Frau gesagt, um so was auszuhalten, muß man die Nerven eines vorsintfluthigen Dickhäuters haben. Na, also, Sie essen bei mir, was es gerade gibt— Sie wissen ja, daß man bei Gerard nicht schlecht
„Ich habe es von früher her in angenehmer Erinnerung,“ ant wortete Zarnow lächelnd..(Forts. folgt.)
Locales.
2 Der Rennfahrer August Lehr aus Frankfurt ist am verflossenen Sonntag bei dem rheinischen Derby in Folge der durch den Regen durchnäßten Rennbahn gestürzt und hat eine Verletzung am linken Unterarm erlitten. Letzterer ist jedoch nicht, wie zuerst gemeldet wurde, gebrochen. Hr. Lehr konnte am Freitag sein Training in Berlin wieder aufnehmen, wenn auch der Arm noch schmerzt, und wird heute bei dem großen Preise von Berlin starten.
. Das Eisenbahn=Unglück bei Urbach. Eines der beiden durch das Unglück gesperrten Geleise der Strecke Betzdorf=Gießen war bereits am Freitag=Nachmittag wieder frei, während auf dem andern die Aufräumungsarbeiten noch fortgesetzt werden. Zur Untersuchung des Unfalles begab sich gestern Vormittag der aus dem ReichsEisenbahnamt aus Berlin hierher gekommene Commissar, Hr. Geh. Rath Streckert, in Begleitung eines Oberbeamten der hiesigen Eisenbahn=Direction nach Urbach.
Funddiebstahl. Eine Frau verlor am Freitag an der Ecke der Hahnen= und Benesisstraße einen Trauring. Mehrere Marktfrauen sahen, wie ein Mann denselben aufhob und sich damit entfernte. Die Identität dieses Mannes wurde mit Hülfe der Marktfrauen festgestellt.
Diebstahl und Hehlerei. Aus einem an der Mittelstraße gelegenen Neubau wurden mehrere Säcke Blei und Zinkrohre gestohlen. Die Thäter, vier Maurer, sind ermittelt, desgleichen ein Althändler, der die Sachen angekauft hat.
6 Der Rhein ist gestern noch anhaltend gestiegen. Der Wasserstand hatte gestern Abend die Höhe von 5,25 Meter erreicht, gegen 5,02 Meter am Freitag=Abend und 3,52 Meter am vorigen Samstag. Weiteres Steigen des Wassers ist noch zu erwarten.
9 Verkannter Scherz. Ein heiterer Vorfall ereignete sich am verflossenen Sonntag bei einer Festlichkeit in dem benachbarten Niehl. Als der bekannte Humorist Hr. Emil Gabel bei Gelegenheit der SedanFeier im dortigen Krieger=Verein das Couplei Der siegreiche, Franzose sprang plötzlich während des Vortrages ein jedenfalls noch auschter Veteran auf und rief:„Mood, Zackermeie, dat ös nit wuahr; wat well dä Kiähl do sage? Lohd mich lauß ich bißen ihm der Strauß av; wat well dä sage, mer hätte bei Sedan drömerömgestaane?“ Es kostete große Mühe, den alten Krieger von dem in Franzosen=Uniform auftretenden Humoristen fernzuhalten. Indeß beruhigte er sich wieder, als der Vortragende kurz darauf die Wacht am
* Kölner Stidt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 12. Lohengrin.
Romantische Oper in drei Aufzügen von R. Wagner. Anfang 6½, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 13. Sept.: Ab.=Vst. 13, Galeotto. Drama in drei Acten und einem Vorspiel. Nach dem Spanischen des José Echegaray bearbeitet von Paul Lindau.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Das Heimchen am Herd Mittwoch: Die verkaufte Braut. Donnerstag: Carmen. Freitag: Gebildete Menschen. Samstag: Tannhäuser. Sonntag: Neu einstudirt: Die Puppenfee. Das Nachtlager in Granada. Montag: Maria Stuart.
Stadi=Tyeater. Seit gestern ist im Stadt=Theater eine Bestimmung dauernd in Kraft getreten, die von der Presse bereits wieder holt angeregt wurde. Dieselbe besteht darin, daß bei Opern=Vorstellun gen der Eintritt in den Zuschauerraum wayrend der Ouverture bzw. Orchestervorspiele nicht mehr gestattet ist.
Ta6
8 Uhr.
Win
Die 10 kla Französisch und lendeten 6. Let Die Lehr lassungs=Pri Anmeldu Köln, in
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vierzehn Jahre alter Knabe aus Kalk der bereits vier Mal wegen Diebstahl bestraft ist, wurde wegen Diebstahls im strafschärfenden Ruckfalle und wegen Sachbeschädigung zu drei Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Ein Gutsbesitzer und Ortsvorsteher aus Bürrig und dessen früherer Schweizer waren am 2. Juli vom Schöffengericht wegen Vergehen gegen§ 10, Absatz 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu 40 bzw. 20 M. Strafe verurtheilt. Das Gericht hatte angenommen, daß beide zu Bürrig und Kalk Milch entrahmt, mit Wasser verdünnt und diese verfälschte Milch dann, wissend, daß sie verfälscht war, in den Handel gebracht hätten. Gegen diese Entscheidung hatte der Gutsbesitzer, so weit sie ihn betraf, Berufung eingelegt, der sich die Staatsanwaltschaft auschloß. In der neuen Verhandlung nahm das Gericht an, daß der Gutsbesitzer sich nur der fahrlässigen Nahrungsmittelfälschung schuldig gemacht habe und ermaßigte die Strafe auf 20 M.— Uebertretung der Bestimmungen des Arbeiter=Krankenversicherungsgesetzes zog einem hiesigen Maurer 3 M. Strafe zu.— Ein Förster des Gcafen Metternich überraschte im Juni zwischen Oberschummerich und Asbach einen Hausirer aus Bolzenbach in der Jagd seines Dienstherrn beim Schlingenlegen. Der Hausirer widersetzte sich dem Beamten, der ihm die Schlinge ab nehmen wollte, griff ihn thätlich an und beleidigte denselben. Er wurde dafür mit vier Monaten Gefängniß bestraft.— Von der Beschuldigung des Betruges wurden ein Kaufmann und ein Schreinermeister von hier freigesprochen. Die Angeklagten sollten einen Schachtmeister und einen Maurermeister, welche für sie gearbeitet hatten, bei Anfertigung eines Baues betrogen haben, was aber nicht nachgewiesen werden konnte.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte zwei Knaben Feuerwerkskörper gegeben, welche diese abbrannten. Die Feuerwerkskörper flogen zum Fenster eines Hauses hinein und richteten erheblichen Schaden an. Die beiden Knaben erhielten einen Verweis, der Tagelöhner 10 M Geldstrafe.— Ein Hausirer von hier hatte Einspruch gegen einen Strafbefehl erhoben, den er erhalten, weil er ohne polizeiliche Erlaubniß mit Druckschriften gehandelt haben soll. Der Angeklagte machte den Einwand, er habe nur Ansichtskarten verkauft, welche man nicht als Drucksachen bezeichnen könne. Das Gericht aber schloß sich dieser Auffassung an und erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Eine Frau hatte in einer frühern Gerichtsverhandlung gegen einen Rheinarbeiter von hier ein Zeugniß abgelegt. Aus Rache nun ging der Rheinarbeiter auf die Frau los, trat sie gegen den Unterleib, würgte sie am Halse und schlug sie mit einem Schirm auf den Kopf. Er erhielt des halb sechs Wochen Gefängniß.— Zu Nippes hatte ein Commis auf der Gladbacherstraße mit einem Revolver geschossen. Er muß dieserhalb 10 M. Strafe zahlen.— Ein Möbelschreiner soll auf der Marienburg gebettelt und aus dem Garten Obst entwendet haben. Er wurde der Bettelei nicht überführt und erhielt wegen Hehlerei des von seinem Genossen mittels Einsteigens gestohlenen Obstes drei Wochen Haft. Ein vorbestrafter Uhrmacher von hier, der in einer Wirthschaft ein Packetchen Tabak stahl, wurde auf zwei Wochen in's Gefäugniß per wiesen.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Maurergeselle aus Lindenthal wegen Sittlichkeitsvergehen zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
BASTTNURN Fahrräder werden in jedem
Pür Aubführer. Ton zu m..50 emaillirt.
Emaillir=Anstalt Beethovenstraße 2.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Rheinhöhe am 11. Sept., Abends 7 Uhr in.25+.08
Wasserwärme am 11. Sept., Mitt. 12 Uhr: 12°, Abds. 7 Uhr: 12.
Inge
Die A Semester ur
Lehrplan
Lehrplan
Die April und C los zugesar
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Kathol. I. Zöglin tigt) b Bereitet Gymnas Besonde in ihre Handels richtet; schwest Widma capitul: Directo
empfehlen
9

Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September,
10 klassige Höhere Mädchenschute lehrt 2 fremde Sprachen: Französisch und Englisch. Der Eintritt in die Anstalt kann mit dem
Die Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abzaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt und umfaßt 3 Jahrescurteng## 1
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 10 bis 12 Uhr entgeg
Köln, in Septenber 1897. Pr. Erscelenz.
aus Kalk zen Diebigung zu ind Ortsm 2. Juli nd 2 des ilt. Das Nilch ent,<space> w i s s e n d,<space> egen diese Berufung der neuen h nur der ind ermäungen des irer 3 M.
im Juni Bolzenbach Hausirer en wollte, dafür mit gung des
von hier und einen jung eines konnte. en Feuerverkskörper n Schaden ner 10 M gen einen Erlaubniß nachte den nicht als dieser AufEine Frau heinarbeiter der Rhein rgte sie am erhielt des ommis auf s dieserhalb Narienburg wurde der oon seinem m Haft. chschaft ein äugniß ver geselle aus Gefängniß
Ingenieurschule zu Zweibrücken
(Rheinpfalz).
Höhere Fachschule für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Die Anstalt besitzt zwei Lehrpläne, A und B, welche beide fünf Semester umfassen.
Lehrplan A. Ausbildung der Studierenden zu Maschinen-resp. ElektroJufnahmebedingung: Nachweis der Kenntnisse, die an einer Realschule bis zum Absolutorium erworben
Ausbildung der Studicrenden zu Maschinen- und ElektroAufnahmebedingung: Nachweis einer guten eiementaren Schulbildung, sowie einer mindestens einjährigen praktischen Thätigkeit in einer Fabrik oder mechanischen Werkstütte.
Die Aufnahme neuer Schüler erfolgt in der ersten Hälfte der Monate April und Oktober.— Das vollständige Programm der Schule wird kostense Au Der Drektor: Paul Wittsack.
Lehrplan B.
Kathol. Knaben-Pensionat unter geistlicher Leitung. Nimmt I. Zöglinge auf, welche das hiesige Realpregymnasinm(berechtigt) besuchen. Ueberwachung der Studien und Nachhülfe. Bereitet 2. in eigener Schule für das Realprogymnasium, für Gymnasien, Realschulen, sowie für das Einjährigen-Examen vor. Besondere Berücksichtirung für rolche, die wegen Krankheit etc. in ihren Studien zurückgeblieben sind. Schönste Erfolge. Handelsabtheilung. Ausländerklasse. Haus ganz neu eingerichtet; herrlic Lage. Das Hauswesen besorgn Ordensschwestern. Auskunft ertheilen gern die Herren Director Dr. Widmann und Pfarrer Michels hier, Geistlicher Rath Dom
capitular Eitfler zu Limburg. Prospecte durch den geistlichen Director A. Löw
nschirm-Fabrik
Nw.
(e
0
Breitestrasse 49.
gegenüber der Mörsergasse. empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen Stöcken zu den billigsten Preisen.
mit den neuesten
Hercules-Regenschirme,
2 Jahre Garantie,
elegant und leicht, sehr billig.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral für Damen und Herren von 3 Mark
47 Breitestrasse 49.
an.
Reparaturen werden schnell und billig gemacht, auch an Schirmen, die nicht bei uns gekauft sind.
Tocales.
Landgerichtsrath a. D. Nicola Philipp Grosman ist in vorvergangener Nacht im Alter von fast 80 Jahren gestorben. Er war ein Sohn unserer Stadt(geb. 15. November 1817), in welcher er auch, abgesehen von seiner Universitätszeit in Bonn und Heidelberg, fa sein ganzes Leben verbrachte. In Köln trat er auch 1842 in den
Zustizdienst, wo er bis zu seinem Ausscheiden am 1. September 1889 als Landgerichtsrath thätig war. Bis zu Anfang der siebenziger Jahre war er Mitglied der städtischen Armenverwaltung und des Verwaltungsrathes des Vereins zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichtes. Dann nahm er(1871) das Reichstags=Mandat für seine Vaterstadt an und vertrat dieselbe während den beiden ersten Legislatur=Perioden, bis ihn Justizrath Schenk ersetzte. Selbstverständlich schloß, der. tiefgläubige, an zahlreichen katholischen Unternehmungen betheiligte Mann sich sofort der Centrums=Fraction an. Mit dem zunehmenden Alter lebte der allgemein hochgeschätzte und liebenswürdige Jurist in bescheidener Zurückgezogenheit.„6
Gerichts=Assessor Reimbold wurde in die Liste
der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgericht eingetragen.
Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt macht, darauf
aufmerksam, daß sie demnächst wieder stark von Reservisten in Anspruch genommen wird und bittet Arbeitgeber, die bei ihnen offene, oder durch Recruten=Einstellung frei werdenden Stellen rechtzeitig aufgeben zu soollen. Im vergangenen Jahre benußzten 170 Reservisten die Anstalt; 133 konnten baldigst in Arbeit und Verdienst gebracht werden. In Anbetracht ihrer gemeinnützigen Bestrebungen hofft die Anstalt auf recht rege und thatkräftige Unterstützung von Seiten Arbeitgeber. Anmeldungen können beliebig erfolgen, die Fernsprech Nummer ist 2381. Behufs schriftlicher Aufgabe werden praktisch vorgedruckte Postkarten unentgeltlich am Schalter der Anstalt verahfolg mündlich werden Anmeldungen in den Bureaustunden(an Werktagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 11—
Schulbaut. Die slädische Verwaltung beabsichtigt, dem schon seit Jahren empfundenen Mangel an ausreichenden Schulräumen für den Bezirk St. Martin dadurch abzuhelfen, daß unnmehr auf einem zwischen Martinspförtchen und Lintgasse gelegenen größern Gelände ein neuer Schulbau errichtet werden soll. Bisher waren mehrere Klafsen des dortigen Schulbezirks in ziemlich entfernt liegenden Schulhäusern, wie am Andreaskloster und Eloginsplatz, untergebracht.
Vereins=Nachrichten.
# Katholischer Volksverein. Bekanntlich ging am Montag den 6. September die dreitägige Wallfahrt der Deutschen zum Grabe des sel. Petrus Canisius zu Ende. Zum Andenken an den großen Gelehrten und Jesuiten des 16. Jahrhunderts, dem auch unsere Vorfahren in Köln in religiöser Beziehung so vieles verdanken, hält der Katholische Volksverein am Montag den 13. September im Fränkische Hofe eine große Versammlung ab, in welcher Herr Pfarrer Driessen aus Merheim einen Vortrag über das Leben und Wirken des sel. Canisius halten wird. Nachher soll sich eine Besprechung über die we theiligung an den demnächstigen Stadtverordneten=Wahlen auschließen.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben. In
der am Donnerstag=Abend im Krystall=Palast, abgehaltenen GeneralVersammlung erstattete der Vorsitzende Hr. Heinr. Haas Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Dasselbe begann am 30. Juni v. J. mit 922 Mitgliedern; 83 traten neu bei und 58 schieden aus, so daß der Verein am 1. Juli d. J. noch 977 Mitglieder zählte. Von 447 Mitgliedern wurden 1313 Mahnungen säumiger Zahler im Betrage von 63.891 M. dem Verein übergeben; hiervon waren 45 Schuldner mit 1587 M. Schulden nicht zu ermitteln. Von den noch übrigen 126 Schuldnern mit zusammen 62303 M. Schulden haben direct auf Auforderung von Seiten des Vereins 182 Schuldner 7619 M. bezahlt; weitere 176 haben Theilzahlungen im Betrage von 1298 M. gemacht.
Insgesammt gingen also ein 8917., oder ungefähr 14 pCt. der de Verein übertragenen Schulden. Das sogen. schwarze Buch wies a
30 Juni v. J. 5068 Schuldner mit zusammen 352,789 M. Schulden auf, am 30. Juni d. J. dagegen 6023 säumige und faule Schuldner 407.603 M. Diese Summe von fast einer halben Million summirt sich aus den zehn Jahren seit Gründung des Vereins. Der Vorsitzende bemerkte, der Verein hätte wohl Anlaß gehabt, sein zehnjähriges Bestehen zu feiern, aber in Anbetracht der ernsten Aufgabe des Vereins sei hiervon Abstand genommen worden. Dem Vorstande sei 15 Mal mit dem Staatsanwalt gedroht worden, aber bisher sei er noch immer nubebelligt geblieben; er bat dann die Mitglieder um recht genaue Angabe der Adressen der zu mahnenden Schuldner. Hr. Geyer erstattete den Kassenbericht. Derselbe wies eine Gesammt=Einnahme von 5480, eine Ausgabe von 3954., mithin einen Ueberschuß von 1531 M. auf. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. Der Vorsitzende betonte noch, daß seiner Ueberzeugung nach weit höhere Zahlungen auf die Mahnungen des Vereins erfolgt seien; dieselben würden aber von den Mitgliedern nicht immer beim Verein angemeldet. Der Vereinsdiener hat 2105 M. auf privatem Wege eingezogen. Dem Vorstande wurde lebhaft für seine Mühe gedankt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 313 Blatt 12,485, Köln, Flur 33 Nr. 641/102, Elsaßstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hosraum, groß 2,78 Ar, 1800 Mark Nutzungswerth,
* Köln, Band 313 Blatt 12,486, Flur 33 Nr. 642 102, Elsaßstraße 14, a. Wohnhaus mit Anbau und Hosraum, b. Stallgebäude, groß 2,84 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth,
3. Köln, Band 308 Blatt 12,315, Flur 33 Nr. 643/102, Elsaßstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,29 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth;
4. Köln, Band 192 Blatt 7667, Flur 34 Nr. 1740/124, Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 0,05 Ar, Flur 34 Nr. 1741/124, Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 1,14 Ar, Flur 34 Nr. 1742.125, Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 0,79 Ar, auf diesen drei Grundstücken: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswerth,
5. Koln, Band 331 Blatt 13,217, Flur 32 Nr. 526•32, Bonnerstraße, Garten, groß 2,99 Ar und Flur 32 Nr. 528/32, Ohmstraße, Garten, groß 2,26 Ar, zusammen 9,87 Mart
Reinertrag,„
6. Köln, Band 331 Blatt 13,217, Flur 32 Nr. 527/32, Bonnerstraße, Garten, groß 2,99 Ar und Flur 32 Nr. 529,32, Ohmstraße, Garten, groß 2,29 Ar, zusammen 9,93 Mark Reinertrag; sämmtlich eingetragen auf den Namen des Kaufmannes und Holzhändlers Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 16. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Gründstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der 2 theilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufen.
Zinsen, wiederkehrengstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden ausgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgelo in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 23. November 1897. Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 2. September 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
9
1
besorgen u. verworten
H. amp;W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Frosnecie grati
Berlin's größtes
Specialhaus für
Tuchreste
Paletots, Damen=Mänteln. Anzügen Hosen billigst.
Marienplatz 15. Lodenstoffe in größter Auswahl. Echt blauer Cheviot a 3#.
in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, B, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, teppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte SI Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K. Prove=Chals bei Farv= und Preisangabe franco.
(114 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Fü
Java=Kaffees
c in vorzügl. sein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens," Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
und Logis für anst. Leute. Eintrachtstraße 78.
ürdie Reise.
Neiseriemen,
Reisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ningtaschen.
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 h an.
Ferner empfehle......
Trinkflaschen und Trinkgläser. Michael Bleißem, Eigelstein 113.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Eduard Brall, Köln, Erftstraße 56.
Hubert Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33.
S. Fuchs, Nippes, Lohsestraße 56.
O. Hesse. Lindenthal, Hillerstraße 58. Ernst Krings, Köln, Roonstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für d stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg.
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zuga vöchentlich Sonntags die Sonntägs=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Rächsel=Scke, mit Bilder=Rätyseln, Preis-Revus, Rösselsprüngen, Charaden, Sche#### Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnvostrche
Versteigerung zu Deutz.
Auf Ersuchen der Erben der zu Wiesbaden verstorbenen Frau Wittwe Franz Hubert Orbann geb. Commans und der andern Miteigenthümer
wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 29. September d. des Nachmittags um 3 Uhr, zu Deutz in der Wirthschaft des Herrn Sünner, straße 3,
unter üblichen Bedingungen folgende in der Gemeinde Köln=Deutz gelegenen Immobilien versteigern:.„ 20#. 5
Flur 115 Nr. 1985/26, Freiheitstraße 90, 6 Ar 37 Meter Hofraum und Garten mit aufstehendem Wohnhause, Seitenbau, Hinterhaus und Schuppen;
Flur 114 Nr. 972/76, 973/76 und 974/76, 98 Ar 40 Meter Hofraum und Garten an der Kalkerstraße, mit aufstehendem Gartenhäuschen und Schuppen, zu Bauplätzen geeignet;
Flur 114 Nr. 57, 21 Ar 94 Meter Ackerland im
4. Flur 114 Nr. 690/62, 24 Nr 56 Meter Ackerland daselbst.
Nähere Auskunft ertheilt
Notar Juslizrath H. Schaefer I in Köln,
Zeughausstraße—.
3.
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
i W. 8on
die Zumonatbe all
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und gütig bisher unterstützt hast? Du willst Beweise? O, komme nur, und schaue dte Werke Deiner Barmherzigkeit, die„Herz=Jesu=Kirchet, in Cranienburg, die„St. Josephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast, dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen für die Muttergemeinde„Reinickendorf“, Will keine Ruhe, wein auch, daß Du nir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist zu aufregend und zu gefährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dor ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch dem alten Quälgeist nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Den.„allerheiligsten Herzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut, ich alaube fest. Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmelskönigin“, die uns der sterbende Heiland selbst zur Mutter gab, ihre Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, Barmherzigkeit und Güte. Deiner Hülfe für die Marienkirche bin ich ganz gewißz, derztich grühend, veichet vanz er=Zoz. Leop, Panske, Psarer.
(Oranienburg b. Berlin.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
In dem Schaufenster der Firma Arnold Steiger, Kölner Fahnenfabrik und Tapetenhandlung, an der Breitestraße ist gegenwärtig die neue Vereinsfahne des Männergesang=Verein Loreley, Köln, ausgestellt. Wegen der schwungvollen Darstellung der Loreley wie auch wegen der Farbenharmonie ist dieselbe sehenswerth.
Dem berühmten Gerolsteiner Sprudel, Marke Rother Stern, wurde zu den vielen Anszeichnungen, welche er bereits besitzt, auch
aut der Deutschen Fachausstellung für das Hotel- und Wirthschaftswesen in Stuttgart die Goldene Medaille zuerkannt
Hohenstaufenbad
Stödtische Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder.
Einzelbad Zehn Bäder
Mark 2,50.
„ 20.—.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Sonntag 12. September 1397,
„
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik. Jeden Sonntag und Montag
von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
S
K
6
#
Katholischer Volksverein
" Pomca„. von Koln.
X Sonntag den 12. September 1897, 3 /Große Versammlung
Nachmittags 3½ Uhr:% am mmant###en 12 Gentemher Thende 8½ Uhr
*mp; Grosses Militair-Concert 3
ausgernnrt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, 0 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
∆ Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Sonntag den 12. September, Nachmittags 4 Uhr:
Coneert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
EPRROCIRRTM M.
Erster Theil:
„Siegesmarsch’ von Lesimple.
„Dichter und Bauer“, Ouverture von Suppé.
„Barcarole“, Lied-Duett von Kücken.
„Die Wachtparade komm““, Chirakterstück von Eilenberg.
„Mein Traum“, Walzer von Waldtenfel.
Fantasie aus Kreutzer's„Nachllager“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
„Kalif von Bagdad“, Onverture von Boieldien.
„Frühlings Erwachen“, Romanze von Bach.
Chor und Duen aus dem.Postillon von Lonjumeau; von Adam. „Rheinsagen“, Tongemalde in Form cines Walzers von Nehl. „Schützen Quadrille“ von Strauss.
„Leicht wie die Feder“, Polka von Parloy
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 12. September, Nachmittags 4 Uhr:
September,
Concert.
##
G42
Eintrittspreis 50„, Dutzendkarten 3 J, ½ Dutzendkarten 2 K. Pierdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Local=Dampfboote fahren Nachmittags ab Filzengraben. Fernsprecher 1526.
Für die Dauer der Ferien
ist der Eintrittspreis für Kinder
auf 15 Pfennig ermässigt.
Kölner Frauenbildungsschule
von Weiene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte prattische sowie theorctische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation trançabe.
#* Man verlange Prospecte.
Ko200
Bier-Ausschank
der
Crefelderstraße 36
P
I S
0 E K. 5
0 imn
8 Sonntag den
9#chmillage 3½
O
z. Sentember 1897
8 Nachmillags 3½ Ur: COMOERT.
BTa
um
hausa=Ring.
Eintritt
Hansa
la. Kölner Lagerbi
empfiehlt
E und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30.0, 1 M und höher, im Rhanne *4 ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen
G Fernsprecher 1135.: Heine,
Wollen Sie Gold s
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarinos, welche I em lang, mit f. Sumatra gedeckt. mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Ranchen der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billigen
und guten Sachen nachzuweisen. versende ich 500 Srna für M. 9,00,
1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme odet Umtausch, daher kein Risico.
F. Pokora, Cigarrenfabrik. Neustadt(Westpr.) Nr. 202
. 4O Pfg.
Austands-, Turnam Montag den 13. September, Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Nedner: Herr Pfarrer Driessen aus Köln=Merheim:
„Ueber das Leben u. Wirken des sel. P. Canisius.“
Da noch in den letzten Tagen die großartige Centenariums=Feier des Seligen in Freiburg(Schweiz) gefeiert worden ist, und da derselbe in seinem Leben auch in nahen Beziehungen zu unserer Vaterstadt Köln gestanden hat. so wird der Vortrag über denselben von größtem Interesse und Wichtigkeit für alle Bewohner Köln's sein und erwarten wir daher einen recht zahldiesem Vortrag findet eine Besprechung über die Vorbereitungen für die demnächstigen Stadtrathswahlen stat. Der Vorstand.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 13. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens ¼6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe Morgens 6 Uhr 35 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 14. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaet, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. (Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 A. beim Präfecten der Bruderschaft. I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Narstand der Kevclaer'schen Bruderschaft.
8 Conservatorium der Musik
0 0 0 0 0
in Köln.
und
Die Aufnahme-Prüfungen finden statt:
Donnerstag den 16. September, Vormittags 9 Uhr. für Clavier, Vormittags 11½ Uhr, für Sologesang, Nachmittags 3½ Uhr, für Orchester-Instrumente. Freitag den 17. September, Vormittags 9 Uhr, Concurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftli he und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. September, Abends 6 Uhr, im Sccretariat Wollsstrasse—5 entgegen8% oinm v. Der Vorstang
W. Bock’s Anstands.
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ergebenst zur Kenntniß, daß Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut aufangs October beginnen werden. Gefällige weitere Anmeldungen, Aufragen u. s. w. beliebe man gütigst baldgst an mich gelangen lassen.
prechstunden von 11—1 und—5 Uhr, * Sonntags nur von 11—1 Uhr.
-UnterrichtsInstitut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang October.
um allen Wünschen gerecht werden zu können. dungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen Zeit bereitwilligst ertheilt. WAPINA
bitte geschätzte AnmerAuskunft wird zu jeder
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
naben-Pensichat Oberlahnstein. KIN EEMR’CCE VoN
3
indet 1882.
Kathol, Unterr.- u. Erzich.-Anstalt, Handels- u. Renl schule unter geistlicher Leitung. Aufnahme finden:
Handelsschüler zur theor. u. prakt. Erlernung der Handels wissenschaften; 2) Realschüler zur raschen Vorbereitung aut das einj. Examen mit bes. Pfleze d neueren Sprachen, glänzende Erfolge; 3) Schüler d städt. Realprogymnasiums mit Enjähr.-Berechtigung; 4) Schwüchere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung auf höhere Gymnasial- und Reniklissen mit individueller Behandlung; 5) Ausländer zur raschen Erlernung d. deutschen Sprache.— Gesunde und schöne Lage, sorgfältige Ueberwachung u. Nachhülfe, gute Pflege; eigene Haus kapelle. Beginndes Wintersemesters am 20. September. Prospekte
durch die Direktion.
* i..: Richter, Oberlahnstein, Alleestr. 3.
NB. Um Irrthümern vorzub ugen, bitten wir genau die Adresse beachten zu wollen. Unsere Anstalt ist die ursprüngliche am hie
n<space> H a e t s l n<space>
weltbe
1n
9
ühmt durch seine im Inlande und Auslande irten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzug
Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegant sten Vorzugliche Musterauswahl franco an Jedermann! Zahllo Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität uns, bekannte Specialität, kosten 3½ Met. schwarz, blau od.braun zu
einem gedieg. Anzug# 10 MK
Anerkennungsschreibenu. Nachbestellungentiglich Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120
□# Monopol-Cheviot,
zur Hälfte des Werthes.
Günstige Gelegenheit.
Jeder, der Tapcte nöthig hat, überzeuge sich vorher von der
Billigkeit der Waare.
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 37A, dicht an der Höhle, und Heumarkt 44.
r
Die einzige
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
1550000001Ur- 58000
Frischer süsser Bergmost
bei
Mich. Wischet, Marlinstraße 32.
Issssssss05585
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof l.
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Apotheker A. Doenhardt's
Geor
Köln, Hohestrasse 135.—
in sechs Ländern mit goldenen Medaillen und Ehrendiplomen prämiirt. General=Vertreter für Köln:
H. Faßbinder, Hoflieferant, Eifelstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 1p). Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.