tisch. änge.
Pfgihe des Dome
tellen,
Natratze, son
s= Matratze
R. P. 68.63
ender&amp; C.
18.
kopfwasser: talflascheA nehm kühlend ie Nerven un ppenbildung rvösem Kopf vorzügliche Allein erhältli tarkt 58, Deutzl
Jese:
½ Uhr:
cer
ts. Nr. 7, nks.
stional
iße).
estraße.
is Kufstein.
30 3, Kind. 20
vemmten
Wohlthätigkeitsk. P. M. 20 Herm. Fischer Hälzermann.4 " Johanna 1 R. I. B. 10 des Verbandes von Bemberg= Classen.80 A 3 M. Rentner hen eingegangen Als zweite andt worden.
lusschuß.
K 8
Art gegen se verderben en Firmen,
letker’s
ich=Wilhelmstr. gasse.
zum goldenen
traße.
llwerk.
straße.
nenstraße.
kothgerberbach.
nker
d. Holz.
oth.
arz.
uerie Riphahn. II.
eyder=Bechen
achf.
nens Jung.
ob Knöll. kömer jr.
derlage:
120.
.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½
Anzrigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Lora
Kölner
ne
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
5
Elfter Jahrgang.
A#
Nordische Fischhalle.
80
1
Eisenbahn-Waggonladung
lebendfrischer Fische,
selbst aus so eben angekommenem Dampfer verladen, kommen
Donnerstag, Freitag, Samstag
in der
Nordischen Eischhalle
urIIMA
nur a Brückenstrasse 3
zum Verkauf.
Rothzungen, Seezungen, Pfd. 40 Pfg.,
Rothbarsch, Pfd. 20 Pig. Knurrhahn, Pfd. 20 Pig Grosse Schollen, Pfd. 40 Pfg.,
Steinbutt, Tarbutt und andere mehr.
Rischen, weiche gekocht gebraten in Geliegleich wotlschneckend sind zu kaufen
nur 3 Brückenstraße 3.
Silber-Schellfisch, Pfd. 10 Pig. Cabliau, Pfo. 20 Pfg., Tafelhecht, Pfd. 20 Pfg., Bratscholten, Pfd. 20 Pig.,
für bessere Schankwirtbschaft Verwalter gesucht.
Nur Fachleute w. berücksichtigt. Fr.=Off. unt. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Badischer Verein Köln.
onnerstag den 26. August 1897, Abends, bei Heiß, Schildergasse. Besprechung wegen 8. September.
Hor EierrEoin
Hotel ersten Ranges, am Hauptbahnhof, mit grossem, vornehmem Wein-Restaurant.
Terrasse mit schöner Aussicht auf den Dom.
Eröfflung: Samstag den 28. August. AASasassgshe ae.
Reichhaltige Speisenkarte. Auserlesene Weine.
* Herm. Seibel.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
fur Familien und Gesellschaften. — Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fern precher 1526.
rendgen, Alle in Köln.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, ein getragen im Grundbuche von Köln und zu Köln belegen,„
1. Band 315 Blitt 12,579, Flur 1 720/191, Wormserplatz 17 Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 88 Qu.=Meter groß, 2700 Mark Nutzungswerth;
2. Band 221 Blatt 8829, Flur B Nr. 2289/545, Gladbacher= straße 46, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 95 Qu.=Meter groß, 2700 Mark Nutzungswerth;
3. Band 187 Blatt 7466, Flur 34 Nr. 1088/87, Moselstraße 86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 06 Qu.=Metei groß, 3000 Mark Nutzungswerth;
4. Band 345 Blatt 13,782, Flur T Nr. 7311190, Volksgarten straße, 2 Ar 40 Qu.=Meter groß, 1,13 Mark Reinertrag;
eingetragene Eigenthümer sämmtlicher voraufgeführten Grundstücke sind die in Gütertrennung lebenden Eheleute Fritz Gutjahr, Ofenfabricant, und Alwine geb. Voigtmann, ohne
Geschäft zu Köln; 90
5. Band 224 Blatt 8954, 1. Flur 35 Nr. 2275/124, Lütlicher straße, Hofraum, 2 Ar 0,8 Qu.=Meter groß, 2. Flur 35 Nr. 2276/124, Lütticherstraße, Hofraum, 2 Ar 12 Qu.=Meter, weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt; eingetragener Eigenthümer: Architekt, Maurermeister und Bau unternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
6. Band 228 Blatt 9084, Flur 6 Nr. 823.5, Georgstraße 9,
a. Fabrik mit Anbau(Vorderhaus mit Hofraum), b. Mittel
haus. c. Kesselhaus, d. Haupt=Fabrikgebäude, e. Maschinen haus, k. Hinterhaus, g. Lagerschuppen, 10 Ar 11 Qu.=Meter groß, 7080 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 26. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbu blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nack weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Alle Realberechtigter den aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorgina, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrende: Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Giesenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Hausfrauen kaust zur Ptvv..
iser's Consum=Kaffee=Mischung.
Dieselbe ist aus verschiedenen sorgfälig ausgewählten Kaffe=Sorten neuhergestellt und
s Kaiser's Cousum=Kaffee=Mischung stals ein guter Haushaltungs=Gastae
e eonden„ guger kostet nur 1 Mark per Pfund.
Dieselbe ist nur zu haben in„„„„
Kaiser's Kaffee=Geschäft
Jägerhof
in Pingsdorf,
Stunde von Brühl, empfiehlt sich besonders für die Ferien mit vorzügichem Kaffee, täglich frischen Platz und frischen Waffeln bei billigen Preisen. Gedeckte Veranda im Garten bietet bei jeder Witterung Schutz#
zter kauft Staniol, Bleiplomben, FreiV marken, Cigarrenspitzen und zu welchem Preis? Fr.=Off. u. Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Altermarkt 2.
„ Severinstraße 66. „<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 7.<space>
„ Weyerstraße 69.
„ Eigelstein 52. Breitestraße 88.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280. Kalt, Hauptstraße 93. Köln=Nippes, Sechszig.
Mülheim am Rhein:
Berlinerstraße 7, Wallstraße 38.
" Breitestraße oo.„
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela Plantagen=Gesellschaft m. b. H.
Suppenwürze ist eine interessante Neuheit im Lebensmittelmarkte. In Original=Fläschchen von 35 d an zu haben bei
Peter Jos. Effertz, Weyerstraße 79.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 253; Nr. 1— 70 Gramm 45 5: Nr. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
HolzAgenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische
und Harthölzer.*
zu
Im Laufe
dieser Woche, von
Montag den 23. d. M. ab
werden aus meiner
Sopha=Ausstellung
40—50 Sophas, Causensen,
darunter auch complete
Polster=Garnituren
in Mollstoffen, Plüsch u. Seide, alles
bessere und hochfeine Möbel,
zu
bedeutend ermäßig. Preisen
verkauft.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik=Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1872.
Gegründet
e
1876.
4
Se
Natürliches Mineralwasser. Tafelgetränk I. Ranges.
Vortheilhafte Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=,
Unterrock=Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flanellen, Decken. Teppichen,
Portièren, Strickwolle, Waschkleiderstoffe, Barchend. Handtücher,
“<space> H e m d e n t u c h e,<space> B e t t z e u g e;<space> f e r n e r<space> Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch
R. Eichmann,Ballenstedt.H.
Annahmestelle u. Musterlager b. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, I.
Noch Vertreterin gesucht.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K. 3½% bis 2000 J.%, über 2000 K 2½%
Aerztlicherseits bestens empfohlen
bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden. Aelteste Brunnenunternehmung
des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Nieuerlage:
L. J. Ritzefeld’'s Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>
„ 6„„„ 27
*** Die Direction.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extraot, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.
Allein erhältlich: L.
Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Alter Cognac, fein, Sutz'gsche
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl...6 Weiß= u. Rothwein, Fl. 70 u. 80). Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige, Fl. K 1,70. Bordeaux Fl.## W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abender im Vereinslocal Severinstraße 954.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 1 Donnerstag, 26. August 1897.
n
Ein zuverl. Kindermädchen
zu zwei Kindern gesucht.
Eigelstein 143.
katholisch, für leichte Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastr. 24, 1. Et.
Steilen-Gesuche.
Ein militairfreier, solider, junger Mann, mit guten Zeugnissen, sucht
Vertraucusposten.
Caution in beliebiger Höhe.
Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conditor und Zuckerkoch
sucht Stellung zum 1. October.
Off. u.„Werner Frangenheim“. Düren postlagernd.
Eine gesunde, gut empfohlene
Amme sucht Stelle.
Sachsenring 58, I.
Tüchtiges Mädchen, ges. Alters. katholisch, sucht 1. September oder I. October Stellung neben Koch oder Köchin, wenn möglich in herrschaftlichem Haushalt.
Osserten unter Nr. 1115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches Mädchen vom Lande,
19 Jahre, sucht zum 8. September dauernde Stelle. Kann nicht kochen. Antonsgasse 2, 2. Et., a. d. Schilderg.
Aelteres Fräulein, kath., die längere Jahre schwer leidende und ganz hülflose Kranken pflegt, auch bewan dert auf Reisen. im Besitze bester Referenzen und Empfehlungen.
auch für zeitweise. Gefl. Fr.=Off. u. S 3087 an die Geschültsstelle der Kölnischen Volkezeitung.
Ein durchaus braves tathol. Mädchen, . 22 Jahre alt. von angen. Aeußern, sehr freundlich, sucht zum 1. oder 15. October Stelle als Zweitmädchen in kathol. Geschaftshause, wo demselben Gelegenheit geboten, sich im Geschäft auszubilden. Gute Zeugnisse vorhanden. Es wird weniger auf hohen Lohn gesehen, als auf gute Behandl. Fr.=Off. u. Nr. 1119 a. d. Geschäftsst..Bl.
R
Arbeits-Gesuche
KZN Snr uin HIHARTA
MReparatur=Werrstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Mäherin sucht Kunden im Nähen Riiherin und Flicken.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich # nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
rantein,
mit guter Figur. perfect im Englischen. gegen Salair gesucht.
Wilh. Lachnit,
8 Wallrafsplatz 8.
Uhren aller Art
werden gut u. billig reparirt. Händler extra Preise. Ursulakloster 10.
übernimmt noch seinere Herrenwäsche. Langgasse 15, I.
MNänAns sucht Kunden im Maochen Waschen u. Putzen.
Iltgen, Gerconswall 67, 3. Etage.
(ine anständige Frau sucht Kunden E im Flicken und Ausbessern.
Pfeilstraße 29, 3. Etage.
Zu vermiethen.
Ein im Mittelpunkte der Stadt gelegenes Haus, in welchem 20 Jahre
betrieben worden ist, an einen solventen Wirthen preiswerth
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3. Etage.
Schöne erste Etage, vier Räume, sofort billig zu vermiethen.
Sechszigstraße 3.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Für kleine
Beamten=Familie!
Etäge,
vier Räume, Küche und Mansarde, Preis 70 K. Hohenzollern=Ring 72, Nähe Friesenplatz, zu vermiethen.
Thurnmarkt 59: 2. Etage. 5 Räume, 2 mit allen Bequemlichkeiten,
Mieth-Gesuche.
13860530500
Zu miethen gesucht:
mmer's
S 0 Eimmere
G an an#. 0
n<space> f ü r<space> B u r e a n z w e c k e,<space> g<space>
6 möglichst durcheinander= 0 6 gehend zwischen Hausa5 Ring, Friesenstraße 2 und Marzellenstraße. X
V Anerbieten u. Nr. 1097 an die# 0 Geschäftsstelle d. Bl. 0
1oss80
Brautpaar sucht bis October
2 bis 3 Zimmer
in anständigem Hause, am liebsten im nördlichen Stadttheil.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, solider Kaufmann sucht per 1. September in besserer Familie schön möblirtes
Zimmer mit
voller Pension.
Gefl Fr.=Offerten mit Preisangabe
u. V l’ 3685 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.“
sucht möbl. Zimmer
mit voller Pension in besserer Familie Nähe Friesenplatz.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anst. Handw. s. ein heizb. Zimmer 8 m. 2 Betten i..Nähe d. Severinstr. F. Mödinger, Rosenstraße 18. 2. Et.
ternal
mit Garten zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. C 80 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Capitalien
2. Etage,-4 Näume,
zu verm. Deutz, Rupertusstraße 15.
Dier mittelgroße Räume, passend für Wohnung, auch mit geräuschloser Werkstelle 2c., in hellem Souterrain an kleine propere Familie sofort zu vermiethen.
Moltkestraße 82, 1. Etage.
Hansa-Rind 20,
abgeschl. Parterre, 5 schöne, lustige Zimmer, inel. großer Saal. Mansarde, abgeschl. Keller, Waschküche 2c., Hof und Gärtchen, für Bureauzwecke oder kleine Familie. 800 K Bescheid beim Eigenthümer 2. Et.
HypothekenCapitalien
in größern Beträgen
auf sofort od. auf spätere Termine z. Zinssatze v.
5% event. 3#4%
zu haben.
Zwei gut
möblirte
in seinem ruhigen Privathause an einen durchaus soliden Herrn der bessern Gesellschaftsklasse abzugeben.
Näheres Ottostraße 11 in Ehrenfeld Vormittags von 11—1. Nachmit tags von—6.
(Ttin großes Speicherzimmer zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
an einen oder zwei Herren sofort billig zu vermiethen. Pfeilstraße 41.
ein möbl. Zimmer nttecherer
Große Brinkgaffe—6, 1. Etage.
5 luftige schöne Zimmer l. Etage an — stille anständige Leute zu vermiethen. Buttermarkt 28.
Unterricht.
Zuschneide=Unterricht
für Näherinnen und Private ertheilt akademisch gebildete Lehrerin. Cursus von 10 M. an. Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen,
welche nähen können, erh. gründl. u. gewissenh. Unterricht im Zuschn. u. Einrichten d. Kostüme für 10 M. bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt.
Ausbildg. v. Zuschneider. u. Directricen. Schnittmuster nach Maß billigst.
Pran Maria Müller,
Zu verkaufen.
Energisch. Claviernnterricht
ertheilt coniervatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1##.
Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
911.21
en=Linterricht,
15 Mark.
bei vorz, empf. akademisch geb. Lehrer. Täglich zwei Stunden.
Fr. Teutenberg,
152 1. Et., Hohestr. 152, 1. Et.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten, 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 mn tief. vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Ein schönes, vor 4 Jahren neu solid erbautes Haus, in bester gesunder Lage, (Nähe der Kirche), enthalt. 9 Zimmer, Hof. Bleiche, angelegt. Obstgarten, ist zum festen Preise v. 20,000 J v. Eigenthümer zu verk. Agenten streng verbet.
Offerten unter Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein noch gut erhaltenes
Hochrad(Sport)
billig zu verk. Deutz, Tempelstr. 81.
Elegante
neue Betten
mit Ztheiligen Matratzen wegen Mangel an Raum sofort unter Einkaufs preis zu verkaufen. Appellhosplatz 22.
(Lin Bett, Commode. Ofen u. feiner K2 schw. Kammgarn=Anzug billig zu verkaufen. Aachenerstraße 64, 4. Et.
Sammet=Reste
zu Kragen u. Kinderkleidchen, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Complete Pferdegeschirre,
1= u. 2spännig, Reitsättel, Sallet, schw. u. leichte Kummete, versch. Qualitäten Artillerie=Kummete, ganz neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Neue, gute. tannene Möbel zu ver2 kaufen.
Annostraße 10.
Kauf-Gesuche.
M
Zöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Gold,:
Vermischtes.
S E
Zurückgekehrt:
Dr. med. Marchand.
Privat-Pension.
Schöne Zimmer mit guten Betten.
Johannisstraße 57.
Kost und
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Bfänder besorgt pünktlich Pfander Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort
„ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort „ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da=(1 Woche vorher ge Wochen gen 3„
Es starben
#
+—
1—
K—
2 9
9*——
S
0 7
E5—
**
S 5
S 2
□
S 8e
1
—
— 1
—.—— 2— —— 2 ½23 9—
7
3
6
3
6
3
17
44
- 31 6/41 44— 4 13 /1197— 3 s222
— 1233 30—— 10 1 6 95 2] 5 1184
- 1 1446 43—.—. 6 110 113. 2] 3 s228
1 6172 47— 2s 13|14 102/ 1 8 1266
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 34,39 Sterbefälle gegen 28.50 bzw. 33,23 und 41.23 nach den Vorwochen.
3
7
6
19
9
21
6
11
11
33
96
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. August 1897.
c Sncewittchen.
221 Roman von A. J. Mordtmann.
„Hast du gestern die Familien=Anzeigen in den Hamburger Nachrichten gelesen?" fragte sie.
„Das thue ich immer. Und du?“
„Ebenso,“ antwortete Helene lachend.„Da kennst du also das große Ereigniß. Was sagst du dazu?“
„Sage mir lieber, was du darüber denkst.“
Cäcilie nahm die Hand ihrer Schwester und sah sie mit liebevoller Besorgniß an.
„Es hat mich doch gewundert," versetzte Helene leichthin.„Nachdem Paul erfahren, wie es mit Anna's Vermögen steht, habe ich ihm nicht zugetraut, daß er sein Wort halten würde.“
„Ich auch nicht. Aber vielleicht hat er es erst nach der Hochzeit

Seite 3.
rfahren.
Ein böser Zug der Schadenfreude spielte um Cäciliens Lippen.
„Das will ich um Anna's wegen nicht hoffen; das arme Mädchen
ürde mir leid thun.“ M M
„Anna würde ich auch bedauern, aber dem Herrn Paul Mauillon würde gerade recht geschehen sein.“
Er wird es schon früher erfahren haben. Erinnerst du dich,
sie verstört er aussah, als wir ihm damals unter den Arcaden
„Das beweist nichts. Wer weiß, welche Sorgen ihn damals gewält haben. Bei Geschäftsleuten kommt das oft vor.“
Helene antwortete nicht. Das Gespräch war ihr peinlich; sie keineswegs die Freude Cäciliens über den Erfolg ihres Planes, sich in der Weise, wie es geschehen war, an Paul für sein wenig ehrenhaftes Benehmen zu rächen. Namentlich empfand sie Gewissensbisse bei dem Gedanken, daß sie es mit verschuldet habe, wenn Anna Reschwitz in ihrer Ehe nicht glücklich wäre.
„Dir sieht man es an, daß es dir gut geht,“ sagte sie nach einem Weilchen, um auf ein anderes Thema zu kommen.„Was das für liebenswürdige Menschen sind! Dieser prächtige Gerard und dies reizende Mädchen! Ich meine, man müßte selbst immer hübscher werden, wenn man eine solche Schönheit beständig um
Nun, wir haben das zum Glück nicht gerade nöthig, Schwesterchen“ entgegnete Cäcilie scherzend.„Und wenn man an einer so schönen Puppe immer herum erziehen muß, so ist das auch kein übermäßiges Vergnügen. Da ist die Schönheit rasch vergessen.
„Juanita hat auf mich den Eindruck eines sehr gut erzogenen Mädchens gemacht,“ wandte Helene ein.
Es geht an,“ sagte Cäcilie geringschätzig.„Es fehlt doch an #allen Ecken und Enden. Auch an der gleichmäßigen Ausbildung Afehlt viel, und schließlich wird man sie doch in ein Pensionat geben müssen, um das alles auszugleichen.“
„Will Herr Gerard dies?“ fragte Helene besorgt.
„Ich werde ihm jedenfalls dazu rathen.“
„Wie thöricht von dir! Eine so angenehme Stellung bekommst du doch so leicht nicht wieder.“
Cäcilie knöpfte etwas nervös an ihren Handschuhen, indem sie antwortete:„O, das brauchte darum nicht aufzuhören. Herr Gerard denkt gar nicht daran, sich meiner kostbaren Dienste zu berauben.
„Ich verstehe dich nicht. Auch wenn Juanita in ein Pensionat käme, würdest du bleiben?“
„Auch dann.“„ 6396g tm
Aber das ist ja nicht denkbar, Cäcilie! Unmöglich kannst du ihm den Haushalt führen. Das kannst du doch nicht meinen!
„Das meine ich auch nicht. Ich will dir ein großes Geheimniß anvertrauen, mein Kind, aber du darfst es nicht ausplandern. Es hängt nur von mir ab, Frau Gerard zu werden.“
Du, Cäcilie? Du, die Frau des alten Herrn Gerard!
„Er ist ein Mann in den besten Jahren,“ bemerkte Cäcilie kalt. „Alt kann man ihn eigentlich doch nicht nennen. Und ich sollte denken, daß es noch viele schlechtere Partieen in Hamburg gibt.“
„Wie du redest, Cäcilie! Wie kann Herr Gerard auf einen so ungereimten Einfall kommen!“
Jedenfalls ist er darauf gekommen, und— du magst es mir glauben oder nicht— es hängt ganz allein von mir ab, daß er mir eine Erklärung macht und um meine Hand anhält.“
Helene athmete tief auf.„
„Welche Thorheit, daß ich mich darüber errege!“ sagte sie.„Du hast Recht— alte Männer sind zu vielen Thorheiten geneigt. Der Herr, welcher über uns wohnt, ist sechszig Jahre alt und hat auch erst vor einigen Wochen seine achtzehnjährige Nichte geheirathet. Aber wenn Herr Gerard sich wirklich so weit vergäße, dir einen Antrag zu machen, du könntest ihn doch niemals annehmen, und damit ist ja die Sache vorbei.“
Cäcilie kämpfte ersichtlich mit einer ihr sonst fremden Befangenheit. Sie wagte nicht, ihre Schwester anzusehen, als sie mit leiser Stimme erwiderte:„Man soll nichts verschwören. Ich möchte das nicht so unbedingt behaupten."
„Cäcilie!“ rief Helene ausspringend, in flammender Entrüstung. Redest du irre? Denn scherzen kannst du doch nicht wollen!“
„Ich rede nicht irre und ich scherze nicht. Aber ich sehe die Dinge mit vernünftigen Augen an.“
„Und Zarnow? Und dein Wort?“
Mit Zarnow— das ist eine ganz aussichtslose Geschichte. Und mein Wort— wie so? Wir sind nicht verlobt.“
„Doch, Cäcilie, doch! Vor Gott und vor den Menschen seid ihr
verlobte Brautleute!"
„Rede doch nicht so theatralisch, Schwesterchen!“ sagte Cäcilie mit einem schwachen Versuch, zu lächeln.„Es ist ja noch nicht so weit. Nur wollte ich nicht, daß es für dich eine Ueberraschung wäre, wenn es dahin kommt. Sei doch nicht kindisch! Ich sage ja nicht bestimmt, daß ich Gerard, wenn er seinen Antrag macht, annehme. Aber du kannst wirklich nicht verlangen, daß ich ohne alle Ueberlegung eine glänzende Zukunft wegen Gott weiß was für überspannter Ideen blindlings opfere.“
Als Cäcilie bald darauf ging, legte Helene den Kopf auf den Arm und brach, zum ersten Male seit langer Zeit wieder, in bitterliches Weinen aus. An ihr, die ihm freudig bis an's Ende der Welt gefolgt sein würde, war Zarnow achtlos vorübergegangen, und lie Schwester, der er in blinder Liebe anhing, wurde ihm bei der # ersten Versuchung, die ihr nahle, treulos! Ach, das Leben halte # doch Bitterkeiten von unergründlicher Tiefe!
9.
Einige Monate war Friedrichsen im Geschäfte von Mauvillon
&amp; Co. gewesen, als er eines Morgens in das Privat=Cabinet des Herrn Philipp Gerard beschieden wurde.
„Setzen Sie sich, Friedrichsen,“ redete ihn der Principal an, der nicht nur bei seinen Commis, sondern bei allen nähern Bekannten das„Herr“ wegzulassen pflegte.„Ich möchte eine wichtige Angelegenheit mit Ihnen besprechen. Vorher aber sagen Sie mir, ob Sie so viel Französisch verstehen, um eine Reise in Frankreich ohne große Beschwerde unternehmen zu können. Nicht nach Paris meine ich, sondern in die Provinz.“
„Ich spreche Französisch sehr fließend, erwiderte Friedrichsen. ich in das Geschäft meines Vaters eintrat, habe ich ein Jahr in
Bordeaux gearbeitet.“„„
„Sehr schön. Das trifft sich wundervoll. Und noch eins. Sie
müssen mir versprechen, über das, was ich Ihnen nun erzählen werde, gegen jedermann unverbrüchliches Schweigen zu beobachten. Es ist nichts Gefährliches dabei, aber es ist doch nicht nothwendig, daß jeder Grasaffe darum weiß.“
Friedrichsen gab die verlangte Erklärung, und Gerard fuhr fort, nachdem er einige Papiere vor sich niedergelegt hatte:„Es handelt sich da um eine höchst verwickelte und für mich im Augenblick ganz unerklärliche Angelegenheit. Ich würde selbst nach Frankreich reisen, aber erstens kann ich gerade jetzt nicht aus dem Geschäft fort, weil dann sofort die greulichste Confusion einreißen würde, und zweitens verstehe ich vom Französisch so viel wie der Seehund vom Clavier= spiel. Und Sie wissen, wie es jetzt da drüben bei den Froschessern aussieht. Wer sich nicht verständigen kann, wird ohne weiteres als Spion an die nächste Laterne geknüpft. Das ist aber eine Aussicht, die mich nicht mit besonderm Wohlbehagen erfüllt. Nun hören Sie mir ein Mal mit gespitzten Ohren zu. Sie kennen doch die Geschichte von meinem Mündel Juanita?“
„Gewiß, Herr Gerard. Sie wurde doch, wenn ich mich recht
erinnere, auf einem verlassenen Schiffe gefunden, und von einem
Ihrer Capitaine nach Hamburg gebracht, worauf Sie sie bei sich
behielten.“
„Das stimmt. Ich hätte das hübsche Kind unter allen Umständen behalten, weil es kein prächtigeres Geschöpf auf Gottes Er boden gibt; aber es kam für mich noch ein ganz besonderer Grund hinzu. Auf dem Wrack fand sich— ein ganz vertrackter Zufall!— ein Brief an mich vor, aus dem hervorging, daß Juanita die Tochter einer mir bekannten Dame sein müsse. Ihr Mann, ein Engländer Namens Williams, der sie mir damals wegschnappte— Gotlob, daß er es gethau hat!— schreibt mir in dem Briefe, daß er mir seine kleine Juanita empfehle, weil... aber bitte, lesen Sie selbst.
Er überreichte Friedrichsen das vergilbte Blatt Papier, das damals an Bord der Donia Loisa gefunden wurde.
Rudolph las es aufmerksam durch.
Mit einem etwas eigenthümlichen Lächeln nahm Gerard den Brief wieder an sich und sagte:„Natürlich haben auch Sie einen sehr merkwürdigen Umstand nicht bemerkt, der damals den beiden Maul= würfen Mauvillon und Hartmann ebenfalls entgangen ist, während er mir gleich aussiel. Juanita wurde im Jahre 1849 gesunden und war damals sechs Jahre alt. Nun vergleichen Sie damit ein Mal das Datum des Brieses.“
12. Juli 1839!“ rief Friedrichsen erstannt.
„Ja, er ist vier Jahre vor Juanita's Geburt geschrieben, und die Kleine, die darin meiner Obhut empfohlen wird, kann also unsere Jnanita nicht sein.“
„Könnte die Zahl nicht ein Schreibfehler sein?
„Bravo, Friedrichsen!“ sagte Gerard wohlgefällig.„Das war die riesig geniale Hypothese, die ich damals gleich aufgestellt habe. Aber merkwürdig war die Sache doch, und mitunter sind mir an meiner eigenen Auslegung ganz curiose Zweifel aufgestiegen. Mit dem Datum ist das so eine eigene Sache. Das ist eine Zahl, die man immer mechanisch hinschreibt und wobei man sich nicht leicht irrt. Dann auch der Name. Juanita behauptet, sie heiße Mitena, und wenn der Vater Smith hieße, so könnte man glauben, das Kind habe den unaussprechlichen Namen so zugestutzt. Aber Williams ist ein Name, den doch auch ein Mensch aussprechen kann, der das Zischeln und Gurgeln der Engländer sonst nicht nachmacht. Zwei solche Zweifel können aber einen Meuschen so ungemüthlich machen, als wenn ein ganzer Sack Flöhe auf ihm herumtanzt.
Man müßte an Ort und Stelle nachforschen," bemerkte Friedrichsen.„Ich spreche auch spanisch. Wie wäre es, wenn ich ein Mal nach dem spanischen Kloster mit dem ellenlangen Namen
hinunter dampfte?"
Hören Sie— das ist ein riesiger Einfall!“ rief Geraro.„Das wollen wir machen, aber später. Erst müssen wir etwas anderes erledigen. Ich habe da Briefe bekommen, die mich sast verrückt gemacht haben. Da lesen Sie ein Mal diesen.“
Der Brief, den Friedrichsen jetzt in die Hand bekam, war aus Toulouse vom Januar 1858 datirt und lautete:
„Mein lieber Freund, neunzehn Jahre sind verflossen, seitdem ich zuletzt an Sie geschrieben habe.“ Friedrichsen sah auf und sagte:„Neunzehn Jahre— also... „Also,“ nickte Gerard eifrig,„war der Brief vom Jahre 1839 richtig datirt. Nun bleibt mir nur noch übrig, meinen vollkommenen geistigen Bankerott bei unserm lieben Hergolt anzumelden, wenn er mir nicht mit seiner Allwissenheit zu Hülfe kommen will. Aber lesen Sie nur weiter.“
Friedrichsen las:„Damals richtete ich vor Antritt einer sehr gewagten Unternehmung im Vertrauen auf Ihre Herzensgüte und in Erinnerung an den kleinen Dienst, den ich Ihnen ein Mal leisten konnte, an Sie die Bitte, sich meiner kleinen Inanita anzunehmen. Sie haben es jedenfalls gethau; denn eine Aufrage im Kloster Nuestra Senhora da Punta Marroqui hat mir von den guten Schwestern die Antwort eingebracht, daß sie seit dem Jahre 1842 nichts mehr von Juanita gesehen haben.“
Friedrichsen faßte sich an den Kopf und sah Gerard an, der fast grimmig lachte:„Ja, nicht wahr?— die noch gar nicht geborene Juanita— das ist lustig— doch lesen Sie weiter.
Was meine bisherigen Schicksale betrifft,“ so hieß es weiter in dem Schreiben,„so umsassen sie zwar lange Jahre der schlimmsten Leiden, sind aber doch mit wenig Worten erzählt. Das oben erwähnte Unternehmen war ein Flibustierzug nach Cuba, auf dem ich meine etwas in Verfall gerathenen Vermögens=Verhältnisse wieder in die Höhe zu bringen gedachte. Das Unternehmen war von Florida aus geplant, und keiner von uns zweiselte an dem Gelingen, da es weder an Geld noch an Waffen sehlte und unsere Mannschaften eine Rotte verwegener Kerle waren, mit denen man alles wagen konnte. Aber es kam anders. Die Geschichte war den Spaniern verrathen worden, und unser Schiff wurde nach kurzem Gefecht von einer spanischen Fregatte weggenommen. Ein Theil von uns wurde sogleich gehängt oder erschossen, der Rest zu lebenslänglicher Galeerenstrafe verurtheilt. Zu den Letztern gehörte ich, und ich weiß wahrlich nicht, ob ich nicht dieser Gefangenschaft den Tod vorgezogen hätte. Nur die Hoffnung, daß ich vielleicht doch noch ein Mal entkommen könnte, hielt mich unter den furchtbaren Leiden dieser Zeit ausrecht. Nicht ein Mal der Verkeht mit unsern
Familien wurde uns gestattet.
Vor einigen Monaten nun scheint in Spanien irgend ein freudiges Ereigniß eingetreten zu sein— die Königin hat vielleicht zum fünfundsiebenzigsten Male ihre Haartracht verändert, oder etwas
Aehnliches— und bei diesem Anlaß hat man allen wegen politischer Vergehen Verurtheilten den Rest ihrer Strafzeit erlassen. An dieser Gnade habe auch ich theilgenommen. Nur wurde mir die Bedingung gestellt, unverzüglich den gesegneten spanischen Boden zu verlassen. So sah ich mich denn bald darauf, abgerissen, um fünfzig Jahre gealtert und mit zehn Francs in der Tasche,
Pyrenäen. Der englische Consul in Bayonne sorgte für mein Weiterkommen nach Toulouse, wo, wie ich wußte, einer der Veranstalter jenes mißlungenen Putsches wohnte. Der war früher ein sehr reicher Mann gewesen, und bei ihm hoffte ich eine gute Aufnahme zu
„In dieser letztern Erwartung sah ich mich auch nicht betrogen. Monsieur Dessoudre nahm mich mit offenen Armen auf; aber leider war er vollständig verarmt und konnte weiter nichts thun, als mir eine bescheidene Gastfreundschaft anbieten, die ihm schwere Opfer auferlegte. Zum Glück kam Hülfe von anderer Seite; ein Brief des schon erwähnten englischen Consuls an meine Verwandten, die sich gänzlich von mir losgesagl hatten, blieb nicht ohne Wirkung; sie haben mir ein kleines Gehalt ausgesetzt, wodurch es mir ermoglicht wird, Kost und Logis bei den selbst verarmten Dessondres zu bezahlen. Ich bin augenblicklich schwach und krank und zu jeder Arbeit unfähig, hoffe aber, nach meiner Genesung Beschäftigung und Lebensunterhalt als englischer Lehrer am hiesigen Orte zu finden. Mein körperlicher Zustand hält mich hier fest— ich kann kaum die Treppe hinunter gehen. An Reisen ist für lange Zeit noch nicht zu denken. Also, lieber Freund, schreiben Sie mir von meiner Juanita, die sich wohl noch unter Ihrem Schutze befindet, den Sie ihr einstweilen noch angedeihen lassen müssen. Lebt sie noch? Ist sie gesund? Gedenkt sie meiner? Ich zittere bei jeder einzelnen dieser Fragen, indem ich sie niederschreibe. Erlösen Sie mich bald von dieser folternden Ungewißheit. John Williams.“
John Williams!“ schalt Gerard.„Das ist so ein Name, der gar kein Name ist. Warum schreibt er nicht gleich: ein Dreidutzendmensch!“"
haben Sie geantwortet?“ fragte Friedrichsen, dem der
Brief ganz eigenthümliche Gedanken gemacht hatte.
„Ich habe nicht geschrieben, sondern telegraphirt, und zwar ganz einfach: Juanita lebt, ist gesund und gedenkt Ihrer. Näheres folgt
brieflich."
„Meinen Sie nicht, Herr Gerard— ich bitte um Verzeihung, wenn ich ganz offen bin— daß Sie da eine dreifache Unwahrheit telegraphirt haben?"
„Eine millionenfache Lüge, wollten Sie sagen— natürlich! Denn unsere Juanita ist nicht die Juanita, von der in Williams Briefen die Rede ist. Um Ihnen klipp und klar meine Gedanken darzulegen, so wäre der Zusammenhang etwa so: die Juanita, von welcher der erste und dieser Brief meines Freundes spricht, ist seine Frau, die er zu mir schicken wollte, als er den tollen Streich vorha te, nach Cuba zu gehen. Sie ist aber nicht nach Hamburg gekommen, sondern ist vielleicht, weil sie ihren ersten Gatten für todt hielt, später eine neue Ehe eingegangen, dem unsere Juanita entstammt. Später ist sie dann auf dem Meere umgekommen.“
„So oder ähnlich muß es sein," bestätigte Friedrichsen.„Und nun, Herr Gerard, werde ich nach Tarifa und Toulouse reisen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist gestern noch 0,08 Meter
gestiegen, und zwar bis Abends auf 3,48 Meter. Vom Oberrhein wird weiteres Steigen gemeldet.
Unfall. Im Bürger=Hospital fand ein junger Mann Aufnahme, welcher Nachts in einem Hause in der Elsaßstraße in einen Keller gefallen war und sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.
P Diebstähle. Ein Winzer von auswärts schlief Nachts auf einer
Bank auf einem Platze in hiesiger Stadt ein...##er gegen Morgen
erwachte, fehlte ihm seine silberne Cylinder=Schlüsseluhr. Die Kette befand sich noch an der Weste.— Einem hiesigen Hotelbesitzer wurde Nachts in seinem Local aus der Buffetschublade eine Geldcassette, enthaltend etwa 200 Biermarken und—10 M. in Nickel= und Kupfermünzen, entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine wegen Hehlerei bereits bestrafte Dienst. magd aus Cottenheim stahl ihrer Dienstherrschaft eine Korallenbrosche mit Etui Als die Sachen des Mädchens durchsucht wurden, entdeckte man in ihrem Besitz einen auf 50 M. geschätzten Diamantring. Sie wollte den Schmuckgegenstand vor drei Jahren in Königswinter, wo sie damals bei einem Kaufmann in Stellung war, auf dem Hofe gefunden haben. Sie hatte sich aber bezüglich des Fundortes geirrt, denn sie fand den Ring in der Commode ihres damaligen Dienstgebers, der ihn aber gar nicht verloren hatte. Das Gericht faßte auch den Fund“ als Diebstahl auf und bestrafte die Dienstmagd mit vier Monaten Gefängniß.— Ein beim Militair bereits wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug bestrafter Musiker aus Schmerbach, zuletzt wohnhaft zu Augsburg, begab sich in das hiesige ScalaTheater, sagte den dort mit Putzen beschäftigten Personen, er müsse vor der Vorstellung noch üben und nahm sich ein Cello und einen Violinbogen, womit er sich entfernte. Das Instrument, welches einen Werth von 200 M. hatte, versetzte er fur 30 M. und reiste dann nach Magdeburg. Dort führte er einen ähnlichen Diebstahl aus, wofür er bereits mit drei Monaten Gefäugniß bestraft ist. Auch in Braunschweig stahl er ein Instrument, doch hat er die Bestrafung dafür noch zu erwarten. Wegen des in Köln verübten Diebstayls wurde er zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt, in welche Strafe die früher erkannten drei Monate Gefängniß einbegriffen sind.— Ein Tagelöhner von hier wurde wegen Hausfriedensbruch, Bedrohung, Beleidigung von Beamten, Widerstandsleistung und Mißhandlung zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung gegen einen mitangeklagten Metzgergesellen wurde abgetrennt, weil erst festgestellt werden soll, ob er an epileptischen Anfällen leidet oder geistesgestört ist.
Schonengericht. Ein Anstreicher von hier stand auf seinem
an einem Hause hängenden Anstreicherstuhl, während mehrere Knaben sich unten an den Seilen zu schaffen machten. Der Anstreicher warf mit einem Stück harten Lehm nach den Jungen und traf einen an der Nase. Das Gericht nahm an, daß sich der Anstreicher nicht anders habe helfen können, und setzte die geringste zulässige Strafe von 1 M. Geldbuße fest.— Ein Maschinenbauer Johann Haagen, hier wohnend, hatte auf dem Neumarkt einen Schutzmann„Schohmächer“ genannt, als derselbe seinem Wunsche, einen Unteroffizier zu protokolliren, nicht nachkam. Da der Maschinenbauer durch den Unteroffizier gereizt woar, setzte das Gericht nur 6 M. Geldbuße fest.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 8<space>+<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwärme am 25. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 150.
„„ 26. Aug. Morgens 7 Uhr: 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Donnerstag, 26. August 1397.
Donnerstag den 26. August 1897, Abends 7½ Uhr:
I. Concert
von
Eduard Strauss
Kaiserl.
und Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director mit seiner
vollsländigen Capelle aus Wien.
1.
2.
4.
5.
6.
Programm.
I. Theil.
Ouverture zur Oper„Manon-Lescaut“ von Auber. „Widmungsblätter“, Walzer von Ed. Strauss.
Neu: Vorspiel zur Oper„Rantzau“ von Mascagni.
Neu:„Wiener Sitte“, Polka von Ed. Strauss.
II. Theil.
„I. Ungarische Rhapsodie“ von Franz Liszt.
„Was ich so tief im Herzen trage“, Lied von Gumbert.
(Cornet à piston: Hlerr Weiss.)
„Marche furéhre“(orchestrirt von Ed. Strauss) v. Chopin. Neu: Hent’ ist heut’, Walzer aus der Operette„Die Göttin der Vernunft“ von Joh. Strauss.
III. Theil.
„Das Fild der Rose“, Lied von Reichardt.
(Cello-Solo: die Herren Suckfüll und Kraholetz, I. Horn: Herr Kralky, Harfe: Herr Stegmann.)
Neu:„Liebesgabe“, Polka von Ed. Strauss. ∆
Neu: Barcarole aus der Oper, Hoffmann’s Erzählungen: von Offenbach.
(Orchester-Arrangement von Ed. Strauss.) „Jugendfeuer“, Polka(schnell) von Ed. Strauss.
Eintritt von 5 Uhr ab: 1., Kinder die Mälfte.##
7.
8.
∆
#
∆0
9.
10.
11.
12.
Actionaire und Ahonnenten 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Tocales.
K. Durchreisende. Gestern Mittag trafen mit dem belgischen Schnellzuge zwei Kinder des Großfürsten Michael von Rußland, von London kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhren in Begleitung ihrer Erzieher um.23 Uhr nach Wiesbaden weiter.
b Die Viehsperre wurde wegen Auftretens der Maul- und Klauenseuche über die Ortschaft Mannsfeld für den An=, Ab- und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen bis auf weiteres verhängt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1934] Vom Römerpark. Der vor dem Severinsthor gelegene, von der Stadt angelegte Römerpark erfreut sich bei den Einwohnern des südlichen Stadttheiles großer Beliebtheit. Um so mehr wird dort ein geradezu empörender Mißstand empfunden. Die Appartements sind vollständig ungenügend; auf einem höchstens ½ Meter breiten Gange an der Seite des Restaurations=Gebäudes befinden sich die Appartements für Damen und Herren dicht nebeneinander. Während man in der Woche sich schon nothdürftig behilft, herrscht jeden Sonntag dort ein Gedränge und laute Klagen werden über diesen unhaltbaren Zustand laut! Um diesem Uebelstande ein Ende zu machen, erbaue die Stadt in einer Ecke des Parkes ein Bedürfnißhäuschen ähnlich dem im Volksgarten, das allen Anforderungen entspricht. Das muß aber bald geschehen!
1935] Der Orgeldreher. Zu den großen Belästigungen der Bürgerschaft gehört auch die stete Zunahme der Straßenorgeler. Dies Gewerbe ist nachgerade nur eine besondere Art des Hausbettelns geworden, mit dem Unterschied, daß es sich meist nicht um wirklich Nothleidende handelt. Für mufikalische Genüsse ist in einer Großstadt genügend gesorgt. Allenfalls mögen die Orgeln auf freien Plätzen oder in kinderreichen Straßen noch begrüßt werden; für die Geschäftsstraßen sind sie unbedingt eine große Belästigung. Abgesehen von den mehrmals sich täglich wiederholenden melodischen Klängen irgend eines Gassenhauers stört es den Geschäftsbetrieb, wenn jeden Augenblick der Gabensammler bzw. der Cassirer— denn die Orgelbesitzer haben meistens Angestellte— hereintritt, um seinen Obolus in Empfang zu nehmen. Andere Großstädte haben längst die Orgeln bis auf wenige Tage im Jahr(Carneval ufw.) untersagt oder nur in Höfen das Spielen gestattet, z. B. Düsseldorf, Berlin, Hamburg. Jedenfalls ist es angebracht, diese Frage anzuregen. Ich zweifele nicht, daß die Feinde des Clavierklimperns dieselbe für weit dringlicher, als ihre eigenen an dieser Stelle früher dargelegten Wünsche halten. X. I.
Freitag-Abend 2. Concert von Ed. Strauss:
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
beginnt Donnerstag den 23. September,
Das Winterhalbjahr
8 Uhr.
Die 10klassige und 2 fremde Sprachen lehrende Höhere Mädchenschule nimmt ihre Schülerinnen mit dem vollendeten 6. Lebensjahre auf.
Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt umfaßt 3 Jahrescurse und ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Anmeldungen nimmt von 10 bis 12 Uhr Vormittags der Oberlehrer Herr Professor Kownatzki. Lütticherstraße 29, bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im August 1897. Der Director:*
Dr. Erkelenz.
9. Qnittung
über Gaben für die überschwemmt
en
Gebiete
Commercienrath G. Mallinckrodt 500 c. Professor Dr. Wüllner 30 M A. Schönbeck 50 K. H.., Lechenich, 10 M. Herm. Paltzer, Düsseldorf, 50 M.
Montags=Scat, Hotel Heuser, 5 c. Max Simons, bei der Hochzeit seiner Tochter, 32.40 R. R..=Verein 15 K. E. F. Kraus 4,50 cl. Frl.
10 K. Von 4 Scatschwestern 27 m. Julius Heckler 50 c. Frau Justizrath Mayer=Joest 100 A. Dr. Karl Mayer, Brühl, 100.Kl. Frau Jacob Langen. geb. Schnitzler, 100 R. Frau H. 4 M. Aus der Sammelbüchse im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 36,58 J. M. v. S. 5 M. Aus Worringen 15.K, Kölner Naturheil=Verein 13.50. Durch den„Sprecher am Niederrhein", Dülken. 9 K. H. u.., Berlin, 5 J. Pf. K. Sch. 1 N Stadtkölnischer Beamten=Verein 50 M. Zusammen 1287,98 N .—9. Quittung 46.752.74 M.
Kötn. 25. August 1897. Der Unterstützungs=Ausschuß.
X Kohlenlager am Thürmchen.# Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer. 3
„„„" Poe n.r ir nr 421.1
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 914. Specialität in besten Hausbrandkohlen.
Ia. Koks für Centralheizung. In. Bäcker= und Schmiedekohlen. Anthracit=Nußrohlen von Zeche Langenbrahm. Steinkohlen=Bricketts. Gaskoks. Donatus=Brickette
PhotographieRahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
ichael Bleissem, Eigelstein 113.
Sno
Gnte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen geben
abge
¼ Centner„ Mark,
½„„ 4„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
ff. Rheinsalm, Hecht, Zander, Karpfen, Schleien, Backfische,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschn.,
Nothzungen,
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdau, ff. sup. holl. Vollhäringe 2c., alle Sorten Käse in nurla. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.*
kost und Logis billig, Mittagtisch(vorzüglich) 20.
Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die altrenommirte Speisewirthsch. v. Mich.
Lenz. Thieboldsa. 137, d. a. Neumarkt.
Zoologischer Garten
Donnerstau den 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Dermischte Nachrichten.
(0 Die belgische St. Lucas=Gilde, eine Vereinigung von Kunstfreunden, Künstlern und Mäcenaten, hat kürzlich auch Köln einen Besuch abgestattet, worüber das Genter Bien Public einen Bericht aus schmeichelhafter Auffassung der in Köln gefundenen Aufnahme herausbringt. Von der Gesellschaft waren ungefähr fünfzig, die am vorletzten Sonntag=Abend in Köln eintrafen, darunter der Deputirte Baron Bethune, der Präsident der Gilde, der Vice=Präsident, Canonicus Delvigne und der Secretair Verhaeghen. Ferner nahmen an der Excursion Theil der häufig in der Kölnischen Volkszeitung genannte frühere Londoner Lordmayor Stuart Knill, der Präsident der holländischen Bernulphus=Gilde, van Henkelom usw. Die Ewige Lampe wurde von den Excursionisten mit Beschlag belegt. Am Montag, 16. August, las ein Mitglied im Dome eine Seelenmesse für die verstorbenen Gilden=Mitglieder und dann ging es an die Besichtigung des Severinsthores, der Kirchen zu St. Severin, St. Georg, Lyskirchen, Maria im Capitol, St. Andreas, zum Diöcesan=Museum und wieder zum Dome, der unter Führung des Herrn Domcapitulars Schnütgen besichtigt wurde und Dank diesem Umstande bei den Besuchern einen andern Eindruck hinterlassen haben wird, als ihn die landläufige Kunstgeschichte bei den Belgiern und Franzosen zugestehen will. Bei unsern Nachbarn wird vor allem daran gemäkelt, daß der Figurenschmuck dem Dome im allgemeinen fehle und man am Bauwerke nur die trockene, nüchterne geometrische Linie sehe. Daran ist ja, abgesehen von den Portalen, etwas richtiges, und es mag in der That einem an den belebenden Figurenschmuck gewöhnten Franzosen der Kölner Dom etwas zu unbelebt vorkommen. Darob sollte man aber die Großartigkeit des Werkes an sich nicht vergessen. Die fünfzig Lucas=Gildenbrüder werden jedenfalls in diesem Sinne jenseits der Maas thätig sein. Von der Kölner Neustadt urtheilt das Bien Public folgendermaßen:„Die alte rheinische Stadt, von der ein berühmter Archäologe hat sagen können, sie würde, von einem Dache überspannt, ein riesiges Museum bilden, hat zum Theil ihren künstlerischen Charakter verloren, seitdem man zahlreiche Viertel umgebaut und die alten Festungswerke abgetragen hat. Nichtsdestoweniger sind die Anstrengungen anzuerkennen, die gemacht wurden, um gewisse alte Denkmäler, besonders einige alte Stadtthore vor dem Hammer des Abbrechers zu schützen. Die gothische, bisweilen selbst die romanische Kunst, genießen an manchen öffentlichen Gebäuden eine officielle Bevorzugung, so am Postgebäude, an der Reichsbank, am Eisenbahndirections=Gebäude. Der Stil ist von Correctheit weit entfernt, aber so, wie sie da stehen, sind die Gebäude ungeheuer viel mehr werth, als die kalten Copieen italienischer Paläste, die es noch hier und da wagen, ihre widerwärtigen Facaden am hellen Tageslichte der Kritik auszusetzen.“[Es ist offenbar ein eingefleischter Gothiker, der hier das Wort führt, sonst würde er z. B. über die Häuser von Guilleaume und Deichmann doch anders urtheilen müssen.] Von der Ringstraße sagt der Correspondent, daß die dort stehenden Häuser Zeugniß ablegten für das Vermögen ihrer Besitzer, aber einen Geschmack bekundeten, der tief unter jenem stehe, den man in den neuesten Vierteln von Antwerpen, Brüssel, Lüttich und anderwärts finde. Mit Erlaubniß des Correspondenten möchten wir bemerken, daß wir uns z. B. nichts öderes und spießbürgerlicheres denken können, als die ärmliche Frontreihe der ganzen neuen Antwerpener Boulevards. Der Correspondent findet, daß die architektonischen Restaurationen in Köln und Umgebung mit weniger Geschick als in Belgien vorgenommen werden, daß die Holzschnitzerei und die Entwürfe für Möbel„unendlich“ unter den belgischen Leistungen ständen; auch die moderne Fenstermalerei findet er in Köln wenig fortgeschritten. Dafür zollt er aber der decorativen Malerei warmes Lob.„Zwei der Kirchen, die wir besucht haben, St. Ursula und St. Gereon, machen von dieser Regel eine Ausnahme. Ihre neuen decorativen Malereien sind zum großen Theile weniger gut, als was man sonst sieht.“ Es scheint uns viel zu weit gegangen, und ungerecht zu sein, wenn dann weiter behauptet wird, es scheine, als habe es denjenigen, welche dort die Restaurationsarbeiten leiten, an den für das Gelingen der Aufgabe wünschenswerthen archäologischen Kenntnissen gefehlt. Mit Bewunderung wird von dem Privat=Museum des Herrn Domcapitulars Schnütgen gesprochen, das in einer großen Anzahl von Branchen alles übertreffe, was Belgien besitze.
kennen gelernt habe,“ wird von ärztlicher Seite geschrieben. Die PatentMyrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotbeken erhältlich.
Erster Theil
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“ von Hamm.
Einleitung und spanischer Tanz aus der Suite„Ariesienne“ v. Bizer „Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie ans der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Toreadore et Andalouse“ von Rubinstein.„„„
Quadrille über Motive aus Offenbach's„Schöne Helena“ v. E. Lüttich (Nachdruck ist nicht gestattet.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen " der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
*
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den
bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Einmachgläser,
Liter
beste Sorte,
1½ 2
•, 3 4
per
m..70,.90,.10,.40,.85..30, 3,40,.00.
Breitestr. 6, M. Commes, Breitestr. 6,
Inhaber: I. B. Krebsbach.
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung.
Specialität in Moselweinen,
welche von einem der ersten Producenten c#
an der Mosel direct eingekauft wurden.
Im Anstich:* De*
Aber Endener und ∆)"
Wber Piengeter
Anerkannt
in großer Auswahl.
Schattige Garten=Anlage. Große Säle.
Das grösste Wunder der Neuzeit
** 1„ n Ctaatan natontirte und geaetzlich geschutzte:
ist die in vier Staaten patentirte und gesetzlich geschützte:
wan de Bücken's
Teppich-Reinigungsseife.
Dieselbe empfiehlt sich nicht allein zum Reinigen von Teppiche
Tieselbe empfiehlt sich nicht allein zum Reinigen von Teppichen,
sondern entfernt auch jegliche Flecken aus Velour, Plüsch und andern Gewehen. Sie ist ein Universalmittel zur Reinigung von Kleidern und Anzügen. Selbst Besätze von Militair- und Beamten-Uniformen können ohne Gefahr damit gereinigt werden.
Zu haben in Stücken à 50 Pfg. in den Droguen-Geschäften:
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Oscar Beer. Weidenbach 1; Otto Bleeke, Weyerstrasse 82; Rud. Braun, Hahnenstrasse 2, Ecke Benesisstrasse: Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10: Paul Nassen, Johannisstrasse 50; Joh. Ortwein, Poststrasse 37; L. Sester. Altermarkt 5s: P. Uhlmann, Apostelnstrasse 24.
Kost und Logis. Oelgemälde
Glockengasse 54. kaufen.
Papst Pius IX,
Brustbild, zu vonr Antoniterstraße 15.
Achten Sie auf das Kind!
Jedes Packet Kaffee, Thee und Cacao trägt
unsere Schutzmarke
Wir liefern gebrannten Kaffee von
55 Pfg. per Pfund
bis zu den feinsten Qualitäten:
an bis zu den feinsten Qualitäten:
Chines. Thee per Pfund von 1,30 an,
Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an. Buchthal’s Kaffee-Magazin
Buchthal’s Kaffee-Magazin
Grosse Budengasse 2A.
.-r SOs
Für die Frauen= und Kinder=Praxis ist sie die beste, welche ich bis jetzt
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.