nm-#I
e, e
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
am..— Mur. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen h Vorausbezahlung bis zu 10 geilen 5 Ofa. die 5
Offerten=Annahme 25 Ofs.
*
Kölner
Local
M
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische
TATTTUNUTTTTTT T#
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. August 189..
* Pflichtgetreu.
Skizze aus den Tiroler Alpen. Von Joseph Kirchner.*)
Per von den Hreipiertel Stunden nach Kard, und setht, Shnane in das die boche ud guidhonausch, auszhchete Van Kanas ti5 Flag. R autschesen. ie 25 und Mauer
shene er Sechese e e, h elc e chate chech
eier Tred) iu F. setuxfehiguf der die Burg thront, unsingt
Den Mihan e uern. iungs
einen bem Verten iuics, Cistelgs, Kesth, nacht. Der Alg a bid beo guischäsen der Lastichene und Peschsche oie
Sascs hoeslanetl de osien sche ace leschlalb oi.
schc der asie Kaiche eung dier die ache ie. alcke
Saer schescesehelele ease, cchee
dbe die Aesgser isce rsge sc lisch haiete be khelih
Norgenfeübe Penes, Auzpve Lraiche Zurchs Fernster sofort zu deuten Schgencigt ser durch usher,. H8 f hscte ie Hhaeshastiunsterechen.
des esch ealse Leiche Kshade baser oed u. ach
voer vut von der Patier,„randigsen Vestuc, Sxuregelmäßigen
Die Schlucht bot emen grandiosen eizniug, otend Mal auf Zwischenräumen war sie mehr u. Jax Stunde haushoch
einer Wegstrecke von wenng wetzr. aurspert. Einige der Schnedurch die abgestürzen Schnemun rn...u6, angeschwollene
baritaden hatte der Zu ungewöhzishetge er zwischen eim paar Bach bereits durchgezisen, dasür Vrtartr,..steu“ halbe Heuandern brodelnde Peset, in benen Pirtag, drechten. Möglichst hoberdicher uw. sich um vohhyre, Eiauwassr Lust zu machen; schnel suchten die Pioniere dem Stouztnogzieg zie# erreichen.
aber erst mit Hülfe von Petarden ließ Io/t, zchlichlich, dister
und bei der Kürze des Januartages mußten
ammende Fackeln und Scheiterzgirgerstand haten uns nicht
WBir friviligen Heifer, vom Vorsgerenge pfigser weigertesich,
lour weit vorgewagt, d. V, der bescgndenen Gefsahr neuer Nachuus angesichts der umausgeseßt. borvgch szand mit enem mir
stürze weiter vordringen zu lassen.##.— Stelle, wo ein
bestreundeten Ingenieur nicht wen,.g dem an der Nordschmalts, elendes Vergströbchen vrog. gt. Zidor binanfihrte,
dvre des Artscher, grlegepertzgagrf. Piatean usannendessen wenige Häuser auf einem 110g Kirchlein
sedrängt waren, geschaart um eim winheoe, arm und Kuirschen.
Ein unerwartetes entsetzliches Rauschen, F-.3 mit eisiasten
ceinbar genau über unsern Aopten, Iu Fesporshrunge suchen. Schriten eine Zusliucht uner benz. u Rhungenhicke, wo ein dumpfer
Dir erreichten das Ainl just iun dem ugrn Zistengeschitzes, den Schlag, ähnlich dem Knalle eines groven, Leutgage uumutelbar
Boden, auf dem wir standen, erbeben urp. Lan gigcen der darauf drangen die wimmernden#######ch die Nacht. Da
Vorstirche von St. Jsdor Hülfe, heischend,. urch dse stan wog
oben war also ein großes Unglück geschehen, gerade die
außer Zweisel. Ohne Besinnen grin.Traten. u. 5 wenige Hande frei hatte, nach Spitzhaue und Spaten,
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni7c,§§ 7 u. 10. D. Red.
Minuten später war ein kleines Detachement auf dem Wege
Es war ein Marsch, der uns den Schweiß aus allen Poren trieb. Der eine der Fackelträger, der voraufging, mußte jeden Stein erst auf seine Festigkeit prifen, ehe er ihm seine KörperEndlich waren wir oben. Das Dörschen
als ie ae ease gehacen boecg, esche le
Kaschcheheschese. c
6rds derielbe sei Nachmittags von dem kleinen Bruder des
aesc
Das kleine Pfarrhählschen erwies sich verschlossen, die
nur autrscheauch uocd. der iue asd adle Geraidsie esher
de Sachsäge, soshgrt erkauntz er
traf Anordnungen zu einem planmäßigen Vorgehen, und jede
Air aishen de Hhoelk aie aie ianter Peh ch, se haen
ashse scheee e e ecescsce
aschsisn
schsheschecese
iven„tags hedeckt war: der junge Priester in iniender Stelud der denshen., Kisgen. Die Schguaser ader, lod. langz
bi sestrec in der Mitte des kleinen Gemaches. Ihre Arme singestrect im der Betre ver I.:,umgxt, als hätte sie ihn
waren an den Geschpisterza nicht schtbar; sie musten den Tod
gefallenen Helden begrub man nachden die Lunde vox. Verzgzficht vom Tode Ereiten das setzte
erose Aascherien Lecher und Veuater de Meichei elen
woarniherigen Verreter urchester Gotes= und
veroren.
Sm Antonio Vieyra.*)
der Wisenichest auch seite herischen, Scher Aisenz ie Csce an sce esch sesescesheschesite
er es bald als die schönste Aufgabe seines Lebens, in den#####
dieser wackern Männer den Indianerstämmen die Befreuung der doppelten Knechtschaft des Heidenthums und der Sklaverei
I. eascheige esigesce schcheschee
asc aie ker.chel chenzseskese schiche esk ie
Dialekten, da er deren Kenntniß in seinem künftigen Beruf für
duer alctenden Verdidauct ir eaihiche eifihr eheaihe
Sohn Fernando de Maskarenhas auf der Reise, rach, Portugg. zu begleiten, Nach ftürmischer, mithgesent=Zuisgenziahte verbracht.
Den selchen Aer, Gie de scelele de, esce aic
war. Dochk edurfte noch
Pschye auch ur Litigetzischer„iegzienrich piederholt und zuletzt
ese eseschele e ha e h e
näßigem Kriege gefangen oder. vr, Lan Tode als Oofer kanniauschen Ashenashue udze dus cie ensteche Gotate untk
verei von den Pligunzern Kriszenerer mit Gutheizung der Regiedie sogenannten gftrien, Judiay., Eezlanzungen die schwersten
nner den Indiaguern zu erteichtern, ch.v.„lait die Glaubensv.548 Spraochen, Jov, des Urwaldes oder verkindete Gotts voschaft iun des Dichicht bes I. un den usern des„grosen
Stromes“. Furchtlos aber trat er auch den Colonisten entgegen d allen, die seine armen Schützlinge zu unmenschlicher Arbeit
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209= Bonntag, 1. August 1391.
flusse beim Könige ein Decret(1655) durchzusetzen, demzufolge le indianischen Niederlassungen in Maranhao der unumschränkten Leitung der Jesuiten überlassen wurden. Es wurde strengstens untersagt, die Arbeitskräfte der Indianer in der bisherigen unmenschlichen Weise auszubeuten. Sie sollten für ihre Arbeit entschädigt und nur mehr sechs Monate im Jahre zur Arbeit verwandt werden. Die Sklaverei der losgekauften Gefangenen beschränkte der königliche Erlaß auf fünf Jahre, und für alle nicht in rechtmäßigem Kriege gefangenen Sklaven wurde sofortige Freilassung verfügt. Ueber die pünktliche Ausführung des Decrets und über die Gesetzlichkeit der Erwerbung jedes einzelnen Sklaven hatte eine aus Welt= und Ordensgeistlichen bestehende Commission zu entscheiden.
Doch die segensreichen Folgen dieses Decretes sollten bald wieder zu nichte gemacht werden. Alphons VI., der nach dem Tode seines Vaters König geworden, war im Gegensatz zu seiner Mutter, die vorläufig noch die Regentschaft führte, ein Gegner der Jesuiten. So durften deren gefährlichste Feinde, die Colonisten, mit stets wachsender Kühnheit ihre Pläne durchkreuzen, und schließlich kam es zu einem Aufstand, in dem Vieyra mit vielen Ordensbrüdern gefangen genommen und unter zahllosen Mühsalen und Entbehrungen nach Lissabon geschleppt wurde. Man klagte ihn an, er habe durch die Unterdrückung der Sklaverei die Verarmung des ganzen Landes verschuldet. Die Regentin hatte aber bald das trügerische Spiel der Ankläger durchschaut, ordnete die Freilassung der Gefangenen an und beauftragte den Statthalter Sequeira mit der Regelung der Verhältnisse in Brasilien.
Vieyra aber durfte noch nicht dorthin zurückkehren. Als seine Feinde erkannten, daß sie seinem apostolischen Wirken keine Makel anhängen konnten, erlangten sie bei der Inquisition seine Gefangennehmung. Sie beschuldigten ihn, er habe in Wort und Schrift Lehrsätze vertheidigt, welche die Kirche verurtheilt hatte. Der eifrige Priester, der so manchem armen Indianer die Fesseln gelöst, lang nun zwei Jahre lang gefangen. Erst am 23. September 1667 wurde er wieder freigelassen, nachdem er sich durch eine im Gefängniß verfaßte Schrift glänzend gerechtfertigt hatte.
Pedro II., Alphons' VI. Bruder und Nachfolger überschüttete ihn mit Beweisen seiner Huld. Er schickte ihn als seinen Gesandten nach Rom, und auch hier wurde dem Schwergeprüften eine ehrenvolle Genugthuung zu theil. Der Ordens=General zog ihm mit allen Patres entgegen und bewillkommnete ihn, wie man den vom Felde der Ehre heimkehrenden Sieger legrüßt. Der Papst Clemens X. zollte seinem Wirken in den Missionen vollste Anerkennung; die Königin Christine von Schwedes, die damals in Rom weilte, wollte ihn zu ihrem Beichtvater machen. Er aber wies nach wie vor alle ehrenvollen Anerbietungen zurück, um im geeigneten Augenblicke wieder ungehindert in die Colo nieen gehen zu können. Da er zur nachhaltigen Durchführung seiner Pläne die Unterstützung der Regierung nöthig hatte, so durfte er sich bei ständigem und directem Verkehr mit dem Träger der Krone von seinen Vorschlägen mehr versprechen, als wenn er dieselben von Brasilien aus hätte vertreten sollen. Seinem Einflusse ist es zuzuschreiben, daß durch ein Decret vom 1. April 1680 die Jesuiten in Maranhao in ihre frühern Rechte wieder eingesetzt und die Indianer=Sklaverei von neuem strengstens untersagt wurde, mit der Einschränkung allerdings, daß nur die in einem staatlicherseits genehmigten Kriege gefangenen Indianer in die Sklaverei geführt werden dürften.
Als er das erreicht und überdies durch ein besonderes Breve des Papstes Clemens X. der Jurisdiction der portugiesischen Inquisition entzogen war, nahm er zum letzten Male Abschied von seiner Geburtsstadt und kam im Frühjahr 1681 wieder in Maran hao an. Doch die vielen Entbehrungen und das Ungemach, das er erlitten, hatten seine Kräfte aufgerieben, so daß er an dem großen Werke, das er begonnen, kaum noch persönlich mitwirken konnte. Allein er wurde nicht müde, immer wieder von neuem seine jüngern Ordensbrüder für dasselbe zu begeistern und sie anzuweisen, wie sie die während der Verfolgung schwer geschädigten Niederlassungen zu neuer Blüthe bringen könnten. In den letzten Jahren seines Lebens legte er eine Sammlung seiner zahlreichen Predigten an, die ihm den Ehrentitel eines„Cicero lusitanus“ einbrachten und einen bevorzugten Platz in der portugiesischen Litteratur sicherten. Er starb im hohen Alter von nahezu neunzig Jahren, geachtet von allen, denen er jemals nahegestanden, tief betrauert zumal von seinen Ordensbrüdern, gesegnet von den armen Indianern Brasiliens.
□ Oberkassel, 26.Juli97. Ein junger Mann aus dem benachbarten Römlinghoven, welcher in diesem Frühjahre von der Strafkammer zu Bonn wegen schwerer Mißhandlung eines Knechtes zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, hatte ein Gnadengesuch an den Kaiser gerichtet. Dasselbe wurde von dem Prinzen Adolf zu Schaumburg=Livpe, unter dem der Betreffende bei den Bonner Husaren gedient hatte, auf Grund der guten Führung beim Militair befürwortet, und der Kaiser begnadigte den jungen Mann. Derselbe wurde am verflossenen Samstag aus dem Gefängniß, in dem er drei Monate verbüßt hatte, entlassen.
□ Uerdingen, 26.Juli97. Ein junger Mann wollte in der Dunkelheit sein Zimmer verlassen, gerieth aber statt zur Thüre an das niedrige, offenstehende Feuster und stürzte aus beträchtlicher Höhe auf das Pflaster, wobei er einen Schädelbruch und sonstige schwere Körperverletzungen erlitt, so daß er schwerlich mit dem Leben davon kommen wird.— Gestern Nachmittag fand hier auf dem Rheine eine Schwimmfahrt des Rheinisch=Westfälischen Schwimmbundes statt. Es betheiligten sich an derselben die Vereine aus Crefeld, Düsseldorf, Dülmen, Münster, Bochum, Hagen und Iserlohn mit etwa siebenzig Theilnehmern. Die Schwimmstrecke betrug etwa 6½ Kilometer, welche von den Betheiligten in 40—42 Minuten durchschwommen wurde.
0 Barmen, 26.Juli97. Auf dem Rittershauser Bahnhof wurde gestern ein Rangirer von dem Berliner Schnellzuge überfahren und so schwer verletzt, daß er bald nachher starb.— Anonymen Schmähbriefschreibern kann der folgende Vorfall ernstlich zur Warnung dienen. Ein Specereihändler erhielt eines Tages eine offene Postkarte, auf welcher er in schmählichster Weise beleidigt wurde. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf einen Schuhmacher, der zwar leugnete, aber der That überführt wurde. Das Schöffengericht verurtheilte ihn zu einem Monat Gefängniß.
*° Solingen, 29.Juli97. Ein Arbeiter, der mit seiner Frau in Unfrieden lebte, hatte wiederholt zu seinen Bekannten geäußert, er werde der Sache bald ein Ende machen. Jetzt hat er seiner
Drohung die That folgen lassen. Als seine Kinder morgens früh
ahnungslos aus ihrem Schlafzimmer in das elterliche Schlafgemach traten, fanden sie ihren Vater am Bettpfosten eryangt vor, während die Mutter blutüberströmt an der Erde lag. Goebeler hatte seiner Frau mit einem Beile den Schädel zertrummert und sich dann selbst entleibt. Die Frau lebte noch und wurde sofort in's städtische Krankenhaus geschafft, doch ist ihr Zustand hoffnungslos. Durch den schrecklichen Vorfall werden anscheinend fünf Kinder im Alter von zwei bis acht Jahren zu Waisen werden.
K Essen, 26.Juli97. Auf der Zeche Graf Beust ereignete sich heute wieder ein Mal ein schweres Unglück. Ein Schachthauer stürzte in den Schacht und wurde als gräßlich verstümmelte Leiche unten aufgefunden. Auch auf Zeche Hercules ist ein Hauer in den Schacht gestürzt, während er mit mehrern andern auf offener Schale herausgefördert werden sollte.
g. Aus dem Senne=Lager, 28.Juli97. Mit Bestimmtheit verlautet, daß der Kaiser am 18. August hier eintreffen wird, um die dann hier zusammengezogenen sieben Cavalerie=Regimenter zu inspiciren. Der Kaiser soll über Paderborn Vormittags eintreffen und gegen 7 Uhr von dort aus die Rückfahrt am selben Tage antreten.
A Fulda, 24.Juli97. Bei der Station Neuschwambach der Rhönbahn Fulda=Tann ereignete sich gestern Mittag ein schwerer Unfall. Ein Bauer fuhr mit seinem mit zwei Pferden bespannten Wagen über
das Geleise, als ein Zug heranbrauste und in den Wagen hineinfuhr. Der Mann und beide Pferde wurden vollständig zermalmt und der Wagen zertrümmert, während die Locomotive nur unbedeutend beschädigt wurde.
w<space> D e t m o l d,<space> 2 5. J u l i 9 7.<space> G r o ß e s<space> A u f s e h e n<space> e r r e g t<space> d i e<space> V e r h a f t u n g<space> des Directors Scheel der Actienbrauerei in Kohlstädt. Es handelt sich um Unterschlagungen, die, so weit festgestellt, auf 240,000 Mark sich belaufen. Scheel operirte mit Wechseln, auf denen er die Unterschrift eines bekannten Detmolder Finanzmannes geschickt zu fälschen verstand.
S Bliesbrücken, 25.Juli97. Vor ungefähr vier Wochen fand man bei Tagesanbruch in Frauenberg den Hauptlehrer Weiten von BliesEbersingen todt vor einem Hause vor, nachdem er den vorhergegangenen Abend in einem Bekanntenkreise zu Habkirchen verbracht hatte. Anfänglich führte man den Tod auf ein Unglück zurück und schrieb diesem auch die Kopfwunden zu. Nach der Beerdigung trat aber immer bestimmter das Gerücht auf, Weiten sei ermordet worden. Eine von gerichtlicher Seite angeordnete Leichenschau bestätigte diesen Verdacht. Zwei Bürger von Blies=Ebersingen sind bereits verhaftet, unter der Beschuldigung, den Hauptlehrer aus Rache überfallen und derartig mißhandelt zu haben, daß der Tod erfolgte.
§ Was draußen vorgeht.
Das kleine Socialistengesetz, wie die preußische VereinsNovelle nach ihrer Ausgestaltung durch das Herrenhaus genannt wurde, ist endlich am Samstag vom Preußischen Abgeordnetenhause mit 209 gegen 205 Stimmen abgelehnt worden. Aus der geringen Stimmenmehrheit suchte die unterlegene Minderheit Trost und Hoffnung für die Zukunft zu schöpfen. Was die Zukunft bringen wird, ist noch ungewiß; jedenfalls hat die Behauptung der Conservativen und der Regierung, das preußische Volk habe sich nach dem neuen Socialistengesetz gesehnt, etwas ungemein Komisches angesichts der thatsächlichen Abneigung der weitaus überwiegenden Mehrheit des Volkes gegen die neugeplante Verkürzung der öffentlichen Freiheiten. Allerdings setzt sich für gewisse Leute das„Volk“ nur aus jenen Kreisen zusammen, die einen gewissen Mindeststeuersatz zahlen uno zu denen die um Stumm, einen großen Procentsatz liefern. In demselben Sinne ist auch das Herrenhaus eine Volksvertretung und kann diese Körperschaft gegen das Abgeordnetenhaus als Trumpf ausgespielt werden, wie dies auch thatsächlich in der entscheidenden Verhandlung am Samstag geschah. Die Ankündigung vom Umfall national=liberaler Abgeordneter hat sich nicht bewahrheitet; vom Abgeordneten Schoof wußte man schon, daß er für das Gesetz stimmen werde, ein Leithammel ist er aber nicht geworden; abgesehen davon, daß ein anderer national=liberaler Abgeordneter sich der Stimme enthielt und ein dritter, wie er schon früher gethan, mit Ja stimmte, war Schoof der einzige, der anders
stimmte als die Fraction einmüthig entschlossen war zu stimmen. Schoof wurde denn auch, als er aus freien Stücken nicht einsehen wollte, daß seines Bleibens in der Fraction nicht sei, der Stuhl mit Gewalt vor die Thüre gesetzt. Aus den Verhandlungen selbst ist zunächst die Rede des Finanzministers Miquel zu erwähnen, der als neuer Vice=Präsident des Staatsministeriums und Vertreter des in den Ferien weilenden Minister=Präsidenten Fürsten Hohenlohe das Kind den Abgeordneten noch ein Mal an's Herz zu legen hatte. Gar merkwürdig war es, wie er sich dieser Aufgabe entledigte: Mit einem von des Gedankens tiefster Blässe angekränkelten Spruch über die Social=Politik, in dem die Vorlage selbst eine recht nebensächliche Rolle spielte und in dem er sogar ganz resignirt sagte, ob dieselbe angenommen werde oder nicht, die Staatsregierung werde bei ihrer Stellungnahme zu den Parteien bleiben. Dies sagte der Minister von seinem schon anderwärts kundgegebenen, hier wiederholten Standpunkte der Politik der„Sammlung“, der„Mittel=Linie"; eine theoretisch ganz schöne Politik, von der wir nur noch gar nicht wissen, wie sich dieselbe in der Praxis machen wird. Der Minister des Innern, von der Recke, der sich schon bei seinen frühern Reden zur Vertheidigung des neuen Socialistengesetzes der Heiterkeit ausgesetzt sah, erregte auch dies Mal stürmisches Gelächter. Abg. Lieber zerzupfte namens des Centrums die Gründe und Einwendungen der Regierung und ihrer Freunde in eingehender Weise, vor allem den wirklich unglücklichen Hinweis auf andere Bundesstaaten, z. B. Sachsen, wo eine ähnliche Vereinsgesetzgebung, wie die von der preußischen Regierung angeregte, besteht. Die Früchte dieser Gesetzgebung in Sachsen faßte Abg. Lieber in die Frage zusammen:„Wo blüht die Social=Demokratie mehr, wo hat sie im Verhältniß mehr Reichstags=Mandate inne, als im Königreich Sachsen?" Der neue Prophet der ostelbischen landwirthschaftlichen Bündelei, Abg. Hahn, suchte den National=Liberalen in's Gewissen zu reden. Da kam er aber schön an. Der Abg. Sattler richtete an ihn die Frage, ob sein Gewissen seine heutige Stellungnahme vereinbaren könne mit dem seinen national=live ralen Wählern gegebenen Versprechen, nur Politik in nationalliberalem Sinne zu treiben. Der national=liberale Abg. Krause nannte Hahn's Bestrebungen Utopien, die an Wahnsinn grenzten. Die Stimmung in den bündlerischen Kreisen ist ob dieser Charakteristik nicht weniger erregt als wegen der Abstimmung im Abgeordnetenhause, das sich in ihren Augen jetzt seiner Mehrheit nach als„diesem Reichstag“ ebenbürtig gezeigt hat. Besonders bemerkt zu werden verdient, daß im Lande der politischen
Freiheit, in England, auch die allerconservativsten Blätter über das neue Socialistengesetz den Stab gebrochen haben. So sagt die urconservative St. James Gazette:„Die preußische Regierung hat sich muthwillig einen Schlag in's Gesicht geholt. Ihr Vereinsgesetz ist zurückgewiesen, und der Kaiser und seine Minister haben eine Lection erhalten. Sie haben gelernt oder mögen es gelernt haben, daß, obwohl die Deutschen eine ganze Portion Dragonaden ertragen können, ihre Geduld doch ihre Grenzen hat. Sie wünschen nicht, so behandelt zu werden, wie die Bewohner von Rußland oder der Türkei, und möchten auch nicht zugeben, daß jede beliebige öffentliche Versammlung auf den Befehl irgend eines untergeordneten Polizisten abgebrochen werden kann. Der deutsche Liberalismus ist gerade jetzt eine sehr kränkliche Pflanze und er wird erst kräftig, wenn er mit etwas socialistischem Quellwasser begossen ist.“ Von den andern Blättern braucht man gar nicht zu reden. In Süddeutschland hat die Ablehnung des Gesetzes, obschon sie ja diesen Theil des Reiches nicht unmittelbar berührt, eine gewisse Genugthuung hervorgebracht, gleichzeitig aber auf's neue die Abneigung gegen die jetzige Richtung der preußischen Politik belebt. Die Kreuzzeitung sucht diese süddeutsche Verdrossenheit gegen Preußen=Deutschland als sinnlos zu erweisen und darzuthun, daß Preußen kein rückschrittlicher Staat sei, da es„fast nach allen Richtungen hin“ an der Spitze der deutschen Staaten marschire. Mit der Miquel'schen SteuerReform und der Selbstverwaltung ist das ja richtig, aber nicht diese und andere Gesetze beeinflussen die heutige preußische Politik, sondern Elemente wie Herr v. Stumm und andere, und gegen diese und ihren Einfluß richten sich Aussprüche wie: Gottlob, daß wir keine Preußen sind. Da Fürst Bismarck mit diesen Elementen eines Sinnes ist, war es arg daneben gehauen, was auf dem Verbands=Tage der auf Bismarck eingeschworenen Westdeutschen Ortsgruppe des Alldeutschen Verbandes zu Königswinter gesagt wurde, das alte Preußen sei nach Bismarck's Entfernung nicht mehr im Stande, moralische Eroberungen zu machen.
der griechisch=türkischen Angelegenheit haben manche Blätter der europäischen Presse zu früh die Friedensschalmei angesetzt. Man glaubte, nachdem die Türkei sich grundsätzlich auf die Grenzbestimmung in Thessalien, wie die Mächte sie getroffen, eingelassen habe, alles werde nun glatt und schnell von Statten gehen. Aber da kannte man die Türken schlecht. Die Höhe der Kriegsentschädigung bildet nicht nur einen sehr großen Haken, sondern auch wegen der Grenze selbst kommt die Türkei mit immer neuen Kleinigkeiten und verschleppt damit die Verhandlungen. Die Nachrichten von der bereits angeordneten Räumung Thessaliens waren verfrüht; die Räumungsfrage steht überhaupt jetzt in einem neuen Stadium, insofern sie nicht mit Unrecht mit der Erledigung der Zahlungsart der Kriegsentschädigung und den Garantieen für diese Entschädigung verknüpft wird. Griechenland allein bietet keine Gewähr für die regelrechte Abtragung seiner Kriegsschuld, und so wird wohl oder übel eine internationale Schuldverwaltung des Landes eingerichtet werden müssen. Ehe eine solche Garantie besteht, ist es nach Auffassung der deutschen Reichsregierung unbillig, der Türkei die völlige Räumung ihres Pfandgebietes Thessalien zuzumuthen.
Daß die Regierung in England eine Art Furcht vor Cecil Rhodes, dem Urheber des völkerrechtswidrigen Einbruches in's Transvaal, hat, ging auf's neue hervor aus der großen Verhandlung im englischen Parlament über eine Resolution, die sich gegen den parlamentarischen Untersuchungs=Ausschuß richtete. Der Abg. Stanhope, welcher diese Resolution beantragte, erklärte, die Thätigkeit des Ausschusses mache den Eindruck, als solle ein großer Scandel vertuscht werden, ein Eindruck, den die nichtenglische Welt ja längst gewonnen hat. Der ColonialSecretair Chamberlain suchte sich, die Regierung und den Parlaments=Ausschuß rein zu waschen; besonders merkwürdig aber war, wie er mit Cecil Rhodes umging. Nach Chamberlain war der von Rhodes herbeigeführte Einbruch in's Transvaal nicht etwa ein völkerrechtliches Verbrechen, nein, nur ein„Mißgriff“, für den Rhodes allerdings Strafe treffen sollte, wie Chamberlain großmüthig zugesteht. Gleichzeitig macht derselbe aber auf die von Rhodes in Africa geleisteten Dienste aufmerksam und deutet damit an, daß man den Menschen am besten in Ruhe und weiter wühlen lasse. Jener„Mißgriff“ würde in Chamberlain's Augen jedenfalls ein„Verdienst" und nicht straf=, sondern höchst lobwürdig sein, wenn der Einbruch gelungen und die BoerenRepublik durch die politische Räuberbande des Rhodes vergewaltigt worden wäre. Stanhope hatte, indem er den parlamentarischen Ausschuß angriff, schon von vorn herein seine Resolution unmöglich gemacht; denn der Ausschuß besteht aus Conservativen und Liberalen, deren Fractionen sich mit angegriffen fühlten; auch sind diese Herren einig darin, daß sie die Stärkung des englischen Einflusses in Südafrica um jeden Preis wünschen, und so ist ihnen Rhodes gerade recht. Stanhope sah denn auch bei der Abstimmung nur seine radicalen Gesinnungsgenossen und die Iren auf seiner Seite.
** Nordenskjöld und Witzmann sind dieser Tage in Stock holm zusammengetroffen. Nach dem Berliner Loe.=Anz. unterhielten sie sich über die Zuverlässigkeit der Eingeborenen. Beide Forscher stimmten darin überein, daß die Eingeborenen, seien es nun Eskimos oder Neger, im allgemeinen bei Erkundigungen nicht gelogen, wohl aber gern übertrieben haben. So hatte Wißmann von einem See erfahren, der zu groß sei, als daß ein Vogel ihn überfliegen könne; der See fand sich wirklich, war aber in wenigen Stunden zu umreiten. Nordensksöld erzählte hierbei sehr drollig, wie er den Estimos Apfelsinen mitgebracht und gesagt habe, so etwas hätten sie doch in Grönland nicht.„O ja,“ behaupteten die Eingeborenen ganz bestimmt,„wir haben dieselben Früchte, nur ein bißchen kleiner!" Sie meinten Vogelbeeren!
Ein Geheimniß der Baukunst. Dame:„Sagen Sie uns doch, lieber Mann, weshalb man an die Fensterscheiben der Neubauten überall ein S hinmalt, warum nicht ein Kreuz oder einen andern Buchstaben?" Arbeiter:„Das S heißt so viel als Sixtes! da san schon die Scheiben'rin!“
** Er kennt ihn. Hausfrau:„Denkeu Sie, jetzt wohnt der Mensch doch schon sechs Monate bei mir und hat noch keinen Pfennig Miethe bezahlt!" Student:„Das wundert mich nicht so sehr, aber daß er Sie noch nicht angepumpt hat, verstehe ich nicht!“
** Ein guter Grund. Hausfrau:„Aber Rieke, ich hatte dir doch gesagt, du solltest einen Aal vom Markte mitbringen. Wo ist

Seite
—
er denn?" Rieke:„Ach Jott, so'n Vieh ist jar so jlitscherig, der is
mich aus det Jedächtniß jeschlüpft!“
** Ein Freund der Natur. Erster Ballgast:„Was du an der Majorstochter dort drüben Interessantes findest, ist mir unbegreiflich; sie ist alt, mager, hinkt und schielt...“ Zweiter Ballgast:„Jawohl, aber bei ihr ist alles unverfälschte Natur.“
** Schlechte Unterhaltung. Schneider:„So, Ihr Freund ist krank? Da wird's wohl keinen Zweck haben, wenn ich in dieser Woche mit der Rechnung zu ihm gehe!“ Student:„Doch, besuchen Sie ihn nur.... der arme Mensch hat ja furchtbare Langweile!
** Bauernschlauheit.„Also, Biermann, wie ist's mit unserer Wette? Ihr habt gewettet, vierzig Nächte nicht zu schlafen— bleibt's dabei?"„Natürlich! I hab' schon gestern die Wett' ang'fangen: „Na, und wie geht's? Verspürt Ihr noch nichts von Hunger und Schlaf?"„Nit im Geringsten. I ess halt bei Nacht und schlaf bei Tag!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und,##ertggge##g, aens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der er. Josephs=Kapeue (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 1. Aug. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Vom ungerechten Haushalter. Lucas XVI.—.)
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen), bert, in St. Severin(Knaben), in St. Maria=Himmelfahrt,
eter: Schluß der sechs Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius, Nachmittag 5 Uhr Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.— Petri Kettenfeier oder Gedächtniß der wunderbaren Befreiung des heiligen Apostels Petrus aus den Ketten und dem Gefängnisse zu Jerusalem: I. im Dom ohne besondere Feier, doch sind im Hochamt in einem Reliquiar einige Glieder aus der Kette des heiligen Petrus, auf dem Hochaltar zur Verehrung ausgestellt; 2. in St. Peter mit Ablaß.
In St. Jacob: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Jacobus.
In der Minoritenkirche: Beginn des Portiuncula=Festes mir vollkommenem Ablaß, welcher am Nachmittag des I. bis zum Abend des 2. August, auch mehrmals von allen Christgläubigen gewonnen werden kann, die nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altares die Minoritenkirche besuchen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten. Nachmittags 4 Uhr Vorfeier.— Desgleichen in St. Johann=Baptist Nachmittags 4 Uhr Betstunde.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest deshl. Pfarrpatrons Pantaleon mit vollkommenem Ablaß.— In St. Gereon: Anfang der sonntäglichen kurzen
Andacht zu Ehren des heiligen Maternus. Abends nach der Complet. Dieheilige Messe sammlung der Murm
Mitalieder.— In St. Columoa: Vorllagin Onmsmarmer
St. Andreas: Fest der sieben Machabäischen Brüder und ihrer Mutter. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet und Predigt, zum Schluß sacramentalischer Umgang.— In der Urjulinen,irche:
3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche:
Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 2. Aug. Portiunculafeier.
In der Minoritenkirche: Poninneulafest mit 13stündigem. Gebet und vollkommenem Ablaß. Von Morgens 3½ Uhr an heutige Messen,
910 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 515 Uhr Complet und Schluß.— In der Marien=Kapelle (Gereonskloster) kann der Portiuncula=Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen gewonnen werden.— In St. Johann=Baptist: Portiunculafest. Morgens 5½ Uhr Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse); Portiunculafest, Abends vorher 7 Uhr Festpredigt mit Andacht. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt mit Segen, Abends 9 Uhr feierliche Schlußandacht mit Tedeum und Segen.— Im Dom: Morgens um 9" Uhr Jahrgedächtniß für den im Jahre 1835 verstorbenen hochteligen Erzbischof Ferdinand August Graf von Spiegel.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu jur Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag, 3. Aug. Stephanie Auffindung.
In St. Andreas: Letzter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 4. Aug. Dominicus.
In St. Andreas: Fest des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet mit Predigt, zum Schluß sacramentalischer Umgang.— In St. Alban: Schluß der NeunMittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Johann von Nepomu, Morgens 6 Uhr erne heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johannes mit Predigt uebst Umgang und Tedeum.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag,. 5. Aug. Oswald. Werim u##
In St. Maria im Capitol: Fest der Verklärung Christi auf Tabor, Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 6. Aug. Christi Verklärung.
Im Dom: Abends 6½ Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria
im Capitol: Fest der Verklärung des Herrn. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In der Urjulinenkirche: aens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Aposteln: Vierter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Stille heilige Messen Morgens von 196, 9 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe ½11 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Samstag, 7. Aug. Donatus.— Gottschalk.
In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der Novene zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt. Täglich Nachmittags 5 Uhr sacrawentalische Anducht.
Buntes Allerlei.
** Auf sonderbare Weise verunglückt ist in Kreuznach ein Barbier. Er zündete sich, nach dem Vorwärts, einen Cigarrenrest an, ein Windstoß trieb die Flamme des Streichhölzchens ihm ins Gesicht, und im Nu standen der kräftige Schnurrbart, der lang herabwallende Vollbart und das Haupthaar in Flammen. Dig Kopf des Mannes, der jetzt schwer verletzt daniederliegt, ist völler kahl gebrannt.
(0 Auf der Flucht erschossen. In Danzig verhaftete eine Patrouille zwei Männer; einer entfloh bei dem Transport nach der Hauptwache und wurde erschossen.
** Ein Jagdunglück wird aus dem Kreise Rybnik gemeldet. Zwei Frauen in Nieder=Wilcza bei Pilchowitz wollten Klee stehlen, als zwei Schüsse fielen, durch welche die eine Frau sofort getödtet, die andere schwer verwundet wurde. Der Schütze hat sich selbst gestellt. Es war der dortige Ziegelmeister, der auf dem Anstande jene Frauen für Rehwild gehalten hatte.
** Ein Verzweiflungskampf im Wasser. Gajewski aus Pillau machte mit seinen drei ältesten Kindern, einem Knaben von zwölf und zwei Mädchen von elf und neun Jahren, in einem schmalen, flachbodigen Fischerboot eine Spazierfahrt auf dem Ewing=Se.(Ostpreußen). Auf der Höhe von Kößen bekam das Boot auf einer Seite Uebergewicht; die ängstlichen Mädchen rutschen auf dieselbe Seite, das
Boot kenterte und sämmtliche Insassen stürzten in die Tiefe. Das Boot konnte nicht als Halt benutzt werden; denn es drehte sich, weil sämmtliche Verunglückten sich an eine Seite gehängt hatten, um seine Achse. Das jüngste Mädchen versank; der Knabe paddelte sich etwa eine Bootslänge zu seiner Schwester, ergriff sie bei den Haaren und erreichte glücklich wieder die Bootsspitze, sich mit seiner Last an die Längsachse des wieder aufgerichteten, aber mit Wasser gefüllten Fahrzeuges klammernd. Während dessen suchte der Vater sein zweites Kind, das mit den Worten:„Vaterchen, rett' mich doch!“ verschwunden war. Er fand es und erreichte mit ihm das Boot. Das Kind klammerte sich an die andere Bootsspitze, und nun begann der Vater, auf dem Rücken schwimmend, das Boot dem Ufer zuzutreiben. Endlich, nach langem Ringen, erreichte der Mann die Rohrwand, die jetzt noch zu durchbrechen war, ehe man von Rettung sprechen konnte. Hier hätten fast den Mann die Kräfte verlassen, wenn er nicht, die Hand am Boote, bis über den Kopf im Wasser watend, Grund gefaßt hätte.
Nach 1½stündigem Kampfe war das schwere Rettungswerk vollbracht.
** Ein entwichener Zwangszögling, der inzwischen aufgegriffen wurde, entschlüpfte am Samstag=Abend seinem Transporteur, indem er in der Nähe von Lublinitz aus dem von Vossowska kommenden, in voller Fahrt befindlichen Eisenbahnzuge durch das CoupéFenster heraussprang. Trotzdem der Zug bald hielt, gelang es dem Transporteur nicht mehr, den in den Getreidefeldern sich verbergenden
Flüchtling einzufangen.„„
* Thierschutz. Die mecklenburgische Regierung hat die großen
internationalen Taubenschießen auf lebende Tauben im Ostseebad Heiligendamm für die Zukunft verboten.
** Ein neuer Unglücksfall in den Bergen. Am 14. Juli stürzte bei der Schmelzhütte in der Gemeinde Flattag bei Klagenfurt der dreizehnjährige Sohn Edgar des Rechtsanwalts Dr. Puul Schmidt aus Leipzig, der mit seiner Familie dort zum Sommer=Aufenthalt weilt, von einem 30 Meter hohen Felsen ab und war sofort todt.
** Im Reschitzaer Bergwerk(Ungarn) einer Domaine der österreich=ungarischen Staatsbahn, fand eine große Erdabrutschung statt, durch welche mehrere Arbeiter verschüttet wurden. Ein Arbeiter
blieb trotz sofortiger Hülfe todt.... 9 um
** Ein rheinischer Deserteur. Seit einiger Zeit, schreibt man der Frankf. Ztg., trieb sich am Zuger=See ein junger Deutscher herum, der vorgab, Student der Medicin zu sein und von Deutschland aus wegen Duells verfolgt zu werden. Er war mittellos, doch wußte er sich in verschiedenen Gasthöfen und Pensionen von weichherzigen Frauen Geld zu verschaffen. Seinen Namen gab er bald als Dr. med. Karl Frensdorff aus Köln, bald als Karl Rocholl an. Schließlich wurde die Polizei auf den Fremden aufmerksam, die ihn, als er letzten Mittwoch in Goldau einem ausländischen Arbeiter seinen Paß abgekauft hatte, behufs Feststellung seiner Personalien inhaftirte und Abends nach Schwyz verbrachte. Hier machte er den Versuch, sich mit Morphium, das er bei sich trug, zu vergiften. Rasch herbeigeholte Aerzte brachten den schon Bewußtlosen zwar wieder zum Bewußtsein zurück, allein am Vormittag des nächsten Tages verstarb er. Den Aerzten gegenüber hatte er angegeben, er sei als EinjährigFreiwilliger aus Ehrenbreitstein desertirt. Bis jetzt war die Identität des Todten nicht festzustellen. In seinen Effecten wurden Schulzeugnisse, lautend auf den Namen Karl Rocholl aus Wesel, vorgefunden. Der Todte, der etwa 22—24 Jahre alt war, wurde in Schwyz bestattet. Die Regierung von Schwyz wird sich an die deutsche
Gesandtschaft wenden, um mit deren Hülfe Aufklärung zu schaffen.
** Ein in Pontresina weilender Curgast wurde, nach den Basl. Nachr., auf einem Spaziergang im benachbarten Walde von einem Italiener angebettelt und als er nichts geben wollte, von dem Strolch mit einer Schaufel niedergeschlagen und ausgeraubt. fällig Vorbeikommende fanden den besinnungslos daliegenden Curgast und brachten ihn in's Hotel zurück. Von dem Italiener fehlt bis jetzt jede Spur. In Pontresina herrscht große Entrüstung über die
freche That.
60 Selbstmorde unter den Schülern sind in Italien nicht selten. Es vergeht jetzt fast keine Woche, wo man nicht hört oder liest, daß Schulkinder aus Lebensüberdruß oder wegen unglücklicher Liebe oder wegen Durchfallen bei der Prüfung den Tod gesucht haben. So hat sich letzthin zu Florenz ein zehnjähriges(!) Mädchen wegen nicht bestandenen Examens in den Arno gestürzt, aus welchem man es jedoch zeitig wieder herausholte. Das sind die Früchte davon, wenn man Mädchen, wie jüngst in Rom, als Aufsatz=Thema gibt: „Auf dem Punkte sich zu tödten.“
** Die Stiergefechte erfordern wieder zahlreiche Opfer. In dem Madrider Stiergefecht wurde am 17. Juli der Banderillero Zayas, als er über die Barrera springen wollte, vom Stier eingeholt und schwer verwundet. Der Picador Teruel erlitt einen Armbruch. In Sevilla wurde gleichzeitig der Espada Valentin durch einen Hornstoß in den Oberschenkel erheblich verletzt. Der Picador Navario trug eine Gehirnerschütterung davon und nicht weniger als drei Banderilleros wurden in die Luft geworfen und verwundet.
** Ein wahnwitziges Kraftstück. Der Americaner Peter S. Mac Nally von Boston versuchte am letzten Samstag von Dover nach Calais zu schwimmen. Um ½12 Uhr sprang Mac Nally vom Admiralitäts=Pier in Dover in die See. Ein Boot begleitete ihn. Das Meer war völlig glatt. Die Strömung war nicht groß, und es herrschte kein Wind, aber Nebel. Um 6 Uhr Abends passirte er die Boje von Varne. Die hereinbrechende Fluth begann Mac Nally nun nach Ealais zu treiben. Er erquickte sich mit Fleisch=Extract, Ingwer und americanischem Kautabak. Um 8 Uhr ging die Sonne unter. Die Leuchtfeuer von Cap Grisnez und Calais schienen durch die Dunkelheit, als der Schwimmer Zeichen von Erschöpfung zu zeigen begann. Häufig litt er an Krämpfen in den Beinen, Armen und am Halse.
stellte sich Blutspeien ein. Trotzdem gab er sein Wagniß noch nicht auf. Um ½3 Uhr Morgens wurden seine Leiden furchtbar und seine Freunde zogen ihn wider Willen in ihr Boot. Um 6 Uhr Morgens kamen sie in Calais an, wo sie der americanische Consul empfing und bewirthete. m0
** Durch den elektrischen Strom wurde in dem New=Yorker Gefängniß Singsing am Samstag der Neger Barker hingerichtet. Er hatte vor zwei Jahren seine Frau ermordet, nachdem sie ihm wegen schlechter Behandlung davongelaufen war. Barker wurde von einem Strom von 1840 Volt überrascht, der eine Minute und 10 Secunden angehalten wurde. Der Verurtheilte gab mit Ausnahme einer starken Zuckung in dem Augenblicke, wo der Strom zugeführt wurde, kein Lebenszeichen mehr. Es ist die dreiundzwanzigste Hinrichtung durch Elektricität, die in dem Gefängniß des Staates New=York vollzogen
Ein Raub der Flammen ist in der Nacht zum Sonntag das Sommer=Theater im Ramona=Park zu Paducah, einer Stadt von 12- bis 15,000 Einwohnern im Staate Kentucky, geworden. Die Vorstellung sollte in wenigen Minuten zu Ende gehen. Ein Schlußstück, das mir einem Feuerwerk verbunden war, hatte bereis begonnen; ein Feuerwerkskörper traf mehrere Darsteller auf der Bühne und setzte ihre Kleider in Brand. Die Darsteller wurden vom Schrecken ergriffen, ebenso die erwa 600 Personen starke Zuhörerschaft, die sich in der größten Eile und in fürchterlichem Gedränge nach den Ausgängen drückte. Frauen und Kinder wurden niedergetreten. Das ganze Gebäude flammte bald auf, und ehe alle Zuschauer hinausgelangen konnten, fiel das Dach aus Theer=Pappe auf die Bedrängten. Die ersten Nachforschungen auf der Brandstätte ergaben junf gänzsich verkohlte Leichen. Zwei Kinder werden vermißt, 150 wurden verletz
In einer halben Stunde war das ganze Theater in Asche verwandelt, die Feuerwehr war hülflos.„
** Ueber die Eruption eines unterseeischen Vulcaus auf
den Neu=Hebriden wird berichtet, daß am 25. Mai auf der Nordseite der Insel Tongoa plötzlich ein donnernder Lärm, wie Kanonenschüsse, vernommen wurde. Am folgenden Morgen zeigte sich, daß die See in der Nähe von Tevalla große Massen schwarzen, schlammigen Wassers und Felsstücke emporwarf, ein Vorgang, welcher sich, geringfügige Unterbrechungen abgerechnet, zum 29. Mai fortwährend wiederholte. An jenem Tage folgten sich die Eruptionen in Abständen von 8, 10 und 12 Minuten, bis mit einem Male eine ungeheuere Wassermenge auf deren Kamm große Quantitäten von Geröll und Steinen deutlich wahrgenommen werden konnten, erst zehn, dann aber etwa 30 Fuß emporstieg und ebenso plötzlich wieder in sich zusammenfiel. Einen Augenblick später stieg eine dichte Dampfwolke, etwa vier Fuß hoch, empor, die sich nach Ablauf einer Minute wieder verflüchtigte. Dann war alles still. Bemerkenswerth ist, daß die aufgeworfenen Felsmassen fast sämmtlich einen sanften Bogen beschrieben und sich dann ziemlich genau in der Richtung nach Südosten niedersenkten, obgleich gerade starker Wind aus dieser Richtung wehte. Als genaue Stelle, an welcher die Eruption stattgefunden hat, bezeichnen Augenzeugen das Westende der Laika=Bank, die von der Lupalea=Spitze ungefähr 2¾ Meilen entfernt ist.
Vermischte
** Ein italienischer Justiz=Scandal. Man schreibt der Frkf.
Ztg. aus Neapel, 25.Juli97: Vor dem Schwurgericht der benachbarten Stadt Potenza wurde seit zwei Monaten ein Mordproceß mir politischem Hintergrund verhandelt. Acht Grundbesitzer aus Givia del Calle(die Namen derselben sind nicht angegeben. Red.), unter ihnen der Oheim eines zur Regierungspartei gehörigen Abgeordneten, waren angeklagt, ihren politischen Gegner Vincenzo Taranto ermordet zu haben. Die einflußreichen Verwandten der Angeklagten setzten alle Hebel in Bewegung, um eine Freisprechung zu erlangen. Unter anderem erreichten sie vom Justizminister zwei Tage vor Beginn der Verhandlungen die Versetzung des Staatsanwaltes, der im Proceß die Anklage führen sollte und sich während anderthalb Jahren in den Proceß eingearbeitet hatte. Ferner wurden in Potenza eigens Blätter gegründet, um die öffentliche Meinung zu Gunsten der Angeklagten zu beeinflussen. Aber alles blieb erfolglos. Die Geschworenen erklärten die Angeklagten mit sieben gegen zwei Stimmen und drei Stimmenthaltungen für schuldig. Als der Obmann der Geschworenen den Wahrspruch verlas, drangen die Anhänger der Angeklagten, die den Saal besetzt hielten, unter Wuthgeschrei auf die Geschworenen und die Richter ein und drohten, sie niederzustechen und alle Verwandten des Ermordeten aus Rache umzubringen. Inzwischen begann einer der Verurtheilten, weil er sich verloren glaubte, Einzelheiten des Verbrechens in den Saal hinauszuschreien und andere hochgestellte Mitschuldige namhaft zu machen. Endlich beantragte ein Vertheidiger, die Geschworenen sollten sich noch ein Mal in ihr Zimmer begeben und einen neuen Wahrspruch fassen. Der Präsident willigte ein und die zu Tode erschrockenen Geschworenen gehorchten. Die wüthende Menge drängte sich vor der Thür ihres Zimmers und an den Fenstern. Schon nach zwei Minuten kehrten die Geschworenen zurück und erklärten die Angeklagten einstimmig für unschuldig!
** Schiffs=Untergang. Ein See=Offizier veröffentlicht nachstehende Schilderung. Am 19. Juni, Morgens ungefähr 54 Uhr, waren die Passagiere des Dampfers Reijnst, der sich auf der Reise von Batavia nach Deli befand, Augenzeugen eines herzzerreißenden Schauspiels. Am 18. Juni, Abends, hatte der Reijnst Singapore passirt und nahm seinen Eurs der Küste von Malakka entlang. Das Wetter war die Nacht hindurch sehr gut, Morgens gegen 4 Uhr spurde der Wind W. S. W. Kurz darauf brach ein schwerer Sturm mit heftigen Regen los. Als es ungefähr gegen 54 Uhr zu tagen begann, bemerkte der zweite Offizier an Backbord voraus sich betegende Punkte. Und näher herangekommen sah er deutlich Menscheuköpfe, die sich eben über dem Wasserspiegel erhoben. Sofort wurde dem Commandanten Meldung gemacht und alles vorbereitet, um eine große Anzahl Menschenleben zu retten. Der Reiinst befand sich schnell in der Mitte eines schrecklichen Schauspiels. Das Schiff bewegte sich durch ein Gewühl von Menschen, Leichen, Kisten und Packeten. Man konnte seinen Augen beinahe nicht trauen. Das Bild war um so unerklärlicher, als man ringsum am ganzen Horizont kein anderes Schiff, als das eigene, wahrnehmen konnte; in Folge dessen glaubte man anfänglich, daß die mit dem Tode Ringenden Passagiere des Reijnst selber seien, die durch hohen Wellenschlag oder den starken Sturm in's Wasser gerathen waren. Der Reijnst hatte nämlich ungefähr dreihundert Passagiere an Bord. Sofort gingen alle an die Arbeit, die Unglücklichen mittels Seilen und Stöcken an Bord zu ziehen. Dem zweiten Offizier Feensma von Schiermonikoog allein gelang es, zwanzig Menschenleben zu retten. Natürlich wurden die Geretteten gefragt, was vorgefallen sei. Die Schiffbrüchigen rührten vom chineischen Dampfer Sri Haung Ann her. Das Unglück war in folgender Weise passirt. Der Sri Haung Ann war am 13. Juni von Singapore nach Malakka in See gegangen und von dort weiter nach Perak gefahren. Gerade in der Nähe der Stadt Malukka gerieth das Schiff in den oben erwähnten Sturm. Da man vor Regen nichts sehen konnte, fuhr man nur langsam, um zunächst die Feuer von Malukka in Sicht zu bekommen. Das nur kleine Schiff(108 Tonnen) gerieth hierdurch aus dem Curs und schwankte gewaltig. Die 190 Deckpassagiere fielen bei der dritten Schwankung mit ihrem ganzen Gepäck alle auf eine Seite, wodurch das Schiff umschlug und sofort sank. Unter den Schiffbrüchigen befanden sich auch der Capitain Namens Rawlingson, ein Europäer und ein Japanese, die sämmtlich wohlbehalten an Bord gebracht wurden. Das Unglück passirte 4 Uhr 15 Minuten; die Schiffbrüchigen hatten also anderthalb bis zwei Stunden im Wasser gelegen. Durch den Reijnst wurden 70 Menschenleben gerettet, etwa 120 der Passagiere sind aller Wahrscheinlichteit nach ertrunken. Verschiedene Leichen, darunter die des ersten Maschinisten und die von drei Kindern, sah man vorbeitreiben. Sobald man, so weit das Auge reichte, kein lebendes Wesen mehr zu erblicken vermochte, wurde die Reise nach Deli fortgesetzt.
** Eine Sprengung, die am Samstag=Abend auf dem Grundstück der ehemaligen städtischen Wasserwerke der Stralauer Allee zu Berlin stattfand, ist ziemlich übel verlaufen. Die Pioniere, welche die Sprengung ausführten, hatten die Aufgabe, vier Balanciers, die im alten Maschinenhause angebracht sind und mit den eisernen Wellen je 250 Centner wiegen, freizulegen. Da die Wellen in Cement und Mauerwerk tief eingelassen waren, konnte dies nur mit einer intensiven Sprengung bewirkt werden. Die Pioniere hatten deswegen um das Eisenwerk herum tiefe Bohrlöcher gezogen, die insgesammt mit etwa 50 Pfund Schießbaumwolle gefüllt waren. Der Platz der
Lösung 162:

städtischen Wasserwerke, sowie die Mühlenstraße waren auf eine weite Umgebung abgesperrt, eine Maßregel, die sich als außerordentlich zweckmäßig, aber noch nicht als ausreichend erwier.„.5, 59p,cice
mit einer Schwefelschnur entzündet wurde, erfolgte, wie die Nat.=Ztg. berichtet, eine gewaltige Explosion. Das Dach des Maschinenhause wurde vollständig heruntergerissen, Bretter und Mauersteine in weitem Umfange umhergeschleudert. Die vier Balanciers stürzten mit donner:
ähnlichem Krachen in die Tiefe, wobei der Erdboden stark erschutte wurde. Die Erderschütterung, sowie der Luftdruck der Explosion machte sich im gesammten außern Osten bemerkbar, so daß die Bevolterung vielfach glaubte, eine größere Katastrophe habe stattgefunden. Thatsächlich ist auch in der Umgebung der alten Stralauer Wasserwerte ein großer Schaden durch die Sprengung verursacht worden. In der Caprivistraße barsten eine große Anzahl Scheiben, ebenso in der Warschauerstraße. Auch wurden durch die Glastrümmer die der in Mitleidenschaft gezogenen Geschäftsleute zum Theil erheblich geschädigt. Für den durch die zertrümmerten Scheiben entstandenen Schaden von etwa 2000 M. dürfte der Magistrat als Eigenthümer des Grundstückes an der Stralauer Allee verantwortlich zu machen sein.
** Volkstracht und Bureaukratie. Der Erzherzog Ferdinand von Oesterreich=Este, der präsumtive österreichische Thronfolger, der sich gesundheitshalber längere Zeit in Tirol aufgehalten hat, scheint, wie mancher andere, an der tirolischen Bauerntracht Gefallen gefunden ud diese seine Geschnacksrichtung auch den Peziesehegpriggu vonr Meran kundgegeben zu haben. Daraufhin hat dieser den folg pyramidalen Erlaß als Rundschreiben versendet:
Herren Seelsorger, an die Gemeinde=Vorstehungen, die Ortsschulräthe
und die Schul=Leitungen des politischen Bezirks Meran. Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich=Este geruhten mir anläßlich höchstseines letzten Aufenthalts in Meran den Wunsch auszusprechen, es moge in geeigneter dahin gewirkt werden, daß die bäuerliche Bevölknung ihre alten Trachten beibehalte, bzw. daß der Gebrauch dieser Trachten in diesem Theile der Bevölkerung möglichst verallgemeinert werde. In der Absicht, diesem Wunsche Sr. k. und k. Hoheit nach Kraften zu entsprechen, ersuche ich die hochwürdigen Herren Seelsorger, die Gemeinde=Vorstehungen, die Ortsschulräthe und die Schul=Leitungen dieses politischen Bezirkes, bei jeder sich darbietenden Gelegenheit auf die Erhaltung und Wiederbelebung der alten Volkstrachten nachdrücklich hinwirken zu wollen. Obwohl zur Begründung dieser Aufforderung der bloße Hinweis auf den ausgesprochenen Wunsch des er habenen Gönners des tiroler Bauernstandes genugen dürfte, glaube ich doch noch insbesondere darauf hinweisen zu sollen, daß die ehrwürdige alttiroler Tracht unzweifelhaft ein mächtiges Mittel darstellt, um im tiroler Bauern dessen traditionelle Eigenschaften, seine Religiosität, seine Kaisertreue, seine Tapferkeit, seine Biederkeit rege zi erhalten und dessen Standesbewußtsein zu nähren. Und das liegt ebenso im Interesse des Bauernstandes selbst, als in jenem des Staates und der Gesellschaft, da ja gerade in heutiger Zeit, wo in so ruchloser Weise an den Grundlagen jeder Ordnung gerüttelt wird, die Erhaltung eines unverdorbenen, standesbewußten Bauernstandes, der stets die feste Stütze der Ordnung sein wird, von weittragendster Bedeutung ist... Indem ich sonach auf die ausdrücklichste und eifrigste Fi derung dieser von höchster Stelle
mit Bestimmtheit rechne, ersuche ich, mir bis 1. October d. J. das im Gegenstand Verfügte und etwa bereits Erreichte, sowie allfällige einschlägige Wahrnehmungen und Vorschläge bekannt geben zu wollen, um Sr. k. und k. Hoheit Bericht erstatten zu können.“ Weniger ware mehr gewesen. Die guten Eigenschaften des Tiroler Volkes beruhen glücklicherweise auf festern Grundlagen, als auf Kniehosen und ähnlichen Aeußerlichkeiten, und wenn die Volkssitte nicht die prächtige Tiroler Volkstracht und damit allerdings auch ein schönes Stück des Tiroler Volksthums aufrecht erhält, dann wird das stelzbeinige Rundschreiben des Hru. Bezirkshauptmannes es auch nicht fertig bringen.
** Die Disciplin im französischen Heere wird in einem Aufsatz der Köln. Ztg. an der Hand verschiedener Vorkommnisse beleuchtet und abfällig beurtheilt. Im Januar v. J. sollte einem Soldaten des 72. Regiments eine wegen Diebstahls verhängte Gefänguitzstrafe vor ausgerücktem Regiment eröffnet werden. Mit ausgestreckter Hand geht der Soldat auf den vor dem Regiment haltenden Obersten u und ruft ihm zu:„Herr Oberst, ich wunsche ihnen einen guten und glücklichen Morgen.“ Als ihm zum Zeichen der Ausstoßung aus dem Heere die Knöpfe am Rocke abgeschnitten werden, ruft er:„Il Thiere.“ Im Mai erschießt ein Gendarm während der
Uebung aus Nache einen Kameraden mit dem Revolver und verwundet einen Unteroffizier. Im Juli wird in Marseille ein Mann des 40. Infanterie=Regiments wegen thätlichen Angriffs gegen einen Unteroffizier im Dienste zum Tode verurtheilt, im gleichen Monat ein Matrose in Brest, weil er einen Unteroffizier geohrfeigt hat, der ih im Gefängniß zur Ruhe verwies. Zwei andere Marine=Soldaten hatten einen Unteroffizier mit den Bayonnetten bedroht und wurden, wie ein Soldat vom 2. Marine=Infanterie=Regiment, zum Tode verurtheilt. Ein anderer Soldat des 93. Regiments greift einen Sergenten mit blanker Waffe an und schlägt den Feldwebel mut der Faust in's Gesicht. Der schwerste Fall aber ereignete sich in Lyon, wo der im Arrest befindliche Soldat Sarrel des 1. C. seinen ihn im Arrestlocal aufsuchenden Hauptmann überfiel und mehrach mit dem Messer verwundete. Zum Tode verurtheili, wurde er dem Präsidenten der Republik zur Begnadigung empfohlen und erwartete in Haft die Entscheidung. Als ihm eines Tages der Unteroffizier des Gefängnisses das Essen brachte, überfiel er diesen und konnte nur mit Mühe durch den begleitenden Soldaten von schwere Nißhandlungen des Unteroffiziers abgehalten werden. Er wurde nun zum zweiten Male zum Tode verurtheilt. Ein äußerst schweres Vergehen ereignete sich am 4. December in Brest, wo die Mannschafte der Marine=Artillerie das Fest der h. Barbara feierten. Ein Haufen Artilleristen zog in angeheitertem Zustande vor die Caserne der FußArtillerie, verjagte die Schildwache mit Steinwürfen und belagerte unter dem Rufe„Nieder mit den Landratten“ stundenlang die Caserne. Ein anderer Haufen stürmte mit gezogenen Säbeln durch die Stadt, zerstörte die Straßenlaternen, zerschlug in mehrern Kaffeehäusern die Geräthe und warf die ihnen entgegentretende bewaffnete Polizei in deren Locale zurück. Militair=Patronillen und Unterofi:
iere, welche sich den Ruhestörern entgegenstellten, wurden mit Gewalt vertrieben, mehrere Soldaten im Dienst verletzt, der Hauptmann im Dienste wurde mißhandelt. Erst nach mehrern Stunden und die Garnison alarmirt worden war, gelang es, die Ruhe wiederherzustellen. So schwer nun die Verfehlung war, so eigenthümlich war die Bestrafung; denn während der Stadtommandaut erwa 20 Mann welche sich weniger schwer vergangen hatten, mit u bis 60=tägigem Arrest bestrafte, ließ er drei Unteroffiziere und fünf Soldaten als Rädelsführer vor ein Kriegsgericht stellen. Den Vertheidigern gelang
* Erdbeben in
Von einem fünf Minuten andauernden schrecklichen Erdbeben ist die, der Gesellschaft des göttlichen Heilandes anvertraute Mission in Assam(Indien) heimgesucht worden. Aus den Berichten der in ver schiedenen Stationen weilenden Missionare wollen wir hier einige Stellen anführen. P. Marcellinus Molz, Apostolischer Missionar von Bondashill, schreibt unter anderm:„Wir sind jetzt in der Regenzeir,
wo die furchtbare Hitze im Thale ein bißahe,„ gemrt. n. eirt Zzuiech die fast täglich wiederkehrenden schweren Gewitter. Da wir diese Woche(der Brief ist vom 12. Juni datirt) Vollmond hatten, so blie der Regen aus und es wurde in Folge dessen furchtbar heiß und drückend. Heute Nachmittag, etwas nach 4 Uhr, ging ich in die Lirche, um die Kinder zu katechisiren. Es wurde so schwül in der Schule, daß ich alle Kräfte zusammennehmen mußte, um den untrn##. zusetzen. Ich sprach etwas über eine Stunde und entließ dann oi Kinder. Hierauf kehrte ich in die Mission zurück, um mich auf eine weitere Katechese für die bereits im Schullocal versammelten Frauen vorzubereiten. Als ich mich eben anschickte, dorthin zu gehen, fängt auf ein Mal unter mir der Boden zu schwanken an. Ich springe so fort in's Freie hinaus und falle zu Boden. Mit dem besten Willen konnte ich mich nicht, trotz mehrfacher Versuche, auf den Fußen halten Es war kein abgesetzter Erdstoß, sondern ein anhaltendes, möchte sagen, wellenförmiges Schwanken. Dasselbe wurde so stark, daß unsere Glocke zu läuten anfing. Endlich nach langen, langen funf Minut hörte das Erdbeben auf... fast jede Stunde fangen die wieder an... Es ist 2½ Uhr Morgens. Eben wieder leises Schwanken. Wir fürchten, wir werden noch eine Beute des nahe liegenden Flusses (es ist der für Dampfer schiffbare Borach River)... So eben 4 Uhr Morgens ein neuer Stoß. Habe bis 30 Uhr Brevier gebetet und mich dann zur Ruhe begeben: doch nur für eine halbe Stunde. Ick sitze allein hier in stürmischer Nacht am Schreibtische. Ich fürchte, daß dies alles nur Vorboten eines größern Erdbebens, das noch komm
mag, sind. Es war gut, daß ich noch keine solide Kapelle hatte, sonst wäre sie gewiß in einen Trümmerhaufen verwandelt worden.
P. Markus Dombrowski schreibt:„Das Erdbeben, welches uns hier am 12. Juni Abends 6 Uhr heimsuchte, versetzte uns in nicht geringen Schrecken. Das Erdbeben bewegte sich wellenformig einige Minuten lang. Es war so schlimm, daß man nicht mehr stehen, geschweige denn gehen konnte. Manche Personen hielten sich auf der Erde niedergekauert, am Grase fest. Das Wasser, im Fluse stieg plötzlich und schien zu kochen. Des Nachts erfolgten einige neue Stöße, ebenso am folgenden Tage, doch keineswegs so stark, wie die erste Erscheinung, in der man auf einem sturmbewegten Meer zu sein schien. Die Telegraphenlinie ist bis über Dacc. und Chithayung hinaus unterbrochen und die Eisenbahnlinie an einigen Stellen fast total zer stört, die Brücken sind fast alle baufällig, wenn nicht eingestürzt, so daß die Reparatur der Eisenbahnlinie voraussichtlich ein ganzes Jahr in Auspruch nehmen wird. Eine gute Auzacht onzerize gasein ialen
gestürzt und viele Menschenleben zu beklagen. In Sythet allein sollen über 800 Menschen ihr Leben verloren haben.“
Aus Raliang theilt P. Thadd. Hofmann folgendes mit:„Am Samstag vor dem Dreifaltigkeits=Sonntag machte sich auf ein Mal gegen Abend 5 Uhr ein schwerer Luftdruck bemerkbar und die Erde begann unter den Füßen zu wanken. Immer stärker wurden die Stöße, so daß man sich kaum mehr auf den Füßen halten konnte Ich befand mich gerade auf dem Wege zwischen der Nothkapelle und dem Bauplatz der Kirche. Das Haus der Schwestern, die vor Schrecken flohen, wankte wie ein Schiff auf Meereswogen hin und her und ich glaubte, es werde jeden Augenblick einstürzen. Einen herzzerreißenden Anblick gewährten mir die halbfertigen Manern der neuen Kirche anfangs zwar widerstanden sie einigen Stößen der unruhigen Erde doch bald mußten auch sie dem Ungestüm des furchtbaren Elementes nachgeben und stürzten unter starkem Dröhnen zusammen. In der Nothkapelle lagen Leuchter, Erncifix, selbst das Tabernakel auf dem Boden und ich mußte das Allerheiligste in dem Pferdestalle, einen noch sicher scheinenden Orte unterbringen. Abends übertrugen wir es alsdann in die Schule des Waisenhauses, wo wir auch übernachten müssen, bis wir einen andern Aufenthaltsort herstellen können. Von unserm Wohnhause fielen die zwei Steinmauern vollständig zusammen Vom Waisenhause stehen zwar noch die Wände, doch kann der Win und das Wetter von allen Seiten durch, da der Mörtel von den Schilfrohrwänden herabgefallen. Es ist ein trauriger Anblick, das Bild der Zerstörung zu sehen und selbst die Eingeborenen vergossen Thränen, als sie das Elend erblickten. Christen und Heiden machten sich sogleich daran, etwas Ordnung zu schaffen und unsere Habseligkeiten im Innern des Hauses unter dem Schutte hervorzusuchen und zu retten, was noch zu retten war.
All' unsere Gebäulichkeiten sind theils vollständig zerstört, theils sehr schadhaft, so daß sie des Nachts nicht mehr bewohnbe sind. setzt heißt es mit den Sorgen von neuem beginnen. Das Erdbeben hält bis heute(16. Juni) noch immer an, theils schwächer, theils
gier noch lauten die Berichte aus Shillong. P. Angelus Münzloher schreibt: Gerade hatte unsere Glocke das erste Zeichen zur Abendandacht gegeben, da drang ein dumpfes, unterirdisches Donnern an unsere Ohren, der Erdboden begann zu zittern und zu beben, immer heftiger wurde die Erschütterung, die Glocken läuteten gleichsam wie ein Warnungszeichen von selbst, ein Krach und wir sahen unser Haus und das der Schwestern vor unsern Augen einstürzen. Die heftigen Erschütterungen hielten ungefähr—5 Minuten an. Es war .15 Abends. Zu unserm Schrecken nahmen wir wahr, daß sich Br. Kilian nicht rechtzeitig aus dem Hause flüchten konnte. Gott sei Dank bahnte er sich einen Weg durch's Dach.... Schwester Naveria wurde schwer verletzt aus den Trummern des Schwesternhauses hervorgezogen. In der Kapelle und im Hause sah es entsetzlich aus. Die Steinmauern hatten beim Einsturz vieles zertrümmert und zerschlagen, das Tabernakel lag auf der Erde, ebenso die Leuchter und Statuen, mehr oder weniger zerbrochen; die Bilder und die Kreuz weg=Stationen sind sämmtlich ruinirt; auch ein Kelch wurde beschädigt Das Unglück wollte es, daß es die ganze Nacht und den nachfolgen den Tag in Strömen regnete, in Folge dessen noch viele Gegenstände besonders Kirchen=Paramente, zu Grunde gingen. Zu unsern großten Schmerzen sahen wir, daß auch unser Harmonium entzwei war. Kurz nach dem Erdbeben begab ich mich in die Stadt. Welch ein ammerbild! Ueberall nur Trümmerhaufen; sämmtliche Häuser sind
seit sieben Jahren mit großen Opfern erbaut, sind nun zerstört und
wir müssen neuerdings das schwierige Werk beginnen. Wir haben unsere alten Schulden noch nicht bezahlt und sollen nun neue dazu machen! In dieser Noth wenden wir uns an die wohlthätigen Seelen im Heimathlande. O helft uns, so viel iyr konn;
wir sitzen hier im größten Elend. Habt Erbarmen mit uns geprüften Mission!“ Jochm P CorSpenden werden angenommen entweder zu Rom: Hochw. r. Jordan, Rom, Borgo Vecchio 165, oder in Assam selbst: P. Angelus M. Münzloher, Apostolischer Administrator der Präfectur Assam Shillong (Otindien), Indes Orientalen.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
161. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; V ME die drei Spieler.)
V. spielt auf folgende Karte.2. g. p 4..gL.k.
Treff=Bube, Coeur=Bube, Treff=Aß, Treff=König, Treff=Dame, Treff=Neun, Pique=Aß, Pique=König, Coeur=Aß, Coeur=König. Sviel wird verloren. Der Spieler wirft bK ab und kann ine chneiden, so daß er die 6l0 fängt. M. hat 27 Augen in der Karte. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
162.
1. Beförderungsmittel
2. Biblischer Name
3. Stück Wild
4. Europäische Hauptstadt
5. Feldblume
6. Unterscheidungsbegriff
7. Musikzeichen
8. Bei Turnern zu sehen
9. Weiblicher Vorname
10. Stück Land
11 Zwischen Feldern
12. Nagethiere
13. Fanggeräth
Theil des Gesichts.
Insel im Mittelmeer. edeles Gewächs.
Getränk.
im menschlichen Körper. braucht der Weber.
Gefäß.
Raubvogel.
Hausthier.
Lied.
Land in Asien.
Kriechthier.
Befestigungsmittel. Fluß in Spanien. unter a angeführten Bedeutung.
14. Buchstabe
sangsb chftaben der Wörter unter d ergeben im Zasammenhang
Sprüchwort.
wird als Preis
Auf vorstehendes Preis=Wortspiel fünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Sphinr. Novelle von Hans Erleubusch. der Knospe gevrochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
163. Gleichklang.
Lang ist der Weg, kein gastlich Haus Auf öder, dürrer Haide.
Nun, Rößlein, endlich ruh' dich aus,—
Doch freilich fehlt die Weide.
Dir fehlt, wie mir an diesem Ort Die echte rechte Labe,
Fehlt— grad' heraus!— das Räthselwort Wenn ich's im Rock auch habe.
164. Hieroglyphen.
(Von jedem Bild gilt der Anfangsbuchstabe; die fehlenden Vocale sind sinngemäß zu ergänzen.)
165. Abstrich=Räthsel.
Träger. Kummer, Seil, Neid,
Sack, Häuser, Arme.
Von jedem Wort ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen, die stehen bleibenden müssen im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
156. Tausch=Räthsel.
Dolch, Angel, Sohle, Labe, Igel, Elster, Dichter, Vase, Oder, Nabel, Dose Elba, Rinde, Greis, Laube, Onkel, Celle, Kain, Esche.—###ngs
buchstaben ergeben im Zusammenhang: Das Lied von der Glocke.
157. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1 114—12 beliehig
T oder S Matt.
158. Diamant=Räthsel.
Auflösungen
D.
K
H
0
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Jammerbild! Ueberall nur Trummerhausen m
eingestürzt oder so sehr beschädigt, daß sie nicht mehr bewohnbar sind. Die Holzhäuser haben noch am wenigsten gelitten, stehen aver aule schief, da durch die Erderschütterung die Fundamentmanern zerstort wurden. Zwei Engländer wurden unter den Trümmern begraben und fanden dort ihren Tod; eine Engländerin starb vor Schrecken. In der Regierungs=Druckerei, einem dreistöckigen Gebäude, sind 14 Cingeborene umgekommen; eine ähnliche Anzahl verlor in der PoliceBazar=Straße ihr Leben; im Militair=Spital wurde ein kranker Soldat zwischen den Mauern erdrückt; auch im Gefängniß gab es Tode. Die Zahl der Verwundeten ist groß. Auch aus den übrigen Stationen laufen betrübende Nachrichten ein: Gauhati, Raliang, Shella, Cherraponjec hat dasselbe Schicksal erreicht. Wir waren in einer und einer
I
E.
0
D
0
R
159. Preis=Bilder=Räthsel. meinde=Einkommensteuer. 160. Kreuz=Charade.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.