Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
N. 34.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 22. August 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1897.
Auf der Hülfsbrücke.
Aus den Erinnerungen eines Eisenbahners von Alfred Birk.*) Der dicke, kalte Nebel, der während der Nacht über der breiten Thalebene gelegen, war dem Morgengrauen nicht gewichen. Im Gegentheile: immer dichter und schwerer wälzte er sich von den bewaldeten Hügeln, die das Thal begrenzten, in die Niederung und verwandelte Fluß und Fels, Wiese und Wald, Höhen und Himmel in ein einziges, undurchdringliches, graues Nichts.
An den Telegraphendrähten, die an dem Eisenbahndamme entlang sich hinziehen, hängen Tausende von Tropfen; sie müßten im Sonnenlichte riesigen Perlenketten gleichen. Unheimlich flackert das Feuer, das Zimmerleute und Tagelöhner am Rande der Böschung angefacht, um sich zu erwärmen; aber die feuchte, drückende Luft liegt wie ein Alb auf der Flamme und läßt sie nur ein sehr kümmerliches Leben fristen. Um so öfter läuft die Branntweinflasche durch die Reihen der Arbeiter. Der feuerige Trank thut seine Schuldigkeit.
Fast möchte ich auch seine Kraft versuchen. Mich friert— nein, was mir noch zehn Mal schlimmer dünkt: mich fröstelt ganz erbärmlich. Vergebens zieh' ich die Pelzkappe bis über die Ohren herab, vergebens stülpe ich den Pelzkragen bis über die Nase empor, vergrabe die Hände in den Taschen und laufe wie ein Rasender hin und her— siegreich dringt die kalte Nässe bis auf die Haut und saugt alle Wärme aus den Poren und den Adern; es ist, als ob der kalte Nebel selbst in das Blut den Weg gefunden.„
Der Bahnmeister schimpft aus vollem Herzen auf den elenden Novembertag, der sich anläßt, als wolle er die ganze Erde mit allen Locomotiven und Eisenbahnen im Nebel ersticken. Dabei richtet er— gleich mir— jede Minute den Blick gegen Osten, um sich gleich wieder mit wahrer Jammermiene mir zuzuwenden: „Man sieht noch immer nichts!“
„Man müßte ihn hören!“
„Er hat Verspätung!"„
Verspätung! Das Wort klingt wie ein Keulenschlag. Verspätung— gerade heute Verspätung, wo jede Minute verhängnißvoll werden kann!
Seit acht Tagen wird alles wohl erwogen und vorbereitet, damit in der längsten Ruhepause, die zwischen zwei Zügen liegt— sie beträgt ohnehin auf der eingeleisigen Bahn nur knappe vier Stunden— die alte, vom Roste angenagte und auch sonst nach den heutigen Begriffen in ihrer Anlage etwas krankhafte eiserne Brücke ausgehoben, fortgeschafft und durch eine hölzerne Hülfsbrücke ersetzt werden kann. Seit acht Tagen ist das Programm für die heikele Arbeit bis auf den kleinsten Nagelkopf festgestellt, alle Stationen sind gebeten worden, den Zweiundneunziger, diesen größten Philister aller Güterzüge mit Personenbeförderung, recht pünktlich abzufertigen— und jetzt! Nicht genug, daß uns der Himmel ein ganz programmwidriges Wetter schickt, das unsere Hoffnungen schon wesentlich herabstimmt, vertrödelt nun auch dieser Zweiundneunziger unsere kostbare Zeit und läßt hinter dem Programme wie ein böser Zauberer ein großes, beängstigendes Fragezeichen erscheinen.
dreißig Minuten vorüber! Ich habe nicht übel Lust, die Arbeit zu vertagen. Just will ich dem Bahnmeister meine Entscheidung verkünden— da läßt sich ein Geräusch vernehmen, ein fernes sanftes Donnerrollen, und im Osten tauchen blaß und verschwommen zwei rothe Lichter aus dem Nebelmeere, und wenige Minuten später poltert der Zweiundneunziger über
die Brücke.
Kaum hat das letzte Räderpaar das Schotterbett des Dammes jenseits der Brücke erreicht, da stürzen flink, pfeilschnell, wie Habichte aus der Höhe auf das lang umkreiste Beutestück niederschießen, von beiden Seiten die Arbeiter auf die Brücke: in wenigen Secunden sind die Schienen gelöst, ausgeschoben, bei Seite gebracht, sind die Bedielungsbretter abgehoben, alle hinderlichen Schwellen ausgeworfen— und ehe noch die Schlußsignale des Zuges im Nebel verschwunden sind, werden schon von kräftigen Arbeitern die Kurbeln der Hebemaschinen, die an den vier Ecken der Brücke aufgestellt sind und mit gewaltigen Pratzen die Eisenträger umklammern, tactmäßig gedreht.
Langsam, aber stetig hebt sich die Brücke von ihren Lagern, langsam kommt sie empor bis zur Schienenhöhe, steigt über das Schotterbett des Dammes, höher und höher, bis sie von sichern Schraubenwinden gehalten frei über der Tiefe schwebt, und den Bau der Hülfsbrücke nicht mehr behindert.
Schon sind die Zimmerleute an ihr Werk geschritten. Die kräftigen Eichenbalken, die vorübergehend die alten Eisenträger ersetzen sollen, liegen bereit; aber die Nässe der letzten Tage ist nicht spurlos an ihnen vorübergegangen; das Holz ist verquollen, die langgeschnittenen Zähne, mit denen die Stämme in einander greifen und zu einem einzigen Balken sich verbinden sollen, sich nur unter mächtigen Hammerschlägen zusammen, und die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D.
Schraubenbolzen, die sie vereinigen sollen, finden kräftigen Widerstand.„„
Der Nebel hat sich in Regen aufgelöst; erst sind schwere, große Tropfen niedergesunken, jetzt fließt es sehr ungemüthlich vom Himmel herab; ab und zu kommt ein Windstoß aus der Schlucht herüber und peitscht uns den Regen durch die Kleider.
Ich fühle die Regentropfen schon auf der bloßen Haut; es schüttelt mich, wie im Fieberfroste.
Der Bahnmeister reicht mir die Branntweinflasche. Ich habe noch niemals so etwas gekostet; er redet mir zu... einen Schluck, einen tüchtigen Schluck... wie das brennt! Wie das wohl thut! Wie das flüssige Feuer erwärmend und belebend durch die Glieder jagt!
„Versorgen Sie die Leute mit Brod und Branntwein!“ sage ich. Man lernt die Bedürfnisse anderer erst an den eigenen kennen und schätzen.
Die Arbeit geht rüstig vorwärts; aber die Stunden eilen wie flüchtige Rehe; sie werden nicht, wie die Arbeit, durch Regen und Sturm gehindert. Endlich liegen die hölzernen Träger auf sicherer Unterlage festgehalten, und ruhen auf ihnen die Schwellen und Schienen; leichte Bahnwagen werden unter die schwebende Brücke gerollt. Diese wird auf ihnen gelagert und in die nächste Station abgeschoben zum alten Eisen. Sie geht den Weg aller menschlichen Werke! Einst gut und zweckmäßig, einst gelobt und vielleicht gerühmt— jetzt schlecht und gefährlich, belacht, verspottet. Wir fügen ein neues Werk an ihre Stelle, und wir meinen, weiß Gott, was geleistet zu haben. Und wie jetzt der Sturmwind daher braust, so wird eine neue Zeit kommen und alles hinwegfegen, was wir erdacht.
Wie solch' alte Brücke doch so nachdenklich stimmen kann! Aber es ist nicht Zeit zum Philosophiren. Da unten auf der Bachsohle will die Arbeit nicht klappen. Der Boden ist weich wie Brei, das Wasser tiefer wie sonst; die Rinne ist ausgewaschen, die hölzernen Säulen, welche die Tragbalken stützen sollen, können keinen sichern Boden finden. Das gibt neue Arbeit, neuen Zeitverlust— und, was schlimmer noch als alles: den Arbeitern sinkt der Muth. Mit dem Muthe weicht das Vertrauen, mit dem Vertrauen verliert sich die Kraft.
Mit aneiferndem Beispiele geht der Bahnmeister voran; ich selbst lasse es nicht fehlen an Nachdruck und Anregung. Doch der Himmel hat sich gegen uns verschworen: der Sturm wird immer heftiger, der Regen immer dichter. Mühsam ist ein Joch errichtet; doch in das Getöse der Hammerschläge, welche die letzte eiserne Klammer in die Kreuzstreben des Joches treiben, mengt sich schon der schrille Ruf der Dampfpfeife: der Einundneunziger mahnt uns, daß auch die letzte Frist zu Ende geht, daß wir ihm die Bahn freigeben müssen, wenn er nicht den Anschluß in Rothberg an den Schnellzug der Hauptlinie versäumen soll. Es gibt kein Ueberlegen und Erwägen mehr. Der Einundneunziger ist ein Personenzug, den eine kleine, leichte Tenderlocomotive führt; er kommt sicher über die Hülfsbrücke, auch wenn das zweite Joch fehlt. Der Neunziger, der nach seiner Ankunft in Rothberg von dort herüberfährt, ist auch leicht bespannt; ihn tragen die Balken ohne Bedenken. Ehe aber die Nacht einbricht, kann das Joch vollendet sein, und die wuchtige Locomotive, die den schweren Hunderter um zwölf Uhr Nachts über die Brücke schleppt, läuft dann auf gefahrloser Bahn.
Ein leichter Bahnwagen trägt mich in die Station. Ich fühle fieberndheißes Blut in meinen Adern, und eine erschreckende Mattigkeit steigt von den Füßen empor gegen den Kopf. Der Bahnmeister ist ein verläßlicher Mann— ich darf mich sorglos hineinbegeben.
Kurze Zeit danach rollt der Zug gegen die Brücke. Ich stehe dicht neben dem Locomotivführer.
„Bitte, langsam, ganz langsam, im Schritte.“ Es ist kein Fahren, kein Rollen mehr— wir schleichen, wir kriechen über die Schienen. Jetzt— mein Herz steht still— starr heftet sich mein Blick auf die Balken— jetzt rollt das erste Räderpaar auf die hölzernen Träger; es knistert und knattert unter uns... jetzt erreicht das zweite Paar die Hülfsbrücke, die ganze Schwere der Locomotive lastet auf den Trägern; krachend beißen sich die Zähne der Balken ineinander, krachend drücken sich die einzelnen Theile des Bauwerkes ineinander— leicht senken und biegen sich die Balken— aber schon hat die Locomotive den Damm erreicht und sanft rollen die Personenwagen über die Baustelle.
Ich athme erleichtert auf. Wir erreichen Rothberg und den Schnellzug.
Eben wird der 90er vor den Bahnsteig gezogen.
„Er fährt doch mit einer Tender=Locomotive?“
„Nein mit dieser."
„Mit dieser? Mit einer sechsräderigen Lastzugs=Locomotive? Unmöglich!“
„Unmöglich? Wir haben keine andere; die Tender=Locomotive ist schadhaft geworden und...“
Der Locomotivführer ist herangetreten; es ist der kleine dicke Schaffer, der berüchtigte Schaffer, der schnellste Fahrer der ganzen Eisenbahn— auch das noch
„Schaffer," sage, nein flehe ich,„Schaffer, über die neue Hülfsbrücke vor Bergstein müssen Sie langsam, sehr langsam, im Schritte fahren!“
Er lächelt mich verschmitzt an.
„Die Brücke ist nicht vollendet," betheuere ich,„es ist Gefahr im Schnellfahren, ernste Gefahr!“
„Herr!“ meint er und tritt vertraulich einen Schritt näher, „haben Sie keine Sorge; der Schaffer kommt überall drüber; geht's langsam nicht, so schnell. Ich bin schon über Brücken gefahren... Herr....“ Und er zieht die Arme auseinander, als ob er eine Elle messen wolle...„So tief bin ich eingesunken und doch an's andere Ende gekommen. Und wenn nur ich und meine Locomotive drüber sind, die andern kommen schon nach... schnell ist sicher...“
„Nein,“ sage ich,„Sie werden langsam fahren, Schaffer, oder es büßen...“
Der Zugführer gibt das Hornsignal. Gleich danach rollt der Zug aus der Station und jagt durch die Wechsel und Weichen hinaus, als säße ihm das wilde Heer auf den Fersen.
Kopfschüttelnd blickt der Stations=Vorstand dem Zuge nach. „Da ist halt der Schaffer wieder auf der Locomotive!“
„Jawohl, der Schaffer! Ich wollte, er wäre wer weiß wo, statt auf dem Dampfroß.
Ich habe mich niedergelegt; aber vergebens suche ich den Schlaf; die Sorge sitzt neben mir und hält mich wach. Ich berechne im Kopfe die Sicherheit der Brücke; Gefahr ist eigentlich nicht vorhanden; nur langsam muß gefahren werden: keine Stöße, keine heftigen Erschütterungen, keine jähen Ueberlastungen der Träger. Schaffer ist ja füglich ein braver Führer... er sah den Ernst meiner Worte, er wird vorsichtig sein.... Es ist dann auch schon dunkeler... der Regen, der Sturm... er wird langsam, recht langsam fahren....
„Oh, so schnell dürft Ihr nicht fahren, Schaffer, wie jetzt! Was jagt Ihr so, Führer? Ihr habt keine verlorene Zeit zu erhaschen.“
„Nein, aber lustig ist es so. Solche Fahrt paßt zu dem Wetter. Sturm gegen Sturm! Will doch sehen, wer schneller ist, meine Locomotive oder die Windsbraut!“
Und der kleine, dicke Mann verschränkt die Arme über der Brust und läßt seine verschmitzten, grauen Augen wie triumphirend auf meinen ängstlichen Mienen ruhen.
„Aber Schaffer!" ruf' ich.„Ein Führer macht keine solchen Spässe! Ihr habt Reisende im Zuge, ihr spielt mit Menschenleben!“
„Sie haben Recht.“ Sein Gesicht wird ernst, seine Augen werden ruhig.
Er faßt den Handgriff der Kurbel, um die Wirkung des Dampfes zu mildern— ein, zwei, drei Mal dreht er sie im Kreise: schnell wie zuvor jagt der Zug dahin. Er greift nach dem Regulator, um den Dampf im Kessel zurückzuhalten. Ich sehe, wie seine Hand zittert, da er den Hebel zurückschleudert— aber siehe da: die Schnelligkeit der Locomotive vermindert sich nicht. Und es ist plötzlich Nacht geworden, tiefe Nacht. Wir fahren nicht mehr, wir jagen nicht mehr— wir fliegen nur noch über die Schienen; das Klappern der Räder ist ein ununterbrochenes Summen geworden. Lichter tauchen auf und verschwinden, weiße, rothe, grüne, alles blaß, alles verschwommen, alles vom Regen und Nebel umgossen. Die Dampfpfeife versagt den Dienst; es ist ruhig, unheimlich ruhig um uns her.
Wir müssen der Hülfsbrücke schon ganz nahe sein. Dort aus dem Nebel ragt der Kirchthurm von Unterdorf hervor— wie er so hell emporragt, wieer größer und größer wird! So hab' ich ihn noch nie gesehen. Wie ein drohender, warnender Finger pflanzt er sich vor mich hin. Namenlose Angst bedrückt mein Herz. Ich will den Führer anrufen, ich will ihm sagen, daß er noch ein Mal versuche, den Lauf des Zuges zu hemmen. Die Stimme versagt mir; es will kein Laut über meine Lippen. Der Führer blickt mich an; es ist dasselbe verschmitzte Lächeln wie heute Nachmittag auf dem Bahnhof in Rothberg— nein nicht dasselbe, es ist hundert, es ist tausend Mal verschmitzter.
„Herr!“ ruft er,„Herr, sorgt Euch nicht. Ich komme drüber; wir fliegen drüber, das ist sicherer als Fahren!“
Der Mann ist wahnsinnig. Ich will ihn fassen, ihn zurückschleudern— da sind wir! Wie ein silbernes Spinnengewebe schimmern die frischen Holzbalken entgegen— ein rothes Licht tanzt unaufhörlich vor uns im Kreise— ein zweites, ein drittes— polternd stürzt die Locomotive auf das Holzgerippe, es knistert, es knattert, es kreischt, es kracht und— donnernd geht's in die Tiefe!
Ein Schrei, ein einziger, wilder Schrei! Ich erwache. Ein böser, entsetzlicher Traum war es, aber doch nur ein Traum, dem Himmel sei Dank. Auf der Brust liegt es mir wie ein schwerer Alb, und vor meinen Augen flimmert und flammt es. Langsam richte ich mich empor. Es ist spät am Abend; der Neunziger muß längst über die Brücke sein oder— unter ihr. Der Gedanke benimmt mir den Athem. Ich werfe mich in die Kleider— es geht nicht so schnell, wie meine Angst es wünscht; da springt ein Knopf ab, dort reist eine Naht auf: den Rock
1
VIE

A
4
HE 7 22
P
FAI
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230. Bonntag, 22. August 1897.
habe ich verlegt, die Mütze verworfen. Endlich bin ich fertig; ich stolpere über die Stiege— ein Glück, daß ich am Geländerknopf mich noch halten konnte.
„Herr Official— was ist's mit dem Neunziger?“
„Verunglückt!“
„Ver...“ Ich bringe das Wort nicht über die Lippen; es schwindelt mir vor den Augen; ich greife hülfesuchend nach dem Apparat=Tische.
„In Kilometer fünfundzwanzig“— dort liegt die Brücke „entgleist.“
Das Wort erlöst mich. Ich fühle, wie mir die Sinne kommen, wie das Herz wieder zu pochen beginnt.
„In Folge Dammunterwaschung vor dem Wächterhause Nummer zwanzig; glücklicherweise niemand todt oder verletzt, nur die Locomotive hat sich tief in den Schotter verbohrt. Uebrigens in einigen Minuten kommt der Hülfszug mit den WerkstättenArbeitern, fahren Sie mit, Herr Ingenieur?“
„Ich fahre mit."
In Sturm und Regen, in rabenschwarzer Nacht erreichen wir die Unfallsstelle.
Der Bahnmeister begrüßt mich.
„Die Hülfsbrücke ist fertig, Herr Ingenieur. Das Joch stand fest wie Eisen, als der Neunziger noch lange nicht in Sicht war... er wäre mit heiler Haut darüber gekommen.“
„Und über diese Kothlache auch, meiner Seel“!" Der kleine, dicke Schaffer steht neben mir.„Aber da muß mich der Kuckuck plagen, daß ich ein Mal so recht langsam fahre— und nun sitzen wir im Brei. Schnell ist sicher!“
Kopfschüttelnd wendet er sich der Arbeit zu, seine getreue Locomotive wieder auf die rechte Bahn zu bringen.
Aus Westdeutschland.
s Düsseldorf, 18.Aug.97. Die Stadtverordneten=Versammlung gewährte in ihrer gestrigen Sitzung einen Credit von 10,000 M. zur Ausarbeitung eines vollständigen Bauplanes für ein allgemeines städtisches Krankenhaus. Es ist geplant, ein Krankenhaus für 250—300 Betten in der Weise zu errichten, daß es auf 500 Betten vergrößert werden kann. Die Kosten der ganzen Anlage mit Ausnahme der Kosten für Grunderwerb sind auf 2,500,000 M. veranschlagt.— Ein Streckenwärter hatte auf der Bahnstrecke zwischen Opladen und Leichlingen in der Nacht zum 22. Februar d. I. versäumt, die Barrière rechtzeitig zu schließen. Durch diese Nachlässigkeit wurde ein Mann von einem Zuge überfahren und getödtet. Die hiesige Strafkammer verurtheilte ihn dieserhalb zu neun Monaten Gefängniß.
d Duisburg, 17.Aug 97. Eine Verkauferin eines hiesigen größern Manufactur= und Confections=Geschäftes an der Beetstraße ist verhaftet worden. Dieselbe soll sich seit mehrern Jahren Unredlichkeiten im Geschäft haben zu Schulden kommen lassen, wodurch der Firma ein namhafter Schaden entstanden ist. Auf Grund der vorgenommenen Haussuchung wurden auch der Bruder, die Mutter und eine jüngere Schwester der Verkäuferin in Untersuchungshaft genommen.
Elverfeld, 17 Aug.97. Ein Mord wurde hier in der vorvergangenen Nacht an einem dreiundzwanzigjährigen Italiener verübt. Der junge Mann wurde von fünf Landsleuten überfallen und so schwer mißhandelt, daß er bald nach seiner Einlieferung in's Krankenhaus starb. Die Thäter sind noch nicht ermittelt.
* Dortmund, 19.Ang.97. Vor etwa Jahresfrist begab sich der protestantische Volksschullehrer Rob. Krämer von hier nach Honduras und nahm nach dorthin eine Anzahl Handwerker aus Rheinland und Westfalen mit, welche sich in der von Krämer an der Mosquito=Küste gegründeten Colonie Neu=Dortmund anzusiedeln gedachten. Schlecht ist es den armen Auswanderern dort ergangen; die wenigen hundert Mark haben die Leute geopfert, machten aber nach Ankunft in dem gelobten Lande schleunigst wieder kehrt und suchten den heimathlichen Boden wieder zu erreichen. Nach ihrer Rückkehr
und warnte vor einer Auswanderung nach Honduras. Krämer ist jetzt unterwegs nach seiner Heimath, um sich wegen der gegen ihn erhobenen Anschuldigungen zu rechtfertigen. Auf den Ausgang ist man allgemein gespannt.
E Mannheim, 17.Aug.97. Im Jahre 1892 spielte sich vor dem Forum des hiesigen Landgerichts ein Spieler=Proceß ab, der in weitern Kreisen Aufsehen erregte, zumal die Angeklagten Hingst, Petersen, Reuter und Seemann(der bekannte„olle, ehrliche Seemann“ aus Berlin) in Sports= und Offlzierkreisen wohlbelannte Persönlichkeiten waren. Die Angeklagten hatten gelegentlich der 1892er Jubiläums=Rennen des Badischen Renn=Vereins hier im Pfälzer Hof einen Tempel veranstaltet, wozu der ebenfalls seit Jahren auf den Rennplätzen als Buchmacher bekannte Agent Wilhelm Diehm alias Heinemann aus Hamburg eine Roulette mitgebracht hatte. Die beiden erstgenannten Glücksritter waren verhaftet und Hingst zu acht, Petersen zu vier Monaten Gefängniß, sowie zu hohen Geldstrafen verurtheilt worden, während die andern beiden freigesprochen wurden. Diehm, der nach America geflüchtet war, ist nun im Mai d. J. nach Europa zurückgekehrt, alsbald verhaftet worden und stand heute nachträglich wegen gewerbsmäßigen Glückspiels vor den Schranken der hiesigen Strafkammer. Der körperlich völlig gebrochene Mann wurde zu sechs Monaten Gefängniß, 000 M. Geldstrafe eventuell weitere 60 Tage Gefängniß und zwei Jahren Ehrenverlust verurtheilt.— Unter dem Verdachte, an dem großen Kohlen=Diebstahl betheiligt zu sein, sind nunmehr in Untersuchungshaft der Dieb M. Grün, vier Kohlenhändler, sowie ein Güterplatzmeister der Staats=Eisenbahnen. Der Gesammtbetrag der gestohlenen Kohlen beläuft sich auf mehr als 60 Waggons. Die Reihe der Hehler ist noch nicht abgeschlossen.
a Was draußen vorgeht.
„Gegen das Centrum“ ist die Losung, die der alte Freund und Gönner dieser Partei, Fürst Bismarck, wieder ein Mal aus gibt, um die sogen. nationalen Parteien zu einigen, und vielleicht auf seinen alten Tag doch noch zu erreichen, woran er sich ein Vierteljahrhundert vergeblich abgemüht hat. Bismarck hat gesehen, bis zu welchem Paroxysmus heute einseitige wirthschaftliche Interessen durch eine geschlossene Gruppe vertreten werden können, und möchte diesen Interessen=Dämon in den Dienst seiner Zwecke stellen. Da hat er es denn sehr leicht, zu sagen, daß die heutigen politischen Parteien den Bedürfnissen der Zeit nicht mehr entsprächen, daß man sich mehr nach wirthschaftlichem Gesichtspunkte aneinanderschließen solle. Die Quintessenz seines
Planes ist: Spalten, Treunen, Verwirren; das Uebrige ergibt sich dann leicht. Das Spalten und Trennen hat man, wie jetzt
ausgeplaudert wird, am Centrum in jenem kritischen Jahre versucht, welches den Fürsten Bismarck als Reichskanzler zum Opfer forderte, 1890, ein Opfer, dem dann noch so manche andere folgten. Damals wollte man, so enthüllt die Allg. Ztg., auf Grund einer ihr zweifellos aus Bismarckischer Atmosphäre zugekommenen Wissenschaft, die adeligen Elemente des Centrums auf die altpreußische Rechte hinüberziehen, ein Versuch, der dann noch ein Mal bei der Militair=Vorlage wiederholt, bekanntlich
g an die Vergangenheit nicht erstorben ist. Häbre, ich für die Abfahrt prädestinirte Hafenstadt, wird sich Zurücksetzung um so mehr beschwert fühlen dürfen, als Sohn dieser Stadt ist,„einer von vielen“, wie Horaz
aber im ganzen auch glücklich überwunden wurde. Sollte Bis marck heute so viel Fühlung haben, daß er mit Grund glauben kann, jetzt werde man mit Spaltungs=Versuchen besser operiren? Der Politik nach dem Recept des Fürsten Bismarck würde jedenfalls bestens in die Hände gearbeitet, wenn man das Centrum wirklich dahin brächte, sich an Interessen=Politik innerlich aufzureiben, indem man es von seinem staatspolitischen Boden abdrängt, jenem Boden, auf dem allein sich jenes gewissen Leuten so grundverhaßte und doch in gewissem Sinne allein christliche Abwägen der Interessen bewerkstelligen läßt. Was die neueste Forderung des im Fordern stets muntern Bundes der Landwirthe angeht, so kommt diese auf den ländlichen Socialismus hinaus: der Staat (d. h. die Gesammtheit der Steuerzahler) soll alle Schulden der Ackergrundbesitzer diesen ablösen. Das wird damit begründet, daß ja auch ein Mal die Frohnden aufgehoben worden seien, obschon diese die Gegenleistung für die Ueberlassung von Grund und Boden gewesen seien. Warum statt Ablösung der Grundschulden nicht gleich Uebergang des ganzen Ackerbesitzes in Staatseigenthum, wodurch man dann zum Staatspflüger würde mit festem Gehalt und Pension? Wenn die Herren die Logik der Gerechtigkeit gelten lassen wollen, müssen sie auch die Ablösung aller sonstigen Zinsschulden durch den Staat genehmigen; denn auch die Gewerbetreibenden können leichter aufathmen, wenn keine Schulden sie mehr drücken, genau so, wie die Herren vom Bunde der Landwirthe!
Der Präsident der französischen Republik, Felix Faure— seit dem Doppelnamen Casimir Perier darf der Vorname Felix nun ein Mal nicht fehlen— hat am Mittwoch seine Seereise nach St. Petersburg angetreten, um dem Zaren Nicolaus II. in dessen Residenz für die vorjährige Umarmung im Kriegslager von Chalons zu danken. Faure wählte zu seiner Abfahrt den nördlichst gelegenen Hafen seines Landes, Dünkirchen, eine jener durch Ludwig XIV. vom germanischen Gebiete abgerissenen flandrischen Städte, in denen aber auch heute noch trotz aller Gewaltthaten der Revolution und ihres Sohnes, Napoleon's., die Erinnerung an die Vergangenheit nicht erstorben ist. Havre, die eigentli über die Zurück
Faure ein Sohn dieser Str.
sagt, aber gerade deshalb bei der Präsidentenwahl namhaftern Candidaten vorgezogen. Faure hat es übrigens verstanden, sich trefflich in seiner Rolle als Präsident einzugewöhnen; das imponirt den Franzosen, unbeschadet ihrer Spottsucht, und das hat vor allem auch zuwege gebracht, daß ein Autokrat, wie der russische Zar, keine zu große Selbstaufopferung darin erblickte, als er gerade in dieser Persönlichkeit die ihm so sympathische französische Nation umarmte. Faure's wartet ein recht warmer Empfang in St. Petersburg. Amtlich ist ja alles fest umgrenzt, was von Zar und Regierung zu seiner Ehre geschieht; die Gemeinde=Verwaltung von St. Petersburg und andere Städte aber haben sich ganz besonders angestrengt, um Faure und den ihn begleitenden Militairs glaubwürdige Beweise von ihrer unentwegten Franzosenliebe zu geben. Da sind Triumphbogen errichtet, Rosenguirlanden gespannt, da gibt es Geschenke in großer Anzahl aus edelm Metall, da bereitet auch der Vorstand der Bürger der Residenzstadt dem ersten Bürger Frankreichs ein Festmahl in den Rathhausräumen. Das war vorher bei Anwesenheit des deutschen Kaisers nicht ganz so, schon weil es nicht ganz so sein konnte. Die deutschen Seeleute brauchten sich jedenfalls während ihrer Anwesenheit in St. Petersburg, Kronstadt usw. nicht zu bekla gen; denn auch sie sind eben so wenig ohne die die Freundschaft erhaltenden kleinen Geschenke fortgegangen, wie es die französischen Seeleute thun werden. Das einstige russisch=französische „Kronstadt“, die Flottenaufreundung von 1893 hat dies Mal außerdem in der sehr freundlichen Aufnahme der Seeleute des mächtigen deutschen Geschwaders ein Gegenstück erhalten, während Präsident Faure nur mit einigen wenigen Kriegsschiffen erscheint, für die es ja leichter ist, eine etwas dickere Suppe zu kochen. Was die politische Ausbeute der Faure'schen Reise angeht, so wird der den Präsidenten begleitende Minister des Aeußern, Hanotaux, den Zaren zwar nicht in weniger Frankreich gnädigen Stimmung finden, eben so wenig aber wird er auch finden, daß Nicolaus II. geneigt sein wird, die russisch= französische Entente als eine Art Isolirschemel anzusehen, von dem aus man die Welt ruhig betrachten und ohne Fühlung mit andern regieren könnte. Das stolze Wort, daß seit Bestehen des Zweibundes der Zar Europa's Dictator sei und Frankreich mit ihm, ist eben nur ein stolzes Wort.
Für England nehmen die Kämpfe an der Nordwest=Grenze seines indischen Besitzes, nach Afghanistan zu, einen bedenklichen Charakter an. Immer mehr zeigt sich die weitverzweigte Organisation des Aufstandes der dort wohnenden Stämme, und was die Vorgänge besonders bedenklich macht, ist die nicht mehr zu bezweifelnde Thatsache, daß der Emir von Afghanistan seine Hand mit im Spiele hat. Man sucht diese Thatsache, wenn auch nicht ganz abzuleugnen, so doch als harmlos hinzustellen; harmlos soll auch sein, daß der Emir aus den verschiedenen großen indischen Städten seine amtlichen Vertreter heimberufen hat. Auch hat der Emir bei den Mohammedanern seines Landes und Bodens ein von ihm verfaßtes Buch über den heiligen Krieg des Mohammedanismus gegen das Christenthum verbreiten lassen. Bezeichnend ist dabei, daß der Aufruhr in Tschitral ganz den Charakter des heiligen Krieges trägt. Und doch soll auch das Buch des Emirs harmlos, bloß theoretisch sein! Dazu kommen Gesandtschaften des Emirs nach Constantinopel an den Hof des so eben siegreichen und deshalb in der ganzen mohammedanischen Welt bewunderten Sultans, die Sendung eines türkischen Gesandten nach Cabul, Abdurrhaman's beständige Ermahnungen an sein Volk, sich zum heiligen Kriege vorzubereiten, seine Flugschriften, welche den Mullahs als vortreffliche Texte gedient haben für ihre fanatischen Predigten, und schließlich die Vertheilung von Waffen
und Munition unter die Grenzstämme. Die indische Regierung
hält es für nöthig, starke Truppenmassen nach der nordwestlichen Grenze zu werfen. Allerdings hat der Emir der Form halber seine Unterthanen gewarnt, sich an der aufständischen Bewegung an der indischen Grenze zu betheiligen; aber Abdurrhaman dürfte der letzte sein, welcher behauptete, daß die Diplomatie offen sein müsse.
Der Mörder des spanischen Minister=Präsidenten Canovas, Angiolillo, wurde vom Kriegsgerichte zum Tode verurtheilt. Die Verhandlung fand in dem kleinen Orte Vergara statt, gegen die Erwartung des Mörders, welcher, einem Herostrat gleich, für sich etwas mehr Reclame erwartet hatte. Den Richtern suchte er im Laufe des Processes seine anarchistischen Lehren aufzutischen, doch entzog man ihm das Wort. Canovas' Bestattung, die Ueberführung der Leiche von Santa Agneda nach Madrid und ihre Beisetzung in der Hauptstadt war eine nationale Trauerfeier, an
der sich die verschiedensten politischen Parteien betheiligten. Jetzt
aber, wo Canovas im Grabe liegt, werden auch von manchen derjenigen Steine auf dieses Grab geworfen, die im Augenblicke des Attentats eine größere Vorstellung von Canovas zu haben schienen, vor allem macht man ihm ein Verbrechen daraus, daß er es zu den Kämpfen auf Cuba und den Philippinen hat kommen lassen. Ob Sagasta diese Kämpfe vermieden und doch beide Colonieen für das Mutterland erhalten haben würde, ist dabei eine Frage, der man aus dem Wege geht.
** Bei der Liebeserklärung. Eine englische Zeitschrift veröffentlicht eine eben so interessante wie originelle Statistik, die hauptsächlich den Novellenschreibern von großem Nutzen sein dürfte. Da wird nun behauptet, daß von 100 Fällen 36 Männer bei der Liebeserklärung das Mädchen ihrer Wahl in die Arme schließen— natürlich wenn sie es duldet. Ungefähr 67 Männer küssen die Erkorene auf den Mund, 4 von 100 auf die Wange oder das Haar und 2 höchstens begnügen sich mit elnem Handkuß. Mindestens 72 Liebende pressen das Händchen ihrer Schönen an das eigene männliche Herz, 14 haben beim Sprechen einen Kloß in der Kehle und 9 sagen mit einem tiefen Seufzer:„Gott sei Dank!" Nur 7 von 100 erklären sich für die Glücklichsten unter der Sonne und 5 können währenv der ersten 10 Minuten überhaupt nicht Worte finden. 3 von 100— so versichert der Statistiker— stehen im wichtigsten Moment auf einem Fuß, 2 sinken auf die Kniee und mindestens 20 schlucken erst ein paar Mal etwas, das ihnen im Halse steckt, todesmuthig hinunter, und 10 öffnen mehrere Male den Mund und schließen ihn wieder, ehe sie zu sprechen anfangen. Was nun das Verhalten der Frauen anbetrifft, so meint der aufmerksame Beobachter, daß 81 von 100 weiblichen Wesen dem Mann bereitwilligst in den Arm sinken, 68 verbergen ihr Gesicht erröthend an seiner Schulter, und höchstens eine läßt sich in die Polster eines Sessels fallen— notabene wenn ein solcher bereit steht. Die größere Hälfte von 100 schlingt die Arme um den Nacken des Geliebten, 6 ungefähr vergießen leise Freudenthränen, während 44 in lautes Weinen ausbrechen— aus welchem Grunde, wissen sie selbst nicht. Einige Mädchen, vielleicht 4 vom 100, sind in der That überrascht, mehr als 80 aber wußten ganz genau, was kommen würde, wenngleich sie auch mit niedergeschlagenen Augen sagen mögen: „S, es ist so plötzlich!“ 60 Mädchen blicken mit Augen„voll von Liebe" zu„ihm“ empor und 1 von 100 läuft sofort davon, um das wichtige Ereigniß irgend einem fühlenden Menschen brühwarm mitzutheilen.
** Ein galanter Stadtrath. In dem neuen Fahr=Reglement für die städtischen Straßenbahnen für Zürich wird bestimmt:„Frauen haben ein Vorrecht auf die Sitzplätze im Innern des Wagens".
** Die Reserve.„Wisset ihr denn au', was Reserve is? Gelt, noi? Dös wisset ihr nit, ihr Sakrrrra. Gut, jetzt will ich's euch erkläre! Alle fünf Tag faßt jeder Mann von euch zwei Laib Brod; den eina schneidet er a' und den andere legt er hintenah— des is die Reserv'!“
** Mangelhafter Grundsatz. Herr:„Sie verdienen wohl sehr viel Geld als Scharfrichter, daß Sie so verschwenderisch damit umgehen?" Scharfrichter:„Mein Grundsatz ist: Leben und Leben
lassen.“
** Skeptisch..:„Das einzig Wahre ist doch das Wollsystem, nur in der Wolle erhält man sich gesund.“.:„Dann begreife ich nicht, warum es noch so viele kranke Schafe gibt.“
** Schön gesagt.„Ich versichere Sie, Herr Professor, daß ich geheirathet habe, war die größte Dummheit meines Lebens.“„Das können Sie noch gar nicht wissen, bevor Sie nicht todt sind.“
** Eine echte Hauswirthin.„Das Zimmer vermiethe ich so billig, weil nebenan ein altes Fräulein wohnt, das den ganzen Tag Clavier spielt!"„Das genirt nicht; mein Neffe, für den ich das Zimmer miethe, ist schwerhörig!“„Dann kostet es natürlich drei Mark mehr!“
** Hauptvergnügen.„Was thun wir heute Nachmittag, Moritz?“„Nu, was werd'n mer thun? Mer fahr'n durch die Stadt und lass'n uns beneiden!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor. gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 22. Aug. Elfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Taubstummen. Marcus VII, 31—37.)
In St. Alban: Drittes Quartalfest der Johann von Nepomuk=Bruder= schaft.— In St. Maria im Capitol: Sechster Sonntag zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin als Mutter vom guten Rath. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt.
Montag, 25. Aug. Zachaus.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag. 24. Aug. Bartholomäus.
In St. Cunibert: Schluß der Kevelaer'schen Andacht. Abends ½8 Uhr Rückkehr der Pilger von Kevelaer, darauf Tedeum.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 25. Aug. Ludwig.
In St. Cunibert: Morgens um 910 Uhr Seelenamt für die Verstordenen aus der Kevelaer'schen Bruderschaft.— In der Franciscanerkirche: Fest des heiligen Ludwig. Titularfest des dritten Ordens vom heiligen Franciscus. Nach den heiligen Messen Morgens um 5 und um 181 Uhr General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens; Mor„ G.• C. b„„ 0r„ 4. 4 1ft.
gens 8 Uhr Hochamt.— In
zum göttlichen Herzen Jesu bis 10 Uhr.
Donnerstag, 26. Aug. Samuel.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünalinge Abends von—10 Uhr.
Freitag In St. A Stille heilig heilige Messe
derselben Ki und Jünglin Samsta Fest des Alban Mo Tedeum; i: Cellitinnen, Complet; in Nachmittags
6, 7 und 8 1 5 Uhr Comx 6 Uhr heilig 9 Uhr Hocha Andacht mit
6* Die
— machten Ar
#als Li=Hun
wird. Ihn Standard William A deutsche Ka ##vierter der Westminste folgen Rot ** Die Miene und Wahrheit! Börsenh.f einen nach 1 Stempel=A abliefern! Firma und eeine Reih I in kräftige I was war I ahnst es n nichts als I gewisserme 1 weder hau zur Beisetz Antwort, zu Theil sagt einen
** Br
großes S (über 900 Schrecken, ** Di Eisenba verwaltun nung, na Abfahrt unterwer ** D0 griechisch= barkeit al ist in B einer Sa ihrer An museum wurden nachdem Berlin g aus Schl und gewi dem 15. wahre C nach der denen ein Landskue eingegoss ** B in Paris der Leitt wurde d die Stra Platze g Das Ha Zur Foi **
Feuern
Juni in Kreuzer veränder Forts b ganz in darauf schiffes türliche befahl, laden, 1 licher A auf das und bat glaubt, weite b
** 1
Zaren von Se
gegange
von Fr
vorbeha
erwähn
Exempl
anderes
Paris,
aufsätze
versand
der Re
St. Johann=Bavtist: Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge Abends von 9
Sorgfa mahlin hergeste des Pr hervorr Felix
*7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230. Konntag, 22. August 1897.
Seite 3.
kegierung vestlichen m halber sewegung an dürfte offen sein
inovas, eilt. Die gegen die ),<space> f ü r<space> s i c h<space> hte er im hen, doch e Ueberund ihre rfeier, an ten. Jetzt manchen ugenblicke zu haben aus, daß inen hat und doch jürde, ist
hrift verdie hauptirfte. Da er Liebes— natürErkorene
ar und 2 2 Liebende liche Herz, sagen mit erklären ährenv der 100— so auf einem ein paar r. und 10 ehe sie zu anbetrifft, weiblichen bergen ihr ißt sich in cher bereit sen Nacken während wissen sie der That kommen en mögen: „voll von ,<space> u m<space> d a s<space> rm mitzuReglement :<space>„ F r a u e n<space> ens“.
is? Gelt, ich's euch aib Brod;
— des is
wohl sehr samit umund Leben
Vollsystem, begreife ich
r, daß ich
.“„Das .“
ethe ich so anzen Tag en ich das ürlich drei
lachmittag, die Stadt
tagen Mor
hs=Kapelle en und in
vangelium:
nuk-Bruder= a zur VerRutter vom schen Jung:<space> N a c h m i t <space> Fredigt.
eilige Messe — In St. känner und
Abends ½8 hne=Andacht
ür die Vereiscaner= Ordens vom 5 und um dens; Morhne=Andacht ends von 9
für Männer
In St. Avosteln: Siebenter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Stille heilige Messen Morgens von###. 9 Uhr, 9 Uhr, Hochamt, letzte heilige Messe ½11 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
— Samstaa, 28. Aug. Augustinus.
Fest des heiligen Bischofs und Kirchenlehrers Augustinus: in St. Alban Morgens ½9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet mit
Tedeum: in St. Maria in der Kupfergasse von Seiten der
Cellitinnen, Morgens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Segensmesse. Abends 6 Uhr * Complet; in der Ursulinenkirche Morgens 7¼ Uhr Segensmesse. Nachmittags 5 Uhr Complet; in der Kirche der Alerianer Morgens *§ 7 und 8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper. 5 Uhr Complet mit Tedeum; in St. Elisabeth(Antonsgasse) Morgens 6 Uhr heilige Messe mit Segen, danach 7 und 8 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Predigt und Tedeum.
ak* Die reichsten Leute der Welt. Nach einer neuerdings gemachten Aufstellung soll der reichste Mann der Erde kein anderer sein als Li=Hung=Tschang, dessen Vermögen auf 2000 Mill. M. beziffert wird. Ihm folgen die Americaner John Rockefeller, der König der Standard Oil Company, mit 800 Mill., Cornelius Vandechilt und William Waldorf Astor mit 480 Mill. In dritter Linie wird der deutsche Kanonenkönig Alfred Krupp mit 472 Mill. aufgeführt, in vierter der junge Americaner George Gould und der Herzog von Westminster. Beide werden auf 400 Millionen geschätzt. Nach iynen folgen Rothschild und John Jacob Astor mit 320 Millionen.
** Die Post läßt sich nicht controliren. Mit einer so ernsten Miene und mit so viel Aufwand von Namen und Daten, daß an der Wahrheit der Begebenheit nicht zu zweifeln ist, erzählt die Hamb. Börsenh. folgendes Post=Idyll: Ein Hamburger Geschäftshaus hatte einen nach Shanghai gerichteten Brief, auf dessen Couvert sich ein Stempel=Aufdruck mit Firma und Datum befand, auf dem Postamt abliefern lassen. Alsbald lag dieser Brief wieder im Contor der Firma und trug als Urkunde seines kurzen postalischen Gastspiels eeine Reihe von Stempeln(das Porto betrug 4.) und außerdem in kräftigen, erbarmungslosen Zügen den Vermerk:„Zurück". Und was war die Ursache dieser lakonisch=drakonischen Zurückweisung?„Du ahnst es nicht," lieber Leser! Nur das Datum war schuld, weiter nichts als das Datum. Denn wisse, es ist nicht gestattet, ein Datum, gewissermaßen zur Controle des Poststempels, auf den Brief zu setzen weder handschriftlich, noch durch den bekannten Typendruck. Ein Recht zur Beisetzung des Datums hat ausschließlich die Post, hieß es in der Antwort, die der beschwerdeführenden Firma von der hohen Behörde zu Theil wurde. Aber warum wußte sie das auch nicht? Dergleichen sagt einem doch der gesunde Menschenverstand.
** Brand in Glasgow. In den Broxburn=Oelwerken ist ein großes Schadenfeuer ausgebrochen. Drei Tanks, jeder 2000 Gallonen (über 9000 Liter) Oel haltend, sind explodirt. Eine Frau starb vor Schrecken, mehrere andere sind verletzt.
** Die Trunksucht bei dem Zugpersonal der russischen Eisenbahnen hat so weit überhand genommen, daß die Bahnverwaltung dagegen kein wirksameres Mittel weiß, als eine Verordnung, nach welcher die Maschinisten und Zugführer sowohl vor ihrer Abfahrt wie auch unterwegs sich Prüfungen auf ihre Nüchternheit
unterwerfen müssen.
** Das Geschenk des Sultans, das dieser zu Beginn der griechisch=türkischen Verwickelungen dem Kaiser Wilhelm aus Dankbarkeit angesichts der Haltung der deutschen Regierung gemacht hat, ist in Berlin eingetroffen. Die Gabe des Großherrn besteht aus einer Sammlung alter, werthvoller Geschütze deutscher Herkunft. Mit ihrer Auswahl war der türkische Kriegsminister, dem das Waffenmuseum zu Stambul unterstellt ist, betraut worden. Die Geschütze wurden nach Abschluß des Waffenstillstandes zusammengestellt und, nachdem ihre Auswahl den Beifall des Sultans gefunden hatte, nach Berlin gesandt. Das Geschenk besteht aus sechs Kanonen, Trophäen aus Schlachten, die die Osmanen einst gegen deutsche Heere geschlagen und gewonnen haben. Sie entstammen dem 16., das eine Geschütz dem 15. Jahrhundert. Alle sechs sind in ihrer fein ciselirten Arbeit wahre Cabinetsstücke mittelalterlicher Geschütz=Gießkunst. Auch sind sie, nach der Gewohnheit jener Zeiten, mit Sinnsprüchen versehen, von denen einer den Osmanen so gut gefallen hat, daß sie ihn aus dem Landsknechts=Deutsch in's Türkische übersetzt und in das Kanonenrohr eingegossen haben.
** Verschiebung eines Schulhauses. Zum ersten Male wurde in Paris eine eigenartige ganz americanische Arbeit vollzogen. Unter “ der Leitung des ersten Architekten der Stadt Paris de Dammartin wurde das in der Rue de Patay gelegene Schulhaus, das bis jetzt die Straßennummer 121 führte, nach einem 15 Meter entfernten Platze geschafft, ohne daß es nöthig war. das Gebäude abzutragen. Das Haus ist eine zweistöckige, 20 Meter lange Eisenconstruction. Zur Fortbewegung der ganzen Masse dienten massive Rollen.
** Für die Unvorsichtigkeit, mit welcher die Chinesen Feuerwaffen gebrauchen, spricht ein Vorfall, der sich am 28. Juni in dem Vorhafen Shanghai's, Wusung, abspielte. Der englische Kreuzer Immortality war im Begriff, seinen Ankerplatz daselbst zu verändern, als plötzlich ein Schuß, der von den in den dortigen Forts befindlichen schweren Armstrong=Geschützen abgefeuert wurde, in der Nähe des Schiffes in Wasser schlug. Wenige Minuten darauf kam ein zweiter Schuß und ging über den Bug des Kriegsschiffes hinweg. Der Commandant der Immortality konnte sich na türlich ein solches Vorgehen von Seiten des Forts nicht erklären und befahl, alles klar zum Gefecht zu machen. Die Geschütze wurden geladen, und man wartete den dritten Schuß ab. Doch er blieb glücklicher Weise aus, und bald darauf sah man ein Boot von den Forts auf das Kriegsschiff losrudern. Der chinesische Offizier kam an Bord und bat vielmals um Entschuldigung; man habe in den Forts geglaubt, daß der Immortality sich außerhalb des Bereiches der Schußweite befinde. Die Entschuldigung wurde angenommen.
** Ueber die Geschenke des Präsidenten Faure für den
Zaren wird dem Kl. Journ. berichtet: Aus der National=Manufactur von Sevres ist eine erste Sendung bereits nach St. Petersburg abgegangen, nämlich zwei prächtige Vasen mit herrlichen Decorirungen von Frau Apoil, die anfänglich für die Weltausstellung von 1900 vorbehalten waren. Weiter sind zwei Thee= und Kaffee=Services zu erwähnen, deren Herstellung sehr mühevoll gewesen ist, sodann zwei Exemplare der Katharina II. des Bildhauers Deloye in Biscuit. Ein anderes Exemplar dieses Kunstwerkes ist dem russischen Botschafter in Paris, Baron v. Mohrenheim, verehrt worden. Außerdem sind Tafelaufsätze, Jagdstücke und andere Gegenstände von geringerm Umfange versandt worden, die in schöne, speciell für die Reise des Präsidenten der Republik hergestellte Etuis verpackt wurden. Mit ganz besonderer Sorgfalt sind die beiden Büsten des Kaisers Nicolaus und seiner Gemahlin nach den Originalen des russischen Bildhauers Rastowsky hergestellt worden. Alle diese Gegenstände, die am 18. d. M. an Bord des Pothuan gebracht werden, sind vorher photographirt worden. Die hervorragendste der Gaben ist aber das decorative Motiv, das von Felix Faure für das Grabmal des Kaisers Alexander III. bestellt
worden ist. Es ist kein Kranz, sondern ein in feinstem Golde nach
der Natur copirter Olivenzweig. Die kleinsten Adern der Blätter sind mit unvergleichlicher Zartheit wiedergegeben. Ein Band ist in phantastischen Windungen um den Zweig gerollt und schlingt sich durch die Blätter und Früchte hindurch; am Ende desselben sind zwei goldene Medaillen angebracht, eine mit dem Wappen Rußlands und dem Datum des Todes Alexander's III., sowie dem des Besuches seines Grabes durch den Präsidenten der Republik— Octobre 1894— Aoüt 1397— auf der Rückseite, die andere, von dem Medaillenschneider Roty hergestellte, mit dem Bilde der behelmten französischen Republik und mit der Inschrift„De president de la République française a la memoire’Alexandre III.“ auf der Rückseite. Auf dem Goldbande, das die beiden Medaillen zusammenhält, ist die lateinische Inschrift eingeschnitten: In pace concepta firmat tempus. Dieses Prunkstück
ruht in einem mit weißem Sammet ausgeschlagenen Ebenholzköfferchen. Eine große Goldplatte schmückt den Deckel. Sie stellt den Namenszug des verstorbenen Kaisers mit drei Kronen dar: der kaiserlichen, der Eichen= und der Lorbeer=Krone, die durch eine Palme und einen Olivenkelch zusammengehalten werden.
** Von einer Schreckensscene im Circus wird aus Marien= werder berichtet. Dort war am Sonntag der Circus Ducander eingetroffen und wollte Abends seine erste Vorstellung geben. Der Tag war entsetzlich schwül und es bestand Gewitterneigung. Schon auf dem Wege zum Circus fielen die ersten schweren Regentropfen und wohl mit in Folge dessen zögerte sich der Beginn der Vorstellung weiter hinaus. Plötzlich prasselte ein heftiger Regen hernieder, zugleich aber brach ein Wirbelsturm aus, der das ganze Zeit, daübrigens sehr leicht errichtet war, wie ein Kartenhaus über den Haufen zu werfen drohte. Was mit ziemlicher Gewißheit vorauszusehen war, geschah: Eine der Stangen, welche einem der sogenannten Kronleuchter den Halt gab, brach, die Lampen stürzten herunter und die explodirende Leuchtmasse— wie es schien, Petroleum— schlug in unmittelbarster Nähe des Publicums in mächtiger Flamme empor. Daß von dem herum spritzenden flammenden Inhalt nicht Kleider in Brand gesetzt wurden, ist als ein reines Wunder zu betrachten. Die im Circus stationirten Feuerwehrmannschaften machten sich natürlich sofort an das Löschungswerk, und dieses gelang in wenigen Minuten, aber man kann sich denken, welche Beunruhigung das Publicum ergriff, zumal in jedem Augenblick der Einsturz des ganzen Circus unter der furchtbaren Gewalt des immer mehr anschwellenden Sturmes zu befürchten war. Dazu krachte unaufhörlich der Donner, das Gewitter entlud sich in den schwersten Schlägen, der Himmel erschien wie ein einziges Flammenmeer. Die lauten Mahnungen besonnener Männer zur Ruhe hatten jedoch im allgemeinen Erfolg und der Circus entleerte sich. Ein Theil des Publicums, welches den Ausgang zum Restaurationszelt benutzt hatte, sah sich dort allerdings neuen Gefahren gegenüber, weil auch dieses einzustürzen drohte und ein weiterer Ausgang erst durch Beseitigung eines Bretterzaunes geschaffen werden mußte. Mehrfach stürzten Personen, zumal überall Zeltstangen usw. umherlagen und bei der völligen Finsterniß, die draußen herrschte, eine Orientirung nicht möglich war; die himmlische Beleuchtung wirkte bleudend und noch mehr verwirrend.
Ueber ein Dampfer=Unglück bei Dresden werden folgende Einzelheiten berichtet. Es handelt sich um das kleine Fährdampfboot Undine von der Gesellschaft Kette, das vollbesetzt mit Besuchern der Vogelwiese vom Neustädter Ufer am Sonntag=Abend gegen 7 Uhr nach dem Festplatze abgehen sollte. Ein großer gleichartiger Dampfer rannte gegen die Undine, wobei die Sigualpfeife von Passagieren beschädigt wurde. Die in Folge dessen ausströmenden Wasserdämpfe erweckten die Befürchtung einer Explosion, und alles flüchtete vom Schiffe dem Ufer zu. Die in Folge dessen eintretende einseitige Ueberlastung veranlaßte, daß die Undine dicht am Strande umkippte. Etwa 30 bis 40 Personen verschwanden in den Fluthen des noch immer reißenden Elbstromes. Die Bootsleute und sonstigen Schiffer, sowie anwesende Soldaten waren eifrig um die Rettung der Verunglückten bemüht. Die Geretteten gelangten durchnäßt und beschmutzt halb ohnmächtig an's Ufer. 16 Personen sollen ertrunken sein, doch glaubt man, daß die Zahl sich noch erheblich höher stellen dürfte. Weitern Nachrichten zufolge wurde die Hebung der Undine am Sonntag unter behördlicher Aufsicht sofort in Angriff genommen; zu beiden Seiten des gesunkenen Schiffes wurden Kähne angelegt, das Fahrzeug wurde in die Höhe gewunden und an Querbalken befestigt. Etwas Sicheres über die Zahl der Ertrunkenen wird sich wohl erst nach einigen Tagen feststellen lassen, da jedenfalls nicht nur hiesige Einwohner das Fahrzeug benutzt haben. Bei der Hebung des Schraubendampfbootes wurde die Leiche einer mit ertrunkenen Wäscherin an der Ankerkette häugend aufgefunden und nach dem St. Pauli=Friedhofe überführt. Das Wrack des Dampfbootes wurde nach der Werft der Kette in Uebigan gebracht. Dem Dresd. Anz. schreibt ein Geretteter u. a. noch Folgendes über den grausigen Vorfall:„Als der Dampfer kenterte, stürzten alle Verdeck=Passagiere im Wasser über mich, doch vermochte ich mich wieder durch Schwimmen an die Oberfläche des Wassers zu arbeiten. Auch meine Nachbarin bemerkte ich alsbald über Wasser, zunächst getragen durch die bauschigen Kleider. Sie wurde später von einem vom Ufer kommenden Kahne aufgenommen und an's Land gebracht. Rund um sie her im Wasser gewahrte ich einen Knäuel ringender Menschen mit todtenbleichen, angstverzerrten Gesichtern. Der Anblick war schauderhaft und wird mir unvergeßlich bleiben, so lange ich noch lebe. Alles suchte nach dem so nahen Ufer zu kommen. Hier klammerte sich eine Frau krampfhaft an die Achselklappen eines Grenadiers, und dort versank ein junger Mann, um nicht wieder emporzukommen. Es war entsetzlich! Ich selbst wurde durch stärkere Männer wohl vier bis fünf Mal unter das Wasser gestoßen, doch kam ich immer wieder empor, und es gelang mir noch im letzten Augenblick, eine Kette an der Seitenwand des umgestürzten Dampfers zu packen, die ich auch nicht wieder losließ. So hing ich längere Zeit in dem wilden Durcheinander der um ihr Leben kämpfenden Menschen und sah zuletzt, als meine Kraft schon zu erlahmen aufing, wie einige Kaiser=Grenadiere sich auf die aus dem Wasser herausragende Bordseite des Dampfers hinaufretteten. Ich war schon zu schwach, um auch dort hinaufzukommen, und daher rief ich einem der Soldaten zu, mir doch die Hand zu reichen und mich hinaufzuziehen. Er that's, riß mir dabei aber die Kugel aus dem linken Arm. So entrann ich dem nassen Element, über und über beschmutzt und total erschöpft. Was meine Augen aber nun wieder auf der Wiesenfläche am Ufer sehen mußten, erschütterte mich von neuem auf's tiefste. Hier lief ein Mann mit aschfahlem Antlitz von einem zum andern und schrie immerfort: „Meine Kinder, meine Kinder!" Dort rang eine ältere Dame mit aufgelösten Haaren und triefenden Kleidern unaufhörlich die Hände und rief jammernd nach ihrer Tochter. An andern Stellen lagen gerettete Frauenspersonen auf der Erde in tiefer Ohnmacht, und bald brachte man auch Ertrunkene an's Ufer. Der Steuermann des Schraubendampfers Pillnitz, der den Zusammenstoß mit der Undine verursachte und der deshalb verhaftet wurde, ist inzwischen wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Die Untersuchung untersteht der Amtshauptmannschaft Dresden=Neustadt als Elbstrom=Amt.
** Raub im Schlafwagen. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde im Schlafwagen des Schnellzuges Wien=Karlsbad ein verwegener Diebstahl verübt. Fünf Passagiere wurden während der Fahrt ihrer Brieftaschen und Pretiosen beraubt. Die Passagiere dieses Wagens— der Schnellzug geht in Wien um 10 Uhr Abends ab— hatten sich zur Ruhe begeben und waren eingeschlafen. Zwischen Pardubitz und Kolin erwachte einer dieser Passagiere und nahm zu
seinem Schrecken wahr, daß ihm seine Brieftasche, worin sich ein größerer Geldbetrag, angeblich 6000 M. befand, abhanden gekommen war. Er machte Lärm, die Mitpassagiere erwachten nun gleichfalls und als sie nach der Mittheilung des Ersterwähnten, er sei bestohlen worden, Nachschau hielten, bemerkten sie, daß auch ihnen während des Schlafes theils Geld, theils Pretiosen geraubt worden waren. Dem einen fehlte die goldene Uhr, dem zweiten ein goldener Ring, den er am Finger getragen, dem dritten eine Brieftasche, die 1000 Fl. enthielt, dem vierten goldene Uhr und Kette und dem fünften ein werthvoller Brillantring. Man rief den Conducteur herbei und theilte ihm das Geschehene mit. Er erzählte, in Pardubitz sei einer der Mitreisenden ansgestiegen und es sei höchst wahrscheinlich, daß dieser Passagier den Raub vollführt habe. Nach der Ankunft des Zuges in Prag wurde die polizeiliche Anzeige von dem Vorgefallenen erstattet. Die Passagiere des betreffenden Schlafwagens glauben, der Raub habe nur in der Weise begangen werden können, daß die Schlafenden vorher narkotisirt worden seien. In Prag hat der Zug 10 Minuten Aufenthalt. Während dieser Zeit meldeten sich bei dem Polizei=Commissar am Bahnhofe drei der Bestohlenen: Der Privatier Oscar Cornier aus Paris; der Privatier M. N. Halfen und ein Hauptmann aus Peterwardein. Es wurde polizeilich festgestellt, daß den drei 1000 Mark, 250 Fl., eine goldene Uhr und ein Brillantring abhanden gekommen sind.
(60 Der Erfinder der Streichhölzer, Sir Isaac Holden, ist im hohen Alter von 90 Jahren gestorben, und zwar als vielfacher Millionair. Das ist ihm freilich nicht an der Wiege gesungen worden; denn er war nur der Sohn eines Grubenarbeiters und mußte schon in seinem elften Lebensjahre in einer Weberei arbeiten. Indessen war sein Vater ein einsichtiger Mann, der die Lücken seiner mangelhaften ans hittan undfand und daher seinen Sahn
dazu0 wender
schon darans hervor, baß er es auf die ungrgedene Weise bahin
schon mit 16 Jahren als Hülfslehrer in eine Privatschule aufgenommen zu werden und im Alter von 20 Jahren die alten Sprachen zu beherrschen und in den Naturwissenschaften reiche Kenntnisse zu besitzen. Mit solchen ausgerüstet, gab er den Beruf als Lehrer auf und wurde Kaufmann und— Erfinder. Während seiner Studien und Lehrthätigkeit empfand er oft bitter die Schwierigkeit, mit Zündstahl und Schwamm Licht zu machen; er sann daher auf bessere Mittel und kam so zur Erfindung der Streichhölzer, die er so wenig geheim hielt, daß er dieselbe sogar seinen Schülern beim chemischen Unterrichte vorführte, Auch dachte er nicht daran, seine Erfindung patentiren zu lassen, obwohl seine Freunde ihn oft auf den hohne Geldwerth derselben aufmerksam machten. So ein Mal zum Erfinder geworden, schritt er auf dieser Bahn weiter, die ihn zu ungeahnten Erfolgen führen sollte. Zahlreich waren seine Erfindungen, die größte aber die der Woll=Kämmmaschine, durch welche der Grundstein zu dem später weltberühmt gewordenen Bradforder WollenGroßgewerbe gelegt wurde, aber auch der zu dem großen Vermögen, welches er hinterläßt. Holden behielt aber auch als reicher Mann einfache und mäßige Lebensweise bei, trank keine alkoholhaltigen Getränke, aß dagegen viel Obst und achtete auf tägliche reichliche Leibesbewegungen und auf oftmalige Erneuerung der Luft in den von ihm bewohnten Räumen. Diesem Verfahren schrieb er selbst es zu, daß er ein so hohes Alter erreichte. H
(0) Sceräuberei an der Küste von Atjeh. Der englische
Dampfer Pegu, der in regelmäßiger Fahrt zwischen Penang(englische Besitzung an der Westküste der Halbinsel Malacca) und den Küstenplätzen von Atjeh fährt, nahm am 8. Juli in Edie elf atchinesische Passagiere und eine Frau an Bord und setzte Nachmittags 5 Uhr seine Fahrt nach Telnk Semawe fort. Kurz nach Eintritt der Dunkelheit, um 7 Uhr Abends, als der Dampfer auf der Höhe von Pari Busuk war, und der Capitain und der Maschinist im Salon beim Abendessen sich befanden, drangen plötzlich acht Atchinesen durch beide Thüren in den Salon und hieben auf die zwei Unglücklichen ein, deren Widerstand nicht lange dauern konnte. Dem Maschinisten gelang indessen die Flucht in den Maschinenraum, wohin er nicht verfolgt wurde. Capitain Roß schleppte sich zwar noch bis zum Deck, wurde hier jedoch gransam verstümmelt und getödtet; ebenso der erste Offizier, sowie der Matrose am Ruder. Der Steuermann verbarg sich schnell, wurde jedoch bald entdeckt und kletterte in seiner Todesangst die Dampfpfeife hinauf. Die Atchinesen überließen ihn hier seinem Schicksal. Einer von den Piraten übernahm das Steuerruder, während zwei andere auf der Brücke standen und jeden zu tödten drohten, der versuchen würde, heraufzukommen. Die übrigen Piraten waren mittlerweile an Deck zurückgekehrt und ermordeten dort noch zwei Leute von der Mannschaft und drei chinesische Passagiere. Außer diesen sollen dreißig bis vierzig Passagiere über Bord gesprungen oder getödtet worden sein. Der Steuermann, dem inzwischen das Dampfrohr zu heiß geworden war, kletterte an dem Drahtseil, das der Dampfpfeife zur Befestigung dient, hinab; es gelang ihm in der Dunkelheit, eines der Boote zu erreichen. An einem dort vorgefundenen Tau ließ er sich in's Wasser hinab, wo er über 2½ Stunden hängen blieb, während die Piraten das Schiff plünderten und u. a. aus der Kajüte des Capitains 15,000 Pfd. Sterl. stahlen. Dann ließen sie zwei Boote herab und fuhren mit ihrer Beute dem Lande zu. Zum Glück für den Steuermann wählten die Atchinesen nicht das Boot, an dessen Tau er im Wasser hing. Sobald die Piraten fort waren, kletterte der Steuermann wieder hinauf, rief den Maschinisten und die Feuerleute aus ihrem Versteck und steuerte zunächst auf die offene See hinaus, dann nach Teluk Semawe, das am nächsten Tage erreicht wurde. Hier wurde das Schiff von der holländischen Behörde in Empfang genommen und eine Abtheilung Soldaten als Wache an Bord gesandt. Der Anblick, den das blutbesudelte und leichenbedeckte Schiff bot, soll ein grauenhafter gewesen sein. Capitain Roß und die übrigen Todten wurden sofort begraben und fünfzehn Verwundete in's Hospital gebracht, von denen einer inzwischen gestorben ist. Pari Busuk, wo diese Plünderung stattfand, liegt zwischen Edie und Teluk Semawe an der Küste von Atjeh, und ist nahe dem Orte, wo vor vier Jahren der Dampfer Rajah Kongst Atjeh von atchinesischen Piraten überfallen worden ist. 9
Durch das Ueberschwemmungsgebiet
Riesengebirges.*)
Eine sechstägige, in Hirschberg beginnende Reise führte mich, zum kleinsten Theile mit der Eisenbahn, zum größten im Wagen oder zu Fuß durch das Ueberschwemmungsgebiet. Leider wurden meine Befürchtungen über den Umfang und die Höhe der Katastrophe noch weit übertroffen. Noch jetzt sind zahlreiche Landstraßen auf große
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Lösung 180:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230. Sonntag,
Strecken vollständig gesperrt, so daß wir oft weite Umwege machen mußten. Bei Arnsdorf hielt mein Wagenlenker plötzlich an; denn es gähnte uns mitten auf der Straße eine über zwanzig Fuß tiefe und etwa vierzig Fuß breite Schlucht entgegen. Das Wasser hatte hier den sehr hohen Chaussee=Damm vollständig durchbrochen. Vor allem ist es erstaunlich, welche gewaltigen Steinmassen aus den Bergen herabgeschwemmt worden sind. Bei Giersdorf wurde ein massiv steinerner Brückenbogen durch eine Anzahl schwerer Felsblöcke gesprengt und hinweggeführt. Verschiedene dieser von den Wassermassen getragener Blöcke wogen über 20 Centner. Bei Wurzelsdorf sollen, wie Augenzeugen mir berichteten, Felsblöcke von hundert bis zweihundert Centnern durch die Fluthen fortgeschoben worden sein. Im Kreise Hirschberg sind nach amtlicher Mittheilung 198 Brücken zerstört, 91 erheblich beschädigt und 82,000 Meter Wege=Anlagen vernichtet oder sehr bedeutend beschädigt worden.
In der Nähe des Hotels„Zum Eisenhammer“ bei Birkicht befinden sich geradezu Riesen=Barricaden mitten im Flußbette. Den untern Theil bilden gewaltige Steinblöcke; dann kommt eine Schicht entwurzelter Waldriesen, prächtige Fichten und Kiefern. Ueber diesen letztern lagern kanonenartig eine Reihe eiserner, 20, 40 und 60 Fuß langer Schornsteine, die letzten Ueberbleibsel verschiedener Dampfsägewerke. Nicht weit von hier schweben noch heute die Eisenbahnschienen der Linie Krummhübel=Birkicht sammt den Schwellen auf einige hundert Schritt gänzlich frei in der Luft. Der darunter befindliche Bahndamm ist vollständig fortgewaschen.
Vor allem machen die Sand= und Stein=Wüsten einen entsetzlichen Eindruck. Letztere werden durch unzählige größere und kleinere Steinblöcke, welche in die Thäler hinabgerollt und hinabgesprungen sind,
Es ist kein Wunder, daß unter diesen Umständen fast alle Vegetation erloschen ist. Felsblöcke, Baumstämme, Ueberbleibsel von Wohnhäusern und Ställen und oben darauf Fässer, Leitern, zertrümmerte Möbel, Balken, Bretter usw.— das ist das Bild, das sich überall darbietet. In Giersdorf schritt ich mitten im Dorfe über eine Sandfläche, aus der sich nur etwa zehn bis fünfzehn Centimeter hoch die Spitzen des Stakets einer großern Kunstgärtnerei erhoben, die durch das Hochwasser vollständig vernichtet worden ist.
Ein Sattlermeister und Tapezierer in Giersdorf zeigte mir sein Wohnhaus, von dem ein Theil durch das Wasser fortgerissen war und erzählte dabei:„Das Getöse und Donnern in der Nacht vom 29. zum 30. Juli war entsetzlich, man hätte glauben sollen, Hunderte von Krupp'schen Riesenkanonen würden ununterbrochen gelöst. Die von den Bergen herabkommenden Steine rissen die Häuserecken weg oder durchschlugen die Hauswände. Auch die herabgeschwemmten, entwurzelten großen Bäume wirkten vielfach wie Mauerbrecher.
In Hirschberg erzählte mir eine Familie:„Als das Wasser kam, mußten wir aus dem Erdgeschosse nach dem ersten Stockwerk und dann zusammen mit der im ersten Stockwerke wohnenden Familie sogar in die Bobenräume flüchten. Als aber das Haus zu wanken anfing, ließ sich zunächst ein junger Mann, der sich eine Waschleine um den Leib geschlungen hatte, aus einer Bodenluke auf den vor dem Hause stehenden großen Kastanienbaum herab. Nun wurde vermittels einer Leiter von der Bodenluke nach dem Baum eine Brücke gebildet, und über diese schwankende Brücke retteten sich sämmtliche dreizehn Insassen des ganzen Hauses. Die kleinen Kinder konnten nur unter unsäglichen Mühen aus der Bodenluke auf die Aeste des Baumes gebracht werden. Von 3 Uhr Nachts bis Mittag saßen wir
Ein Insasse jenes zertrümmerten Personenwagens schilderte dem Hamb. Corr. das Eintreten der Katastrophe folgendermaßen. Der Zug fuhr ruhig dahin, plötzlich verlöschten in meinem Wagen sämmtliche Lichter. Es schien, als ob stark gebremst würde. In demselben Augenblick vernahmen wir aber von der Spitze des Zuges her ein immer stärker werdendes Krachen, Bersten und Splittern; der boden unten und die Decke über uns wölbten sich. und wir wurden heftig durcheinander geschüttelt. Die Gepäckstücke fielen auf uns Köpfe; es war kein Zweifel mehr, daß sich ein großes Unglück ereignet habe. Der Waggon neigte sich auf die Seite und stand dann still; schreckliches Stöhnen, Jammern und Hülfegeschrei drang an unsere Ohren. Alles sprang auf und lief durcheinander, doch war keine Thür zu öffnen, Holz und Eisen war zu verbogen. Wir kletterten durch die Fenster hinaus und sahen erst jetzt, was geschehen war.
Ein anderer Reisender, der Photograpy Wolf als Harburg, berichtet der Weser=Ztg.:„Ich bestieg in Begleitung meiner Frau gestern Abend in Hannover den um 7 Uhr 40 Minuten von dort abgehenden Frankfurter=Zug, um mich nach Harburg zu begeben. Bis Celle ging die Fahrt ohne jeglichen Zwischenfall von Statten. Ein Blick auf die Bahnhofs=Uhr ließ mich in Celle erkennen, daß der Zug sich um 8 Minuten verspätet habe, und ich hatte denn auch im weitern Verlauf der Fahrt das Gefühl, als ob man die verspätete Zeit durch schnelleres Fahren wieder einzuholen bestrebt sei. Der Zug fuhr mit einer solch' rasenden Geschwindigkeit, daß ich ein über das andere Mal dachte:„Wäret ihr doch nur erst wohlbehalten in Harburg! um so mehr, als ich mir im Geiste ausmalte, wie entsetzlich ein Eisenbahn=Unglück bei einer solch schnellen Fahrt sein müßte. Noch mit diesem Gedanken beschäftigt, spürte ich plötzlich einen gewaltigen Ruck der Zug stand, es wurde sofort stockfinstere Nacht, und auf mir ruhte eine Last, die mich schier zu erdrücken drohte. Mein erster Ruf war: „Frau, lebst du?s Ich hörte aus dem Munde meiner Frau, die
Freizehn Personen auf's höchste geängstigt auf den Aesten des Kastanien Kaumes nnter strömendem Regen. Wenn
nur ein Ast gebrochen einem Male ihr Grab in
wäre, hätten gleich mehrere Personen mit den unter uns tosenden Wellen gefunden."
Der finanzielle Schaden läßt sich auch heute noch nicht vollständig übersehen. Was an Kaufmannswaaren vollständig oder theilweise verdorben ist, beziffert sich allein auf Millionen. Dem Fabricanten Riedel in Wurzelsdorf in Böhmen sollen z. B. 600 Ballen Baumwolle im Werthe von 60,000 Gulden weggeschwemmt worden sein. In den preußischen Ortschaften im Ueberschwemmungsgebiete liest man vielfach auf großen Tafeln und Placaten, die vor läden angebracht worden sind:„Ausverkauf der durch Hochwasser beschädigten Waaren zu den allerbilligsten Preisen.
Mit den Aufräumungsarbeiten ist man natürlich auf das eifrigste beschäftigt. Pioniere, Jäger und die Mannschaften des Berliner Eisenbahn=Regimentes sind außeroxberztich. en g#. Jezelbe natüirlich
bei dem gewaltigen Umfange der Katastrophe geht nur sehr langsam vorwärts. Was die entfesselten Elemente in wenigen
Kur sehr Ammem Vorsontkr..
Stunden zerstört haben, das kann zum Theil erst in gut gemacht werden; zum Theil können die Schäden indeß überhaupt nicht wieder ausgeglichen werden.
Jahren wieder und Verluste
* Ein Eisenbahn=Unglück,
wie es sich am Samstag=Abend zwischen Celle und Uelzen, kurz vor der Station Eschede ereignete, sollte man unter den heutigen Zeitverhältnissen, wo so oft— und mit Recht— das verschwindend kleine Gefahrs=Risico betont wird, fast für eine Unmöglichkeit halten. Kein Zusammenstoß, eine Entgleisung auf völlig ebener Strecke und dann die fast vollständige Zertrümmerung mehrerer mit so bedeutender Widerstandsfähigkeit versehener D Zug=Wagen, das ist wohl geeigner, auch dem sorglosesten Eisenbahner ein unbehagliches Gefühl zu ererwecken. Die Ursache dieses neuesten Unfalles ist denn auch noch nicht entdeckt worden, wird aber hoffentlich in der bereits eingeleiteten Untersuchung sich ergeben. Daß er sich auf völlig ebener Bahnstreck ereignete, war anderseits wieder ein Glück für den Zug; etwa 100 Meter vorher wäre derselbe von einem sechs Meter hohen Bahndamm unfehlbar hinabgestürzt und hätte sicher eine viel bedeutendere Zahl von Todten und Verwundeten unter seinen Trümmern begraben. Die entgleiste Locomotive rammte sich in das glücklicherweise in gleicher Höhe wie der Bahnkörper befindliche Gehölz derart fest, daß nur noch der obere Theil und der Tender frei, das Untergestell dagegen vollständig im Sande vergraben waren. Der dicht hinter der Maschine laufende Postwagen wurde durch die nachfolgenden Wagen hoch empor gehoben und vollständig zertrümmert. Die PostBeamten, die aus dem Wagen geschleudert wurden, haben wunderbarer Weise nur leichtere Verletzungen erhalten. Sehr schlimm erging es dagegen den Passagieren des folgenden Wagens dritter Klasse, welcher durch das Auffahren auf den Postwagen und durch den dadurch entstehenden furchtbaren Druck ebenfalls vollständig zertrümmert wurde. Fast sämmtliche Insassen dieses Wagens sind mehr oder weniger schwer verwundet. Die übrigen vier Personenwagen und der Packwagen wurden dagegen wenig beschädigt; denn in Folge des Zerreißens der Kuppelungen trat die Luftdruck=Bremse sofort in Thätigkeit und bremste so stark, daß ein weiteres Auflaufen verhindert
wurde.
an meiner Seite saß und scheinbar auch einen Theil des auf uns ruhenden Trümmerhaufens zu tragen hatte, ein leises „Jale Die Zeit war etwa 8¾ Uhr, und wir mußten uns in der Nähe der Station Eschede befinden. Zu meiner Frau gewandt, rief ich dann:„Ich will alles versuchen, um die furchtbare Last zu heben, damit du entlastet wirst und durch's Fenster ins Freie gelangen kannst.e Die Todesangst gab mir Kraft; ich vollbrachte, wie ich nachher erfuhr, eine fast unmenschliche Arbeit, aber es gelang: denn meine Frau wurde so weit frei, daß sie durch ein zertrümmertes Fenster aussteigen konnte. Nun kam für mich auch das Schwerste, nämlich den Trümmerhaufen, der auf meinem Rücken und Kopfe lag und meinen Kopf fast auf die Kniee drückte, von mir zu wälzen, ohne damit gleichzeitig meinen Nebenmann, einen ältern Herrn, zu verletzen. Zum Glück waren meine Hände und Arme frei geblieben. Ich stemmte nun die Hände auf die Kniee und Dank meines kräftigen Körperbaues gelang es mir, die Trümmer zur Seite zu wälzen, meinen Nebenmann zu entlasten und uns beide zu retten. Freilich lief mir das Blut aus leichtern Kopfwunden fortwährend über das Gesicht und im Nacken herunter, aber sonst waren ich und auch meine Frau, die einige unbedeutende Verletzungen am Kopfe und an den
Schultern davongetragen, unverletzt geblieben.“
Der Anblick des Trümmerhaufens, aus dem das Geschrei und Stohnen der Verletzten drang, mußte in der That einen erschütternden Eindruck machen. Die Geretteten begannen sofort an der Befreiung und ersten Hülfe der zum Theil gräßlich eingezwängten Passagiere zu arbeiten, wobei sie von den aus Celle und Uelzen mittels Hülfszügen eingetreffenden Aerzten unterstützt wurden. Unter den etwa zwanzig Verwundeten befinden sich viele Schwerverletzte; so waren einer alten Frau beide Beine gebrochen; eine andere mußte aus den Trümmern herausgesägt werden. Ein Herr, der mit eingedrückter Brust und mehrfach gebrochenen Gliedmaßen zwischen Holz= und Eisen=Theilen eingeklemmt war, konnte nur mit äußerster Mühe befreit werden und starb bald nachher. Ob noch mehr Verwundete, die in's Hospital nach Celle geschafft wurden, ihren Verletzungen erliegen, bleibt abzuwarten. Drei Reisende waren sofort todt: Stud. med. Ernst Otte aus Flensburg, General=Agent H. A. Henning aus Hamburg und ein Schlosser Schaar aus Gronau. Einem derselben war der Kopf vom Rumpfe getrennt. Vom Zugpersonal wurde niemand verletzt, sogar der Locomotivführer, der von der Maschine geschleudert worden war, kam mit dem Leben davon. Dadurch ist denn vielleicht ein weiteres großes Unglück verhütet worden, indem der Locomotiv= führer wieder auf die Maschine sprang und den Dampf abließ, so daß keine Kessel=Explosion eintrat.
Das Unglück hätte sich übrigens leicht verdoppeln können, indem der von Uelzen kommende Personenzug beinahe in die Trümmer hineingefahren wäre und nur zwanzig Schritte von demselben entfernt, durch ein mittels eines brennenden Taschentuches gegebenes Signal zum Halten gebracht wurde Die meisten der Betroffenen sind Hamburger und Engländer. Bemerkenswerth ist auch, daß noch am Samstag=Mittag der Sonderzug des Kaisers jene Strecke passirte; sowie, daß der=Zug Nr. 73 derselbe ist, der vor einigen Wochen den Zusammenstoß bei Kassel=Wilhelmshöhe erlitt.
Auf der Linie Celle=Uelzen ist seit ihrem 51jährigen Bestehen dieses das erste Bahnunglück.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
181. Anagranm.
Ulanen, Rebe, Leiche, Made, Helm, Rehe, Labe, Amsel, Augen, Haut, Altar, Angel, Ruh. Noten, Trug
Allei
tosca
Gros
Wapper
grossen
Aus jedem der vorstehenden Worter läßt sich durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort bilden. Werden diese neuen Wörter nach ihrer Bedeutung wie folgt geordnet:
1. Stück Wild,
2. Befestigungsmittel,
3. Weibliches Wesen,
4. Hohes Gut,
5. Hält zusammen, 6. Mechanisches Kunstwerk, 7. Gefäß,
8. Biblischer Name,
9. Stimmungsausdruck, 10 Erdart
11. Frucht eines Baumes,
12. Weiblicher Vorname, 13 Stadt in Italien,
14. Gebiet in America,
15. Amtskleid,
so ergeben die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwor. 132. Magisches Luadrat.
1. Stück Wild.
gew
2. Verwandte.
3. Biblischer Name.
### Met
4. Nagendes Gefühl.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
In die Felder vorstehenden Quadrats sind die Buchstaben A A B BE EEEEERRSS U U derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Mittwo
finde
Nachdenken.
Willst du deutsche: Wein nur nippen, Scheint dir jauer seine Fluth;
Schlürfst du tiefer mit den Livren, Triffst du Kraft gepaart mit Gluth, Willst du mit den Deutschen spielen,
Er dir rauhe Kälte weist;
Willst du aber tiefer zielen,
Triffst du Herz und starken Geist. (Haus=Inschrift.)
Du ziehst hinein, du ziehst hinaus, Ein flücht'ger Gast im eignen Haus, Drum wird dir Liebe zum Geleit,
Sie legt in's Heut die Ewigkeit.
Scherze nicht mit großen Herrn,
Die Art Leute zürnet gern;
Auch nicht mit so gar geringen,
Denn es wird dir Schande bringen.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
171. Scat=Aufgabe.
Kartenveriheilung:
V. bB; a10, K, D, 9, 8, 7; b8; cD, 8.
M. dB; cA, 10, K, 9, 7; 410 D, 9, 7.
H. cB; bA, 10, K, D, 9, 7; dA, K, 8.
Scat: aB, aA.
Spiel:
1. V. b8. cA. b7.— 2. V. cö. c7, dA.
cD. 69, bA. Nun kommt der Spieler mit a, da aber aA lieg.
Oe
behält er alle Stiche.„
Arg ist die Welt— ja du hast recht, Sie ist von Grund aus falsch und schlecht. O, welch' ein lächelnd Angesicht,
Das uns das Liebste nur verspricht.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
177. Räthsel.
Es hat auf Erden große Macht,
Vom Weisen freilich wird's verlacht. Doch ganz entbehren kann man's nicht, Wem's fehlt, der ist ein armer Wicht.
Doch ganz verändert ist sein Sinn,
O Leser, sobald du darin.
Dann hilft es tragen Müh und Last, Drum wünsch ich, daß du's immer hast.
178. Gleichung.
7+ a+(—0)= K a tritt ein für andere. h Theil des Körpers.
173. Wortspiel.
Eber. Nadel, Dame, Ebro, Gans, Ulanen, Tonne, Angel, Lehm, Leim, Erde, Jeil Gras, Uhr, Tajo.— Enoe gut, Alles gut.
174. Delphischer Spruch. Brocken.
175. Magisches Rebus=Quadrat.
Keil
Esse
sle
Leer
176. Arithmogriph.
Hundstage, Unna, Nase, Dante Sand, Tanne, Agnes, Enu, Ente.
statt.
1 Zwe
aus 1. Freie
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln
Getra