IETEE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
Kölner
nasium.
1866.
Kind. 20
ladet die bends 7½ des Herrn
=Chemie
Ind.
wurde bestraft. uhrwerk junges chen arhier, der in der ers verr wurde Strafe ntskarte, icht war afe von hiesigen en hatte. Betrugs Wochen frei.— einen gevon hier des Besatze über Sie ad 9 en=System ;<space> n i c h t<space> i n<space> hat, wird dern auch
.20.
1. Tel. 141.
dgen in Köln.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Local-Anzeiger
Oeterten unentgeltlich getragen. für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Reilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
####
Nr. 21.
Köln. Dannerstag. 21. Januar 1897.
Elfter Jahrgang.
Sahler&amp;Buchenauer
Während des Neubaues Hohestraße 115AB
befindet sich unser Geschäft
Große Budengasse
Wildschweine,
Hirsche, Rehe, Renuthiere,
zerlegt und pfundweise,
frische schw. Hasen,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Schneehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäuse, Poularden, Capaune, Enten, junge Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge
Hähne, junge Tauben, letztere für chwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
Gieberer Wag zum Reichthum!
für-, 10
D. R. G..,
50- und 100-Pfennigstücke.
Peter Telenbach.
Zeigt den darin befindlichen Berrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten gauz gefüllt ist, und zwar 2 M in-Pfennigstücken, 4 M. in 10-Pfennigstücken, 25 M in 50-Pfennigstücken und 30 M. in-Markstücken.
Preis für jede Sorte 50 Pfg.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
I, Schildergasse Nr. 103/105.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Prachtvolle Lebendfr. Schellfische, Cabliau ff. Seezungen per Psd. 1 M. Steinbutt, Schollen, Heilbutt,
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Lachsforellen, Backfische,
ger. Rhein=Lachs, echte Kieler Sprotten,
f. Delicateß=Häringe in div. Sancen,
ff. Winter=Laderdan, Tittlinge, la. Edamer, Gonda=, TilsiterEmmenthaler Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech. 1441
Lieferung von Stoffen.
Die Lieferung der für die Armenund Wohlthätigkeits=Anstalten der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1897 bis Ende März 1898 erforder lichen Stoffe zur Bekleidung und zu Bett=Gegenständen aller Art soll vergeben werden. Schriftliche versiegelte Angebote sind mit der Aufschrift: „Lieferung von Stoffen" und der Adresse der Armen=Deputation spätestens bis zum 30. d.., Abends 6 Uhr, in dem Verwaltungsgebäude Por talsgasse 2, Zimmer 12, abzugeben, woselbst auch die Lieferungs=Bedinjungen und das Verzeichniß der zu liefernden Gegenstände eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 1. Februar., Mittags 12 Uhr im genannten Gebäude, Zimmer 4. Köln, 14. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Reisch.
Bleiche zu Hause!
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an.
Im Winter, im Sommer— immer! Schnelle, leichte, blüthenweiße Wäsche ohne Bleiche, ohne Schärfe
Nöhrergasse 21.
Freitag den 22. Januar 1897:
6. Abonnements-Conoert
zur Feier des hundertjährigen Geburtstages Franz Schubert's)
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 55, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow. Programm.
I. Theil.
I. Grande Marche charactéristique von Schubert.
2. Ave Maria von Schubert.
3. Variationen aus dem Forellen=Quintett von Schubert.
4.„Ein Immortellenkranz für Franz Schubert", Fantasie über Schubert'sche
Lieder von Schreiner.„
Fantasie für Flöte über ein Thema aus Bellini's„Nachtwandlerin" von Terschak.(Herr Söllner.)
II. Theil.
„Scènes pittoresques“, Suite von I. Massenet, 1. Marche, 2. Air de
Ballet, 3. Angelus, 4.’ête Bohôme.
a.„Der Frühling“, Streich=Quartett von Grieg.
b.„An dich", Serenade von Czibulka.
Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 7. Abonnements=Concert findet am Dinstag den 16. Februar statt.* Die Direction.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 22. Januar d.., Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
herrn Tappenbeck
über
Die Kaiser Wilhelmsland=Expedition.
Ochlie
mit„echter Luhn's“
und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Uhrweiler 51.
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen daselbst. Preis für ocke
Salmiat=Terpentin=Kernseife.
Die Wäsche wird nicht gelb im Schranke oder in der Schublade. Strümpfe, Wolljacken, Normalhemden u. dergl. werden zur längern Erhaltung stets mit„echter Luhn'“, Salmiak=Terpentin=Kernseife ausgewaschen, dadurch leicht vom Schweiße befreit und wieder weich, ohne die Farbe zu verlieren. Holen Sie sofort ½ Pfd.= Packet zur Probe, und Sie werden sehen, daß es eine Lust ist, mit„echter Luhn's".=.=Kernseife bunte und weiße Sachen jeder Art zu waschen.
das trockene Gedeck 2 K.
Oberstlieutenant a. D.
M. von Egidy
„<space> M a r e. a x<space> G<space> I I h s<space> f u<space> g r o n e n<space> S S a a l e<space> d e r<space>
erinnere
Aublick Platz in lebe ich wundere 1n Ihrer ig schon u, welche so doch em zum enne ich werden. halte ich führung, nitiv erL
11
Nur echt
mit dem rothen Kreuz“!
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Friedr. Stelkens, Mathildenstraße 47 in Deutz.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45 3 und diejenigen a K.10 zu 70.) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Im Inland und Ausland immer mit nur ersten Preisen, Ehrenpreisen Insignien=Kreuzen prämiirt.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf.
5
le gangbare feinere Fischsorten stets prräthig resp. schneltstens lieferbar, als:
Salme in verschied. Arten,
lebende silberweiße Rheinhechte, Kale, Karpfen, Schleien 2c., frische ander, Steinbutt, Seczungen
othzungen, Schollen, Schellfisch,
Cabliau 2c. 2c.
Gleich wie von Vorgängern seit jährigem Betriebe, werden auf Wunsch ebende wie frische Fische geschlachtet
resp. sauber gereinigt verabfolgt.
891* Heinr.
scholten.
erthsorten ungen vor
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&*p; Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Suohdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Fleischwaaren.
Täglich frische la. Schweinelünte, p. Pfd. 60 Pgf. a. Mettwurst„„ 70
a. Plockwurst„„ 90
a. Cervelatwurst
la. reines Schmalz„„ 60
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1,
nähere Auskunft ertheilt wird.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
Jlaubach 41.
Mittag=, Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
schöne neue Sophas billig zu verkaufen. Große Witschgasse 12.
PERNT.„„„ 1E
in Büichsen von“ 2, 5 und 12½ kg, bei Mehrabnahme billiger.
Feine Leberwurst, Thüringer Roth=, Zungen=, Sardellen= und Trüffelwurst, sowie Roll= und Hinterschinken.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Peteranen von 1866
Werden,
Conrad Zorn,
Steinweg 14. Telephon 1305.
werden aufmerksam darauf gemacht. daß augenblicklich im Panorama International, Kreuzgasse 13, ein sie alle interessirender Cyklus, nämlich:
„Die Böhmischen Schlachtfelder von 1866“ ausgestellt ist, aber
nur diese Woche!
spricht am 29. Januar, Abends 9 Uhr, im großen Lese=Gesellschaft, Langgasse 6, über:
Die Pflichten der Gegenwart
vor Männern und Frauen.
in
Gross-Dépöt
Mailänder Biscuits und
Obsthonigkuchen
(Pariser Pain’Epices)
In Quillout und Sigaut
bei A. Merlino, Agent. und Comm.,
Salier-Ring 15, parterre.
von
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 31, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

I
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Jau.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, daß er die Sitzung auf Mittwoch einberufer habe, weil er an den heutigen Berathungen des Herrenhauses in Berlin
Hr. Geheimrath Kühlwetter hat, wie der Vorsitzende weiter mittheilte, mit Rücksicht auf sein hohes Alter sein Mandat als Vertreier der Stadt im Provincial=Landtage nnier dem Ausdruck des Dankes für das durch seine wiederholte Wiederwahl bewiesene Vertrauen .remmaeäftdeut hat hereits eine Verfügung erlassen,
Dankes für das durch seine wiederhonte Wiederwahr grenne.—
nieder gelegt. Der Oberpräsident hat bereits eine Verfügung erlassen, bis zum 10. Februar eine Ersatzwahl vorzunehmen. Die Versammlung
Dis zum 10. Feoraut eine Eesacdaut
beschloß, letztere in der Sitzung am 28. Januar vorzunehmen
Hr. Beigeordneter Thewalt gab der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben der Curatorien der beiden Arbeiter=Colonieen Elkenroth und Lülerheim, in welchem dieselben unter Hinweis auf die großen Erfolge in der Bekämpfung der Bettelei und de. thums um eine Unterstützung bitten. Die Versammlung bewilligte jeder Colonie einen Betrag von 200 M.
Hr. Thewalt gab ferner der Versammlung von einem Schreiben des Hrn. Cardinal=Erzbischofs Kenntniß, in welchem die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung zu der Theilnahme an dem am nächsten Mittwoch aus Anlaß des Geburtsfestes des Kaisers im Dom stattfindenden Pontifical=
Amte eingeladen werden.
Die Versammlung setzte dann folgende Grundstücks=Ent#che digungen fest: Severinstraße Nr. 113 130., Spulmannsgasse Nr. 13, 60 M. für das Quadrat=Meter.
Der Verkauf folgender Grundstücke fand die Zustimmung der Versammlung: Thürmchenswall je ein Grundstück zu 85 und zu 80 Thürmchenswall, Ecke der Niederichstraße, zu 105., Ecke Riehlerund Sedanstraße zu 95., Sedanstraße zu 80 M. pro Quadrat=Meter Der folgende Punkt der Tages=Ordnung betraf die Anlage der Wasserleitung in Niehl. Nach einem Bericht des Stadtphysikus Hrn. Dr. Vanselow sind die Wasserversorgungs=Verhältnisse von Niehl besorgnißerregender Art. Im vergangenen Jahre sind wiederho Typhusfälle dort vorgekommen, und ist die Gefahr vorhanden, daß, wenn nicht besondere Vorkehrungen getroffen werden, eine Epidemie ausbrechen kann. Von den besonders angelegten Brunnen sind, wie sich herausgestellt hat, drei in der Nähe des Rheines dem wechselnden Wasserstande des Stromes unterworfen. Die Privatbrunnen sind oft so angelegt, daß sie kaum einen Meter von den Aborten entfernt sind, so daß auch nach dieser Richtung Abhülfe durch eine Brunnenordnung nöthig erscheint. Die durch Hrn. Kyll bewirkte Analyse der Brunnenwasser hat ihre Gesundheitsschädlichkeit erwiesen. Die Einführung der Wasserleitung durch den ganzen Ort wird nach einem Kostenanschlag der Direction der Wasserwerke 39,000 M. erfordern. In Folge dessen hat die Deputation Anstand genommen, dieser Art der Wasserversorgung Niehl's näher zu treten und erwogen, ob nicht durch Anlage neuer Brunnen dem Uebel abzuhelfen sei. Die Techniker=Commission habe sich aber dafür ausgesprochen, daß eine Verbesserung der Brunnen kaum zu erwarten sei. Bisher wurde den Leuten das Wasser durch Fässer der Feuerwehr geliefert. Die Einführung der Wasserleitung ist ein unabwendbares Bedürfniß. Die Rohrlegung soll von der Kirchstraße bis zum Ende der Sebastianstraße, ferner durch die Fürstenberg= und Merkenicherstraße erfolgen. Die Anlage in dieser Ausdehnung erfordert einen Kostenbetrag von 17,300 M. Nach und nach kann die Leitung
ausgedehnt werden.„
Hr. Meuser fragt an, ob auch öffentliche Laufbrunnen vorgesehen
„„„.(Bennd hos
Keufer staut un, bo aum Pigeng
seien. Den Zwangsanschluß an die Wasserleitung auf Grund des Ortsstatuts in Riehl einzuführen, halte er mit Rücksicht auf die armere Bevölkerung daselbst nicht für angemessen.
Hr. Director Joly. Man wolle die Rohre zunächst in derjenigen Straße legen, in welcher die drei verseuchten Brunnen liegen. Die Anlage von Laufbrunnen sei eine Principienfrage, werde aber wohl
Hr. Pilgram. Die Vorlage bedeute für Niehl eine ganz bedeutende Verbesserung der sanitairen Verhältnisse. Neue Brunnen würden in keiner Weise genügen. Er setze voraue, daß die Anlage der Leitung in den genannten Straßen nur ein Anfang sei, da noch eine ganze Reihe von Straßen der Wasserversorgung bedürftig sei. Die Errichtung von Laufbrunnen sei auch dringend nöthig. Er zweifele nicht daran, daß sich eine erhebliche Zahl von Hausbesitzern an die Leitung anschließen werde. Aber die Mehrzahl seien arme Leute, welche diese Kosten nicht tragen können.
Hr. Zilkens. Er sei der Ansicht, daß die Stadt bei Anlage von Laufbrunnen billiger davon komme, als wenn die kleinen Häuser angeschlossen würden. Diese bezahlten eine sehr geringe Gebäudesteuer, so daß sie eigentlich nur die Miethe für den Wassermesser zu bezahlen haben würden. Er bitte also von dem Zwangsanschluß der armen Leute abzusehen.
Der Vorsitzende. Ich möchte empfehlen, diese letztere Angelegenheit der Verwaltung zu überlassen, welche im Einverständniß mit der Sanitäts=Commission das Nöthige veranlassen wird. Um indeß hier schon weitere Erörterungen über den etwaigen Zwangsanschluß abzuschneiden, will ich bemerken, daß nach meiner Ansicht die allgemeine Durchführung des Zwangsanschlusses in jener Feldmark vorläufig ausgeschlossen erscheint.„
Hr. Kyll. Durch die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters bin ich befriedigt. Im übrigen sind thatsächlich die Verhältnisse in Niehl die schlimmsten in der ganzen Umgebung der Stadt.
Die Vorlage wurde hierauf genehmigt.
Der Anschluß der Aborte in der Schule am Gereonswall an den Canal wurde zur Berathung in die geheime Sitzung verwiesen und
bier genehmigt.„„„„
Die Firmen van der Zypen&amp; Charlier in Deutz und Zorn&amp; Cie. in Lindenthal haben die Errichtung von Fortbildungsschulen in Deutz und Lindenthal beantragt. Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß die Antragsteller eine Schülerzahl von 50 für jede Schule bestimmt in Aussicht gestellt haben. Hr. Director Romberg habe die Angelegenheit untersucht und die Errichtung der Schulen empfohlen. Die Kosten betragen 3389 M. Die Verwaltung empfiehlt die Annahme der Vorlage, unter der Voraussetzung, daß der Staat die Hälfte der Kosten trägt und die Schülerzahl nicht unter 50 hinabgeht.
Hr. Hagen bemerkte, daß eine größere Anzahl Firmen in der Humboldt=Colonie ebenfalls einen Antrag auf Errichtung einer Fortbildungsschule daselbst gestellt habe. Die dortige Volksschule zähle 558 Kinder, die Schule am Mülheimerweg nur 298 Kinder.
Hr. Jesse. Dieser Antrag habe das Curatorium schon mehrfach beschäftigt. Es sei indeß darauf hingewiesen worden, daß ein großer Theil der betreffenden Firmen nach Kalk gehöre. Hr. Director Romberg habe sich deshalb nicht dafür aussprechen können, um so weniger, als man in Kalk eine Fortbildungsschule in Aussicht genommen, aber die Angelegenheit wieder fallen gelassen habe. Das Curatorium habe deshalb beschlossen, den Antrag bezüglich der Humboldt=Colonie zu befürworten, aber vorher mit Kalk eine Vereinbarung anzustreben.
Die Versammlung sprach sich für die Errichtung der Fortbildungsschulen in Deutz und Lindenthal nach dem Antrage der Verwaltung aus.
Hierauf gelangten die für 1897/98 in Aussicht genommenen außerordentlchen Wegearbeiten in den Vororten zur Berathung. Die Vorschläge der Bau=Commission sind bereits im Kölner LocalAnzeiger mitgetheilt worden.
Beigeordneter Stübben führte aus, daß die Angelegenheit zu nächst eingehend in der Bau=Commission unter Zuziehung von Vertre tern der Vororte berathen worden sei. Aus der Erläuterung der ein zelnen Positionen heben wir noch Folgendes hervor. Die Verlegung und der Ausbau der Vogelsangerstraße am Bahnübergang bis zur Leyendeckerstraße sei nothwendig. Der jetzige Zustand habe schon wiederholt zu Klagen Anlaß gegeben. Die Herstellung des Uebergangs selbst sei schon vor längerer Zeit beschlossen worden. Die Ergänzung des Fahrbahnpflasters der Aachenerstraße mit alten Steinen betrifft die Seitenwege vom Aachener Thor bis nach Melaten, welche bisher noch bekiest sind. Die Zülpicherstrate sei bis zur Sülzburgerstraße gepflastert und die Ausdehnung des Pflasters mit alten Steinen wegen des großen Verkehrs nöthig. Ebenso sei die Pflasterung der Siegburgerstraße vom Fort 14(Rauch) bis Poll und des Vingster Kirchweges an der Bahn entlang nöthig. Letzterer Weg sei außerordentlich schlecht. Er sei jetzt erst von der Bahn abgetreten worden, und nun habe die Stadt die Pflicht, denselben gangbar zu machen.
Für die Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten seien, wie im vorigen Jahre, 180,000 M. in Aussicht indessen seien schon eine solche Reihe von Verbesserungen beschlossen worden, daß nur noch 110,000 M. zur Verfügung blieben. Die Stammheimerstraße soll regulirt und gepflastert werden, weil dieselbe einen außerordentlichen Fuhrwerks=Verkehr aufweise. Fur die Durchführung der Crefelderthorstraße nach der Sechszig hin seien 30,000 M. angesetzt, so daß einschließlich der bereits bewilligten beiden Raten von 20,000 M. jetzt schon 70,090 M. hierfür zur Verfügung stehen. Die Gesammtkosten der Durchführung würden wohl 150,000 M. betragen, da 100,000 M. allein auf die Enteignung zu rechnen seien. Man werde also mit dieser Arbeit noch eine Zeit lang warten müssen, es sei denn, daß die in Betracht kommenden Anlieger dem kürzlich gefaßten Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung entsprechend das Terrain schon jetzt zur Verfügung stellten. Die Erbreiterung der Luxemburgerstraße sei auf 46 Meter bemessen und nöthig, um für die Vorgebirgsbahn Raum zu schaffen. Die Enteignungen seien bereits eingeleitet. Für die Erbreiterung der Alteburgerstraße im ersten Rayon und die Durchführung der Schönhauserstraße bis zum Rhein seien als erste Rate 10,000 M. angesetzt. Der Ausbau wird im nächsten Jahre erfolgen, da die Enteignungen zum großen Theil noch schweben. Für die Durchführung des Bebauungsplanes: verlangerte Tacitusstraße, Kirchplatz usw. seien als letzte Rate 25,000 M. beantragt. Es handele sich hier um frühere Beschlüsse.
Die Summe sei nöthig, um die Verpflichtungen bezüglich des Grunderweros zu erfüllen. Für den Ausbau des Rolshoven=Kalker Weges seien bereits zwei Raten bewilligt. Der Weg sei ein so grundloser, daß es an der Zeit sei, denselben sachgemäß zu gestalten. Ergänzend habe er noch mitzutheilen, daß nach Bekanntwerden der Vorschläge drei Anträge aus der Bürgerschaft eingegangen seien. Der erste beziehe sich auf die Krielerstraße in Lindenthal, für welche ganze Pflasterung gewünscht werde. Ein zweiter Antrag beklage, daß zwar für den Verwaltungsbezirk Lindenthal, aber nicht für den Ort selbst Verbesserungen vorgeschlagen werden. Dann sei ein Antrag von Nippeser Einwohnern auf sofortigen Ausbau der Crefelderstraße eingegangen, was etwa 150,000 M. kosten würde. m
Hr. Thönnissen. Die Klagen über die Wege in den Vororten sind so alte wie die Eingemeindung; aber ich erkenne an, daß zur Verbesserung derselben schon vieles geschehen ist. Ich möchte indeß die Bitte an die Verwaltung richten, die Hauptthorstraßen sowie die Verbindungswege zwischen den Vororten selbst bald möglichst auszubauen, damit Handel und Verkehr in den Vororten sich heben können. Im nächsten Jahre werden die Hafenanlagen im Süden der Stadt vollendet sein und dann wird erst recht der Mangel einer directen Verbindung des selben mit den Vororten in die Erscheinung treten. So ist am Zollstock die Industrie im Aufblühen begriffen, aber nicht eine einzige Straße führt von diesem Vorort nach dem Hafen. Hätte man schon vor längerer Zeit sich in den Besitz des erforderlichen Straßen=Geländes gesetzt, so würde die Stadt viel Geld gespart haben. Heute sind die Grundstückspreise schon höher; aber die Stadt würde immer noch bei einer als baldigen Erwerbung der Grundstücke für die erforderlichen Straßen profitiren, da die Preise voraussichtlich noch immer steigen werden. Es liege daher auch im finanziellen Interesse der Stadt, die Verbindungswege mit den Vororten möglichst bald auszuführen, und da die Kosten hierfür nicht aus den Mitteln des Etats bestritten werden können, so möchte ich empfehlen, dieselben durch eine neue Anleihe aufzubringen, die ja doch in der Luft liegt. Ich wünsche, daß die Verwaltung eine Aufstellung darüber mache, was der Ausbau der Thorstraßen und der Verbindungswege zwischen den Vororten kostet, und daß diese Aufstellung in der Finanz= und Bau=Commission berathen werde. Ich schätze, daß die Gesammtkosten etwa 1½ Millionen Mark betragen würden. Im Etat sind für die Durchführung des Bebauungsplaues 180,000 M. angesetzt; wenn wir davon 60,000 M. entnehmen, könnte damit die Anleihe verzinst werden.. e: Gamen
Herr Pilgram. Es sei sehr anzuerkennen, daß die Verwaltung bestrebt sei, die Wege in den Vororten zu verbessern. Wenn man aber bedenke, daß die Vororte sich stets vergrößern und der Verkehr zwischen den Vororten selbst sich stets ausdehne, dann müsse er sich dem Vorredner anschließen. Bezüglich Nippes empfehle er, die Mauenheimer, Flora= und Hartwigstraße wenn möglich mit alten Steinen zu decken. Dann würde dort wenigstens ein leidlicher Zustand geschaffen. Die Kosten würden sich auch geringer stellen, als die Erneuerung des Maca dams, die sonst in Bälde erfolgen müsse.
Herr Pauli macht auf den schlechten Zustand der Chausseen auf merksam, für welche er einen Posten vermisse. Er empfehle, statt des Macadams bezw. des Steinpflasters in den Straßen der Vororte das sogen. Kleinpflaster mehr zur Verwendung zu bringen, welches sich für den Fuhrverkehr sehr empfehle und dazu noch billiger sel.
Herr Schaurte macht auf den Zustand des Gremberger Weges aufmerksam. Die Anlieger seien bereit, das Terrain zum Ausbau abzugeben und 7000 M. zu den Kosten beizusteuern. Es handele sich allerdings um ein Abkommen mit der Gemeinde Vingst, aber er wünsche, daß die Stadt bei den Verhandlungen ein flotteres Tempo einschlage Gleichzeitig empfehle er die Rolshoverstraße dem Wohlwollen der Ver sammlung, bezüglich deren auch ein Conflict mit Kalk bestehe. Der Vingster Kirchweg habe schon wegen der Schule an der Humboldt=Colonie eine Verbesserung dringend nöthig, da die Kinder durch einen Sumpf zur Schule gehen müßten. Man möge baldigst einen Fluchtlinien=Plan hierfür vorlegen.
Herr Bauer empfahl angelegentlich, die Krielerstraße statt der Zülpicherstraße zu pflastern, da die dortigen Zustände überaus schlimme seien.
Der Vorsitzende. Ich kann nur empfehlen, den Gedanken ab zuwehren, die Mittel für die Instandsetzung der Wege in den Vor orten durch eine Anleihe aufzubringen. Das ist nicht der richtige Weg, wie man laufende Bedürfnisse befriedigt, die übrigens auch mit den 1½ Millionen noch nicht ihr Ende erreichen würden. Wollten wir jetzt schon die sämmtlichen Grundstücke für die erforderlichen Straßen in den Vororten erwerben, dann würden wir die Grundstückspreise daselbst vorschnell in die Höhe treiben. Eine solche vorzeitige Verschiebung der Preise ist nicht wünschenswerth, auch würde die Instandsetzung der Wege nicht so gut werden, als wenn sie fortlaufend je nach dem Be dürfniß erfolgt. Hält man die Mittel im lausenden Etat nicht für aus. reichend, dann muß man sie erhöhen. Aber das wäre auch nicht richtig. Die jetzt im Etat stehenden 180,000 M. für die Durchführung des Bebauungsplanes sind durch die Eingemeindungsverträge nicht ein Mal
bedingt. Dazu kommt noch die Summe von 60,000 M. für Neupflasterungen in den Vororten. Wir sind ja auch thatsächlich in den Vororten ein gutes Stück vorwärts gekommen. Es wäre auch ein bedenkliches Mittel, eine Anleihe aus den Etatsmitteln zu verzinsen, indem alsdann die Mittel für die laufenden Bedürfnisse nicht ausreichten und in Folge dessen die Klagen noch größer werden würden. Ich halte es daher für richtiger, in dem bisherigen Tempo ruhig fortzufahren; wir werden dann doch in absehbarer Zeit auch in den Vororten zu befriedigenden Zuständen gelangen. Der Ausbau der Thorstraßen ist ja kein zwingendes Bedürfniß weniger Jahre, und warum der Verkehr zwischen den Vororten so forcirt werden soll, verstehe ich nicht; dei Hauptverkehr derselben geht doch nach der Altstadt. Wenn noch die Eigenthümer das Straßengelände kostenlos der Stadt zur Verfügung stellten, dann ließe sich darüber reden; die erheblichen Kosten aber ledig lich aus städtischen Mitteln aufzubringen, entspräche nicht dem Nutzen für die Gesammtheit und auch nicht für die Vororte selbst. Nippes speciell hat überdies schon eine Straße nach Ehrenfeld und nach dem Rheine, und ich erinnere ferner daran, daß auch durch die Herstellung der Canalstraße schon außerordentlich viel für die Verbindung der Vororte geschehen ist. Was die Anregung des Herrn Pauli betreffs Verwendung von Kleinpflaster anbelangt, so kann ich als Mitglied des Provincial=Ausschusses mittheilen, daß die Provincial=Verwaltung mit diesem Material sehr gute Erfahrungen gemacht hat. Wenn daher Herr Stübben keine anderweitigen Bedenken hat, könnten wir auch in Köln Versuche mit demselben machen. ee
Hr. Stübben. Für die Mauenheimerstraße und Florastraße werde man wohl noch altes Steinmaterial erübrigen; in diesem Falle werde die Verwaltung gewiß gern der Anregung des Hrn. Pilgram entsprechen Hrn. Pauli gegenüber bemerke er, daß wir zur Zeit 20,000 M. mehr zur Unterhaltung der Chausseen ausgeben, als wir von der ProvincialVerwaltung erhalten. Auf ländlichen Straßen könne man den Versuch mit Kleinpflaster machen; in bebauten Straßen empfehle sich indeß gleich ein festes Pflaster herzustellen. Für die Verbesserung des Grem berger Weges seien die Verhandlungen in bestem Flusse. Auch bezüglich der Rolshoverstraße habe die Stadt ihre Bereitwilligkeit erklärt. Zur Verbesserung des Schulweges in der Humboldt=Colonie sei erst vor einigen Tagen die erste Anregung erfolgt. Die Sache soll geprun werden. Die Verbesserung der Zülpicherstraße sei sehr nöthig. In de# Krielerstraße sei das ganze Vorland noch in den Händen der Anlieger sollten dieselben geneigt sein, dasselbe abzutreten, so könne man der Frage der Pflasterung näher treten. Immerhin aber fehle die Ent wässerung. Auch sei es zu bedauern, wenn die schöne Allee fortfallen würde; man müsse dann die Straße erbreitern und die Allee für den Fußverkehr erhalten. Jedenfalls müsse der Antrag zurückgestellt werden, bis die Dürenerstraße canalisirt sei.
Hr. Kyll frug bei der Verwaltung an, warum das kleine Stückchen der Goltsteinstraße zu Bayenthal sich noch in einem solch nichts würdigen Zustande befinde, obwohl hier Post, Schule usw. sich befänden. Weiter frug Redner an, ob die Durchführung der Tacitusstraße bis zum Rheine vorgesehen sei.
Hr. Minten. Bereits vor zwei Jahren habe man Mittel zur Durch führung der Goltsteinstraße ausgeworfen. Aber es fehlte bisher die Zustimmung der Anlieger. Vor 14 Tagen habe sich einer der Hauptanlieger zur Abtretung des Geländes bereit erklärt. Es fehlten noch vier. Die letzte Anfrage des Vorredners sei zu verneinen. Der Betrag für die Tacitusstraße sei aus der Tiefbaukasse an die Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen abzuführen, welche schon 100,000 Mark vorgelegt habe.
Hr. Thönnissen. Dem Hru. Oberbürgermeister erwidere er, daß derselbe sonst gern bereit sei, Mittel zu bewilligen, wenn etwas dabei zu verdienen sei. Das sei auch hier der Fall, denn jetzt würden die Grundstücke erheblich billiger zu haben sein als später. Jedenfallwünsche er die Aufstellung der Kosten für den Ausbau der Thorstraßen und der Verbindungsstraßen der Vororte, welche in der Finanz= und Bau=Commission berathen werden können.
Hr. Pilgram. Die Versammlung hat kürzlich beschlossen, dem Ausbau der Crefelderstraße jetzt schon näher zu treten, wenn die Anlieger die erforderlichen Grundstücke auf eine Reihe von Jahren zinsfrei abtreten. Hr. Dünner hat sich redlich bemüht, ein Abkommen mit den Eigenthümern herbeizuführen, aber vergeblich. Inzwischen haben sich die Zustände daselbst derartig verschlimmert, daß man von einem wirklichen Nothstande berichten kann. Die Ausführungen der diesbezüglichen Eingabe welche Nippeser Bürger an die Versammlung gerichtet haben, sind rich tig. Die Sechszig ist jetzt von der Altstadt ganz abgeschlossen. Die eine Straße ist durch Diehlen vollständig abgeschlossen und die Siebachstraße bis zur Hälfte gesperrt, so daß Fuhrwerk dort nicht verkehren kann. Die Bewohner sind durch diesen Zustand sehr geschädigt; bereits beginnen Beamte, welche nach der Post müssen, ihre Wohnungen zu räumen. In Anbetracht dieses Nothstandes, der nur durch einen außerordentlichen Schritt gehoben werden kann, bitte ich, zu beschließen, daß die Stadt von ihrem Recht Gebrauch mache, sich sofort in das Eigen thum der für die Durchführung der Crefelder Thorstraße erforderlichen Grundstücke zu setzen nud den Betrag für den Ausbau der Straße an„ dem Dispositionsfonds zu bewilligen.„
Hr. Stübben. Es ist in der That zu bedauern, daß die Inter essenten dem Beschlusse der Stadtverordneten nicht entgegengekommen sind ja eine dieser Straßen, wo man bisher wenigstens gehen konnte, ist von dem Eigenthümer jetzt zugemacht worden. Die städtische Verwaltung kann aber darin nichts thun; vielleicht wäre es angezeigt, daß die Nippeser Bürger sich zusammenthun und den betreffenden Interessenten nahelegen, wie sehr sie durch ihr Verhalten ihren Vorort schädigen.
Der Vorsitzende. Ueber den Antrag des Hrn. Pilgram kann heute unmöglich beschlossen werden. Ich empfehle vielmehr, ihn an die Bau=Commission zu verweisen. Jedenfalls hat die Stadt nur die
Aufgabe, den Verkehr in so weit aufrecht zu halten, wie er bisher vorhanden war.
Hr. Zilkens. Die Crefelderstraße stehe einzig da im ganzen Stadtgebiete. Sie ist eine Thorstraße, bebaut, und trotzdem keine Straße sondern nur ein Weg. Die Sechszig habe mehr Einwohner als gan Nippes an der Neußerstraße. Der jetzige Zustand kann unmöglich so bleiben. Wenn wir die 70,000., welche in den Etat eingesetzt sind. bewilligen, dann fehlen an den Gesammtkosten des Ausvaues der Crefelderstraße noch 80,000 M. Ich beantrage deshalb zu beschließen: die Enteignung der Crefelderstraße soll beschleunigt und diese Straße baldigst ausgebaut werden. So weit die vorhandenen Mittel nicht reichen soll der Fehlbetrag aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorgestreckt und jährlich mit 30,000 M. aus den Mitteln des Etats ersetzt werden. Das wäre ein ähnliches Vorgehen, wie wir bei der Durchfuhrung der Matthiasstraße eingeschlagen haben.
Der Vorsitzende. Auch dieser Antrag kann heute nicht berathen werden. Ich habe aber nichts dagegen, wenn er an die Bau=Commission geht. Im übrigen ist daran festzuhalten, daß ein Nothstand durch das mangelnde Entgegenkommen der Interessenten herbeigeführt worden ist Hr. Dünner. Zur Aufklärung bemerke ich, daß von den in Betracht kommenden Anliegern der Crefelderstraße meines Wissens kein einziger Einwohner der Sechszig ist; vielmehr wohnen dieselben alle in Köln und haben, da sie nur selten nach der Sechszig hinausgehen kein Interesse an dem Ausbau der Straße. Der jetzige Zustand hat eine große Erbitterung hervorgerufen. Es sind 21,000 M. für die Regulirung, d. h. für die Verschönerung der Neußerstraße vorgesehen. Das ist ein Lurus gegenüber der dringenden Nothwendigkeit, einen Zugang nach der Sechszig zu schafen. 1
Hr. Minten. Hr. Kausen hat bereits bei der vorigen Berathung
dieser Angel mit dem Ar Klage auf§ zunächst da warten.
Hr. Zil
die Bau=Co Der Vor nicht bekan seien, welch die Commis dieser Gege Zu den den Vorort neuerung d Nippes vo im voriger Er bringe Der Bet Nippes wu Florastraße Folge von findet. Z1 Vorland 1 Hr. Ba ob nicht n hergestellt Hr. Zi bahn der Seiten Bi vorausges Qu.=Mtr. selbst dur straße na erfüllt, ur in der vo Beschluß Theilen Alsdann Entgegen ausüben.
Der D mission; falls er demgemä Die g Der 2 Vorlage Zeit bis lung ein Hr. 9 zu vern Vorsitzer gehein Ju 0 die elekt rathen. formato liche Be Die vertr Gege fand si stellung Die
als Ob wurde Die Erker&K( beam
des B Zahl r
mache
breiten
gegen würde schinen Landb Stallk schenke * ments
gemac
Jann
*
Mar 7, Er Clen
□
Gesel an E wirk! Liede siden an k Präss Ehre Aber präch dank Forn dam
war War reich Cari sider art wer? Car in auch Fast besa Kut

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 1 Donnerstag, 21. Januar 189
ile 3.
ür Neuin den ein beien, inSreichten
Ich halte ufahren: orten zu aßen ist Verkehr cht; der noch die erfügung er ledig Nutzer Nippes iach dem erstellung der Vor. effs Verlied des tung mit aher Herr in Köln
ße werde ille werde itsprechen M. mehr
rovincialu Versuch ich indeß es Grem bezüglich ärt. Zur erst vor
I geprüft In der Anlieger man der die Entfortfallen ee für den It werden,
Stückchen olch nichts
v. sich bescitusstraße
zur Durch bisher die der Hauptehlten noch Der Betrag sse der bein 100,000
re er, daß twas dabei würden di JedenfallThorstraßen inanz= und
ossen, dem n die Anren zinsfrei en mit den ben sich die i wirklichen en Eingabe
i, sind rich ossen. Die die Siebachzt verkehren igt; bereits hnungen zu inen außerhließen, daß
das Eigen rforderlichen Straße an
z die Inter ommen sind mie, ist von Verwaltung t, daß die Znteressenten chädigen. ilgram kann ihn an die dt nur die r bisher voranzen Stadteine Straße er als ga unmöglich se ingesetzt sind. usbaues der schließen: die Straße balnicht reichen en UnternehMitteln des
,<space> w i e<space> w i r<space> b e i<space>
sicht berathen -Commission nd durch das rt worden ist. n den in BeWissens kein selben alle in hinausgehen. Zustand hat k. für die Regesehen. Das inen Zugang
in Berathung
dieser Angelegenheit mit Recht darauf hingewiesen, daß wir nicht sofort mit dem Ausbau der Crefelderstraße vorgehen können. Es schwebe eine Klage auf Herabsetzung der Grundstücks=Entschädigung, und wir müssen zunächst das Gutachten der Sachverständigen für diesen Proceß ab
ilkens erklärt sich mit der Verweisung seines Antrages an
die Bau=Commission einverstanden. G8 ei
Der Vorsitzende bemerkte noch, daß, wenn es richtig nicht bekannt gewesen— daß die Eigenthümer der Grundstücke Kölner seien, welche an dem Ausbau der Straße kein Interesse haben, werde die Commission diese Thatsache wohl auch berücksichtigen. Damit wurde
dieser Gegenstand verlassen.
Zu den Vorschlägen für die Neuanlage von Bürgersteigen in den Vororten bemängelt Hr. Pilgram, daß kein Betrag für die neuerung des Bankets in der Umgebung der katholischen Kirche zu Nippes vorgesehen sei; ein solcher sei auf seine Anregung bereits im vorigen Jahre von der Verwaltung in Aussicht gestellt worden. Er bringe die Angelegenheit in Erinnerung.
Der Betrag von 5000 M. für Bürgersteige an der Neußerstraße zu Nippes wurde auf Vorschlag des Hrn. Kretzer für den Theil von der Florastraße bis zur Nordstraße bestimmt, weil gerade diese Strecke in Folge von großen Neubauten in einem sehr schlechten Zustande su## be findet. Zur Bedingung wurde indeß gestellt, daß die Anlieger das Vorland unentgeltlich abtreten. um
Hr. Bauer regte an, in der Bau=Commission nochmals zu erwagen, ob nicht wenigstens auf einer Seite der Krielerstraße ein Bürgersteig
dr. Zilten Di Versannlung haobe 1890 beschosen, de Fache bahn der Venloerstraße auf 11 Meter zu bringen und an Seiten Bürgersteige von fünf Meter Breite anzulegen. Hierbei vorausgesetzt worden, daß die Anlieger das Vorland zu 3 Mark das Qu.=Mtr. an die Stadt abtreten. Dieser Beschluß sei auch in Ehrenfeld selbst durchgeführt worden; aber in dem untern Theile der Venloer straße nach Köln zu haben einige Anlieger diese Bedingung nicht erfüllt, und in Folge dessen sei dieser Theil der in der vorgeschlagenen Weise ausgebaut. Er empfehle daher, den.
Beschluß dahin zu ändern, daß die Bürgersteige auch auf denjenigen
Theilen ausgeführt werden, wo das Vorland abgetreten worden ist. Alsdann sehen die Einwohner Ehrenfeld's, welche Mithzurge..65 Entgegenkommen fehlen lassen, und können dann einen Druck auf
Der Vorsitzende empfahl, auch diesen Antrag an die Bau=Commission zu verweisen, womit Hr. Zilkens sich einverstanden erti###
falls er zu der Berathung zugezogen werde. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Die ganze Vorlage wurde hierauf angenommen.
Der Vorsitzende empfahl, den letzten Punkt der Tagesordluuig: Vorlage betr. elektrische Straßenbahn wegen der vorgerückten Zeit bis zur nächsten Sitzung zu vertagen, womit sich die Versamm
Hr Rieth beantragte, diesen Gegenstand in die geheime Sitzung zu verweisen, welcher Antrag hinreichend Unterstützung fanc. Vorsitzende empfahl, über diesen Antrag gleich in der nachfolgenden
geheimen Sitzung zu beschließen... 61, Marlage über
In dieser beschloß die Mehrheit der Versammlung, die Vorlage über die elektrischen Straßenbahnen in der nächsten geheimen Sitzung zu rathen. Voraussichtlich wird diese geheime Berathung nur einen in formatorischen Charakter tragen und vor der Beschlußfassung eine öffer liche Berathung der Vorlage stattfinden.
Die Versammlung wählte ferner als Schiedsmanns= Stel! vertreter für den 13. Bezirk Hru. Adolph Funk.
Gegen die Anstellung und Beförderung mehrerer Beamten fand sich nichts einzuwenden, desgleichen nicht gegen die dfinitive Anstellung des Lehrers Paul Wecke an der Mittlern Knabenschule.
Die Anstellung der Herren Otto Schmidt und Theodor Smid als Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse wurde genehmigt.
Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, Klage auf Beseitigung der Erker= und Balcon=Anlage Eifelstraße 21 zu erheben.
Locales.
* Gegen den Gebranch von Fahrrädern durch Postbeamte äußerte sich Herr v. Stephan gegenüber einem Interviewer des Berliner Local=Anzeigers: In Städten würden Unfälle in großer Zahl vorkommen und die Sicherheit der Bestellung leiden. In Köln mache man jetzt Versuche in den neuen Stadttheilen mit ihren schönen breiten Straßen. Der Berliner würde sich nie so entgegenkommend gegen das Fahrradwesen verhalten wie der Kölner. Auf dem Lande würde die Regelmäßigkeit der Bestellung leiden bei Unfällen der Maschinen, die nur in einer größern Stadt reparirt werden könnten. Aeltere Landbriefträger würden alsdann nicht mehr Dienst thun können.
0 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Stallknecht aufgenommen, welchem durch einen Hufschlag ein Unterschenkel gebrochen worden war.
P Abonnements=Concerte. Die Besucher der beliebten Abonnements=Concerte in der Bürgergesellschaft seien darauf aufmerksam gemacht, daß das sechste Abonnements=Concert am Freitag den 22. Januar stattfindet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 127. Ab.=Vst. Faust und Margarethe. Oper in 3 Acten. Musik von Charles Gounod. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 22. Jan.: 128. Ab.=Vst. Der Fall Clémenceau. Schausp. in 5 Acten von Al. Dumas u. A.'Artois,
Vereins=Nachrichten.
□ Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen. Die Sitzungen dieser Gesellschaft überbieten sich förmlich an Glanz des Gesammtbildes, wie an Gediegenheit der Einzelleistungen. In Alaaf Köllen herrscht ein wirklich vornehmer, poesiedurchwehler Geist, der sich sowohl in den Liedern wie in den Vorträgen und verbindenden Ansprachen des Präsidenten bekundet. Die dritte Sitzung bot wiederum einen Reichthum an kräftiger Satire, feinem Humor und packendem Witz. Der frühere Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Herr Peter Prior, der Ehren=Präsident von Alaaf Köllen, erfreute die Gesellschaft am DinstagAbend durch seinen Besuch und erhielt als Zeichen der Anerkennung ein prächtiges Diplom, wofür der verdienstvolle Kämpe in herzlicher Weise dankte. Die Herren Jungbluth und Kreutzer ließen noch ein Mal in Form eines Zwiegespräches die letzte Sitzung Revue passiren und zeigten damit, daß man nicht immer im alten Geleise zu fahren braucht; es war eine durchaus eigenartige Leistung. Dem Präsidenten, Hru. Jos. Wach, wurde ein von Hrn. Georg Flügge ausgeführtes Diplom überreicht, durch welches derselbe zum Hofpoeten Sr. Tollität des Prinzen Carneval ernannt wurde. In seinen Dankesworten ersuchte der Präsident, für die Erhaltung der Kölschen Eigenart und Kölschen Mundart zu wirken. Wenn die Kölnische Mundart aus dem Carneval verdrängt werde zu Gunsten des Hochdeutschen, dann sei der Humor aus dem Carneval geschwunden. Der Maler des Diploms, der die Gesellschaft in der vorigen Sitzung mit einem Cello=Vortrage entzückte, ist zugleich auch Dichter. Sein Lied Alaaf, eine Verherrlichung Köln's und seines Fasteleers, erzielte einen vollen Erfolg. Jet vun der Saadrager=Zun besang Hr. Senator Keltenich in einem prächtigen Liede. Hr. Wilhelm Kuhn trug ein Kind seiner Muse, den Streit der Liebe und der Freun
Kölner FunkenInfanterie.
Mts.,
Abends punkt 9 Uhr:
Ober-Realschule u. Vorschule
zu Köln,
Humboldtstrasse 41.
Zur Aufnahme von Schülern ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr bereit. Geburts=Urkunde, Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Anstalten kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß ist mitzubringen. Persönliche Vorstelung der Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
Damen-Comité
im Victoria-Saal.
Einlaß=Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich. Cassapreis K 1,50. Der Vorstand.
Einem H. H. Klerus, sowie den geehrten Bewohnern von
Köln und Umgebung beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Unter Feitenhennen
(Nähe des Domes)
wieder eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch gediegene künstlerische Ausführung meiner Erzeugnisse sowohl, als auch durch billigste Preise und aufmerksame Bedienung mir die Zufriedenheit meiner geehrten Abnehmer zu sichern.
Hochachtungsvoll
Inhaber
des„St. Joseph=Institut“ für
kirchliche Kunst.
Blendend
Wäsche!
Putzen, Schruhben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth’s ½8
wärke.„gemahlene wärke. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
eine
ganz besonders als Stärkungsweine nur ausschließlich den besten Marken
Griechisch
sehr beliebt als Morgenweine, sowie für Kranke und Noconvalescenten, in von ersten Producenten;.
Kleinasiatische
außer Samos empfehlen wir besonders die feinen Smyrna=Weine aus deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Tokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Vordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co., Vve. Clicqnot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr.?"
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wo
schaft im Olymp, vor. Das war keine Dutzendwaare, sondern herrliche goldene Poesie. Und dann bot Hr. Hof Opernsänger Röseling mit seinem mächtigen Baßbariton zwei herrliche Liederspenden, die Hr. Karl Obermeyer am Flügel recht schön begleitete. Beide Herren, wie auch Hr. W. Kuhn erhielten die verdiente Ordensauszeichnung, Hr. Röseling zudem noch die Senatorenmütze. Ihm folgte Hr. Adolph Sauer mit zwei originellen Krätzchen, und der Mann vom Lande, Hr. Heinrich Fischenich, welcher in der ihm eigenen drastischen Weise die Reise mit Köln zur Karmenategesellschaft schilderte. Zwei musikalische Clowns, die Herren Caspar und Zündorf, speculirten in ihren Productionen nicht allein auf die Lachlust, sondern ihre Darbietungen entbehrten auch nicht eines Kunstwerthes. Namentlich einer der beiden Herren wußte seinem Besenstiel recht angenehme Töne zu entlocken. Dem Prinzen Carneval huldigte Hr. Kiefer in herzerquickender Poesie, und Hr. Hansen, Präsident der Aachener Floresei, entwickelte in seinem Vortrag uver das Auge gesunden Humor und feinen Witz. Das Lob der Frauen— der
nicht emancipirten— besang Hr. Frauenlob=Zündorf. Wohl die wirkungsvollste Leistung an diesem Abend war der Vortrag des Hrn. Wilh. Pütz, welcher die Vorgänge in der hohen Politik vor's Messer nahm. Seine Politik im Fasching ist indeß: Keinem wieh gedonn. Nachdem die Frauen besungen, mußte„Och jet üvver de Männer“ folgen, und das hatte Hr. Jean Wörsdorfer in trefflicher Weise besorgt. Dann sprachen noch unter lebhaftem Beifall Hr. Geh. Rath Professor Arsenius (Alex Müller) und Hr. Theod. Schumacher, welch letzterer ein recht gelungenes musikalisches Potpourri zusammengestellt hatte. Hr. Karl Obermeyer hat der Gesellschaft einen hübschen Marsch gewidmet, der von der Trenks'schen Capelle recht flott gespielt wurde.
6 Kalk, 18.Jan.97. Wohl einer der wichtigsten und nützlichsten Vereine unserer Vaterstadt, der Verein jugendlicher Arbeiter, beging gestern die kirchliche Feier seines fünften Stiftungsfestes. Die selbe gab so recht Zeugniß von dem guten Geiste, der im Verein gehegt und gepflegt wird, aber auch von der Hochschätzung, der sich der Verein in Kalk erfreut. Morgens gingen sämmtliche Mitglieder des Vereins mit ihrem Vorstande zur gemeinschaftlichen h. Communion. Abends 5 Uhr versammelten sie sich in der festlich geschmückten Pfarrkirche, wo auch die Pfarrangehörigen, namentlich die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins, zahlreich erschienen waren. Nach einer Predigt, in welcher der Präses des Vereins den Jünglingen in eindringlichen Worten die Nothwendigkeit und Nützlichkeit des täglichen Gebetes au's Herz legte, wurden 30 neue Mitglieder in den Verein aufgenommen. Gewiß eine schöne Zahl, wenn man bedenkt, daß im Juli verflossenen Jahres noch 56 aufgenommen wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Bureaugehülfe Albert Reich von hier wurde am 7. September v. J. aus dem Gefängniß entlassen, in welchem er die Bekanntschaft eines Untersuchungsgefangenen gemacht hatte. Er nahm von diesem einen Cassiber entgegen, den er der Frau des Untersuchungsgefangenen überbrachte. Der Frau schwindelte er nun vor wenn sie eine Caution stelle, würde ihr Mann einstweilen aus der Haft entlassen. Daraufhin nahm die Frau ihre während einer langen Dienstzeit als Dienstmädchen gemachten Ersparnisse im Betrage von 400 M. und begleitete den Schwindler zur Gerichtskasse. Hier übergab sie dem Reich das Geld, welcher damit an die Gerichtskasse ging, dieselbe aber durch einen andern Ausgang verließ und verduftete. Die bedauernswerthe Frau stand über eine Stunde vor der Thüre der Gerichtskasse, ehe sie gewahr wurde, daß sie das Opfer eines schändlichen Betruges geworden sei. Das Gericht erwog bei der Zumessung der
Strafe, daß es sich um eine außerordentlich niedrige Strafthat handele und verurtheilte den Reich zu acht Monaten Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte vier Monate beantragt.— Die Verhandlung gegen einen der thätlichen Beleidigung beschuldigten Rentner von hier wurde nach längerer Beweisaufnahme vertagt.— Ein vorbestrafter Viehhändler aus Posen, welcher in der Nacht vom 18.—19. October einem unbekannten Manne einen Stich über dem Auge beibrachte, wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Jahr Gefängniß erhielt ein
wegen Diebstahls vorbestrafter Tagelöhner von hier, weil er unter erschwerenden Umständen seinen Eltern für 190 M. Kleidungsstücke gestohlen hatte.— Wegen Entziehung der Wehrpflicht wurden 18 junge Leute zu der üblichen Strafe von 200 M. verurtheilt.— Von der Anklage des Betrugs bzw. der Beihülfe dazu wurden ein Kaufmann aus Köln=Deutz und ein Kaufmann von hier freigesprochen, der erstere dagegen wegen Vergehens gegen§ 311 der Reichs=Concursordnung zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine Verkäuferin aus Longerich wurde wegen Diebstahls zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Das bisher unbescholtene Mädchen hatte seiner frühern Lehrherrin, bei der es auf Besuch verweilte, 124 M. gestohlen, welche der Postbote derselben gebracht hatte. Die Verhandlung hatte am Samstag ihren Anfang genommen, war aber abgebrochen worden, weil das Gericht annahm, daß eine Ortsbesichtigung zur Beurtheilung des Falles erforderlich sei.
Schöffengericht. Zu Brühl hatte ein Landwirth einen Gemeindeweg durch Abpflügen eingeengt. Er wurde deshalb mit 2 M. Geldbuße belegt.— Ein Fabrikarbeiter war beschuldigt, auf der Schiffbrücke an einem andern Fuhrwerk vorbeigefahren zu sein, wobei ein Brückenwärter von einem Karrenbaum umgestoßen und erheblich verletzt wurde. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, da es annahm, daß
*)
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb.
St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage, vier bis sechs schöne luftige Räume, zu vermiethen.
Dürenerstraße 179
derselbe den Wagen, unter dem ein Hund gespannt war, nia. hätte anhalten können.— Ein Kaufmann stand unter der Beschuldigung, seinen bürgerlichen Namen nicht in einer von der Straße aus deutlich erkennbaren Weise an seinem Geschäftslocal angebracht zu haben. Das Gericht war der Ansicht, daß die bezügliche Polizei=Verordnung nicht zu Recht bestehe, da sie in directem Gegensatz zu dem Handelsgesetzbuch stehe und erkannte deshalb freisprechend.— Ein Maurermeister muß 9 M. an die Strafkasse zahlen, weil er einen Neubau zu Wohnzwecken in Gebrauch nehmen ließ, bevor die Schlußabnahme erfolgt war.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Basenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* .., Sester. Altermarkt 58. Te.2985. Deutz. Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Rheinhöhe am 20. Jan.. Abenos 7 Uhr mn.59—.06.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21„ Lonnerstag, A. gannar 159..
Anfertigung vollständiger Betten und Einrichtungen.
Bett
in Qual. 1 K. 18.50,
Completes Bett
in Qual. III#. 43.50.
Completes Bett
in Qual. II K 29,50.
Completes Bett
N 53,00, K 75.00.
gereinigte Bettfedern und Daunen zu billigsten Preisen.
* Eigene Polsterei im Hause.
Fernsprecher 140.
Offene Stellen.
Meistern, Vorarbeitern oder
Junal#rn sowie Jedem, der mit Aufsehern, Arbeitern in näh. Verbindung kommt, wird Gelegenheit zu ein. größern Nebenverdienst gebot. Fr.Off. u. Nr. 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche per bald
eine erste Nocksowie eine erste
für meine Kostüm=Atelier.
Dh. Finkenstädt= Brensing,
Münster i. W. t
(Zin starkes Mädchen für Küche
u. Hausarbeit sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. K 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein katholisches
Mädchen
von auswärts, aus achtbarer Famili sucht, gestützt auf gute Zeugniss Stelle in der feinern Küche oder a Stütze der Hausfrau in herschaftliche Hause, jetzt oder später.
Zu erfr. Thieboldsgasse 95, part. Ein junges Mädchen aus besser Familie sucht Stelle in stiller F milie oder zu großen Kindern.
Deutz, Rupertusstraße 9.
Ein tücht. Mädchen Hausarbeit
gleich oder zu Lichtmeß gesucht. Fr.Offert. u. II K 90 an die Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Durchaus tüchtiges, properes
Dienstmädchen
gesucht.
Herzogstraße 41.
Ordentliches kath. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen in klein. Haus halt gesucht. Limvurgerstraße 27, I. El.
Kr., gut kath. Dienstmädchen
in kl. Familie für alle häuslichen Arbeiten sofort gesucht. Pfeilstraße 42.
KKraves Mädchen
O gesucht(hoher Lohn).
zu einer
er Lohn).
Eintrachtstraße 173.
ame
Ein braues Mädchen
für stillen Haushalt gesucht.
Isabellenstraße 23.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
G. Kamp, Kleine Budengasse 14.
Arbeits-Gesuche.
Punger unverh. stadtk. Mann. 1 sch. Handschr., sucht Beschäftigu gleichviel welche, wenn auch nur Aushülfe oder mit halben Tagen.
Franco=Offerten unter Nr. 177 die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen.
Franco=Offerten unter Nr. 153
die Geschäftsstelle d. Bl.
ücht. Mädch. s. f. Nachm. Kund. Wasch. u. Putzen. Ursulastr. 30
11
otom
auch in Seide, fahrer 2c. Breitestraße
Von ein. perfecten Büglerin
werden noch einige Kunden ange men. Specialität in Herrnhemden. Salzmagazin
modes, Robes. Empf. mich im Al 20 aller Art. Kostüme u. dazu Hüten. Billigste Berechnung. Für Sitz w. garantirt. Dominicaner9.
Eine
2
0
welche die bessere bürgerliche Küche versteht, mit guten Zeugnissen, per 1. Februar gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein tücht. zuverl.
zum 1. Februar oder früher für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Ursulaplatz 32.
von Matratzen und Sophas gi billig. Große Witschgasse
Capezierer und Anstreicht
Familienvater, sucht Beschäftig Fr.=Offerten unter Nr. 115 Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze der Hausfrau.
Einfaches Fräulein gesucht, welchen die feinere Küche, Nähen und Bügeln gründlich versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
K
Züchtiges Mädchen mit mehrjäh ## rigen Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Suche für meinen 15jährigen Sohn
1s Metzger=Lehrling
in israelitischem Hause. Emil Hirsch, Metzger u. Viehhändler, Nachen, Rudolphstraße.
Tüchtige Kleidermacherin
dem Hause. Fr.=Offerten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mechanikern 2c.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.1:
hochherrschaftl. abgest 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n<space>
Stallung mit oder ohne Wohbillig zu vermiethen.
nung Hospeltstraße 25. Ehrenfeld
und
zu
möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
vermiethen.
„ 4 Zimmer, auch
be schönes möblirtes, Streitzeuggasse 53.
Hohestrasse 45.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
ERIL PHILIPP
onidol. Wohn=n. Schaln
Pens. an 1 od. 2 H. sof zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Zimmer Löwengasse 12.
rhaus, Mansarde,
4 Zimmer und Mansarde, Etage, 3 Zimmer und Mansarde, e<space> F a m i l i e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Nippes, Siebachstraße 13.
WE
Schmiedeeiserne Betten! IIn
Mieth-Gesuche. Geeignetes Local
haltung von Tanz=Unterricht
In gesucht. Off. mit PreisUnterricht.
an 1 oder 2 anst. j. Leute zu verm. Deutz, Rupertusstraße 9
Breitestraße 6971, für Damen und Herren. sbildung in Stenographie und chreibmaschine zu tücht. GeschäftsStenographen. Erfolg garantirt.
Gründl. Zither=Unterricht
vird ertheit a Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. L an die Annahmestelle
Verloren&amp Gefunden.
auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
„ 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 , 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil „ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40# an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Cheater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Eich. Küchen=Glasschrank, schöne eich. &amp Commode, Spiegel. versch. Bilder, geschliff. Ofen=Comfoir, zweilöch. Herd, Tafelherd, schön. Sprungherd m. Kessel, versch. Füll=, Säulen= u. Mantelöfen, einer mit Marmor, klein. Americaner Füllofen. Achterstraße
weisse Wäsche und Schutz gegen ansteck.
# Krankheiten bewirkt nur # BROIL'S GESUNDHEITSSEIFENPULVER
mit Desinfectionsund Bleichkraft.
Kochf. Süßrahm=Tischbutter vers. tägl. 2) frisch in 10=Colli f. R. 7,60 Nachn. Garant. f. reine Natürbutt. L. Genuth, Oszamgaren b. Gr. Krauleiden. Ostpr.
## Eier! Eier!
# In. frische. M..80 per 100.
Kisten billiger. Heumarkt 53.
Ein weißer Pudel
ntlaufen. Gegen gute Belohnun abzugeben
Lindenthal, Theresienstraße 57.
Zu verkaufen.
Butter! Butter!
Süissrahm-, Schweizerohne Salz.
## frisch. 105 3 p. a. Mehr billiger.
der tieumartt 55.—
ammet=Reste Kinderkleidch.
spottspillig, Feston=Reste, schw. Cachemire und Kammgarn unter Preis.
Rinkenpfuhl 28.
Füll=Regulir=Oesen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorrathigen Füllösen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Nüpzgtbach
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Köbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Alter Cognac, fein,
hochfeine Qualität. Fl. 4 u. 3 M. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K..50. Samos, Fl. 1#.
Weiß= u. Rothwein Fl. 80 J u. höh. Madeira und Sherry, Flasche 2# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gebr. Tafelherde
billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Slaschen, Krüge u. Kisten aller Art c kauft Giesen, Sternengasse 10.
Vermischtes.
Dem Fräulein
Agnes Schlitzer
in Nippes, Zonserstraße 67, die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage.
Ungenannt, doch wohlbekannt.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Pet. Jos. Zimmer, Röhrergasse 4, finden statt Freitag den 22. Januar a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Todes
An
zeige.
Hamburger Silbersprenkelhahn zu ## verkaufen. Eigelstein 36.
1 Bett billig zu verkauf. Ferculum 34.
Echt Bopparder Brod,
per Stück 42 Pfg.
Wilh. Preis, Bietoriastr. 53—55.
Am 18. Januar, Morgens 6 Uhr, verschied, vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente, in Folge Lungen=Entzündung, unserer theuerer Gatte und Vater
ngen=Entzundung, unserer kheurrel=Ente—.
herr Theodor Julins Gericke
im Alter von 33 Jahren. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß erfolgt in Berlin; der Trauergottesdienst in Köln in St. Cunibert Freitag den 22. Januar. Morgens ¼8 Uhr.