und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Darausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Sss
# Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen X∆ Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerk= und Hinterhäuser mit Zonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
XXX
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 26. November 1897.
Heute 6 Seiten.
Kölns gröstes Specialdeschäft Brückenstrafse 15. für gediegene Kleiderstoffeerkau
Massen-Auswahl
in schwarzen, einfarbigen u. Modestoffen.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe für
praktische Weihnachts-Geschenke
*
Specialität:
Cods'e PatentOriginal FrischeIA und
AmerikanerGefen
von Junker&amp; Ruh,
S Rießner 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
nur Wollküche 18.
—
0
9
2 E
Die Loose zur 2. Klasse der Görlitzer Lotterie und eingetrossen und hat die Erneuerung.
bei Verlust des Anrechts auf die Erneuerung, bis zum 1. December c. zu gescheyen. bei Vorlegung des Looses 1. Klasse und Zahlung des Betrages für ein uun ganzes Loos K 4,40. ½ Loos K.20.
Vom 2. bis 8. December endaültig Haupt= und Schlußziehung der
Weimar=Lotterie per###s 1 Mk.— 1 Loose 101 Mh.
2c. baar abzüglich 25 Procent.
Ziehung vom 6. bis 11. December., per Loos Mk..30.
sewinne Mr. 50,000, 10,000, 5000, 2000, 1000
Berliner Rothe F Geldlotterie,
Geldgew. Mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000 etc
Baden-Badener Pferdelotterie. per' Lo#s###ple. 55 1 Loose 10 Pr.
Gewinne 30,000, 10,000, 2 Mal 3000 Mk. 2c., 2000 Gewinne 100,000 Mt.*
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Albert Johnen Nacht.
Inhaber: Jos. Eck.
Köln. Gereonsdriesch 12, am Eingang der Christophstr.
Telephon 3249.
Ausländische Weine und Spirituosen. Rhein-, Mosel-, Ahrweine,
pr. Flasche von 60 Pfa. an bis zu den feinsten Gewächsen
Neu=Eröffnung der Niederlage bei:
Joseph Gottwald,
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Verkauf zu Originalpreisen.
Metzer
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15. Telephon 1376.
er und Görlitzer Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Kehrschaufel, emaill., aus einem Stück 40 Pfg.
Kinderbecher 10 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität,
Luxus-Gegenstände
empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Grosseem. Eimer 65 Pfg. Petrolkannen, 5 Lit., M. 1,65.
Kaffee=Abschlag.
Gebr. Kaffee, gut, v. Pfd. 90 Pfg. Gebr. Kaffee, vorzüglich, 1 Mark. Irz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
Möbel und Bettwaaren,
ganze Ausstattungen zu den billigsten Preisen erhält man auf Theilzahlung bei
V. J. Brinas. Krahnenbäumen—3.
Brückenstraße 6.
Greven's
Kölner Adressbuch
(Gegründet 1331).
Große und Kleine
Ausgabe für 1890.
Angaben von Aenderungen und Zuzügen, welche nach der Adressen=Aufnahme für
Greven's Kölner Adreßzbuch 1398 stattgefunden haben, sind
baldgefälligst nach
Brückenstraße 6,
hofwärts rechts
erbeten, damit dieselben, soweit der Druck es erlaubt, noch berücksichtigt werden können. Das Straßen=Verzeichniß ist geschlossen.
Buch=Bestellungen sowie Anzeigen und Fettschriften werden ebendaselbst noch entgegengenommen.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlac Ant. Carl Greven,
Brückenstrasse 6,
hofwärts rechts.
andschuhe werden gewaschen kurzer Zeit. Breitestraße 54.
Wirklich passende Geschenke
ind die engl.„Victorio"=Steppdecken und Kissen mit Dannen gefüllt.
Große praktische Neuheit
in Satin, Velveteen, Halbseide, Seide. Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77. am Hohenzollern-Ring.
Flotter Schnurrbart!
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Gerätheständer,
Ofenvorsetzer, Wärmflaschen etc. empf. als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 15.
#r. Partie Perlgarnituren p. Stück
G von 75 San. Weißbüttengasse 1
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel;. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg.
Haarausfall.
# Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
Ertolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Laubsäge=Holz
empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag. 26. November 1397.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Lehrling
von braven katholischen Eltern und ein
junger Gärtnergehülfe
sofort gesucht.
Bescheid Benesisstraße 12, 1. Etage. Landschafts=Gärtner P. Strauß.
Gesucht per sofort ein ordentlicher
aufbursche. Mittag zwischen I u.
2 Uhr, oder Sonntag=Morgen von 10 bis 12 Uhr. Bremerstraße 12, I.
2 tüchtige Sattler
Kammdeckel und Selletmacher gesucht.
Friedr. Leidiger, Duisburg.
gesucht. Ehrenfeld, Kevlerstr. 16—18.
Tüchtige
Reparaturschlosser
sucht Walzwerk Böcking&amp; Co. Mülheim a. Rh.
Tüchtige
Cigarrenmacher
gesucht.
Näheres Gr. Griechenmarkt 38.
Mach Deutz ein st. kathol. Mädchen * für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Fr.=Off. unter•0 103 an die Annahmestelle von C. Vogel. Lichhof 22
Jüchtiges Mädchen mit mehrjährigen * Zeugnissen sucht Stelle, auch im Geschäftshause. Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 K, Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
11. 1. 4140 werden in Kürze für .50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt,
Chlinderhüte
für K..50 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
ine ordentliche propere Frau sucht # noch einige Kunden zum Bügeln in und außer dem Hause.
Hildeboldplatz 18. II.
Eine ordentliche Frau
sucht
Stundenarbeit für Morgens. Propsteigasse 22, 1.
Properes Mädchen zu 2 Damen wegen Heirath des jetzigen gesucht. Lohn 18 M EEintrachtstraße 26.
Junges stark. Mädchen,
für kleinen Haushalt, welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 67.
CartonnageArbeitesinnen finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Llorastraße 35.
B. Karaseck.
Für Bau=Unternehmer.
Schreiner in Treppen und Bauarbeit erfahren, sucht solche zu übernehmen zu den billigsten Preisen.
Offerten unter Nr. 2333 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Damenhüte
werden elegant und modern auf's billigste garnirt. Aeltere Sachen mitbenutzt. Bürgerstraße 20, part
Näherin
sucht einige Kunden außer dem Hause. Christophstraße 50, 111.
M
er n sa
Zu vermiethen.
P
Ein sch. Grundstück,
2 Morgen groß, an der Neusserstrasse, gleich hinter der Umwallung gelegen, welches sich besonders als
Lagerplatz
eignet, zu verpachten.
Bescheid Ursulaplatz 3.
Cartonnage=Arbeiterinnen
und Lehrmädchen gesucht.
Königstraße 2, am Malzbüchel.
(in kathol., gut angeführtes *<space> M e i s d c h e n<space> f i n d e t<space> l e i c h t e<space> u n d<space> a n <space> genehm Stelle in stiller Haushaltung.
Off. unter C36 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ein Mädchen gesachttbmittags
Greesbergstraße 18, III.
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
mit guten Empfehlungen, der deutschen, franz. u. englisch. Sprache mächtig, zwei Jahre in Paris, sechs Jahre in England angestellt, 26 Jahre alt. militairfrei, sucht u. besch. Anspr. Stelle als Buchhalter, Correspondent oder Reisender.
Gefl. Fr.-Off. u. G I. 5026 an die
Geschüftsst. d. Köln. VIksztg.
Kaufmännisch gebildeter junger Mann, 30 Jahre alt, ledig. cautionsfähig und mit den besten Referenzen versehen, sucht Stellung als
Magazinverwalter, oder ähnl. Posten.
Nähere Anfragen richte man gefl. unter Nr. 2331 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erster heirschaftl. Diener,
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Stelle oder einen Vertrauensposten. Gefl. Offerten unter K 600 hauptpostlagernd Köln.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle bei katholischem Geistlichen für alle Küchen= und Hausarbeit.
Gefl. Fr.=Offert. unter Nr. 2321 an die#eschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
2. Etage, an einz. Person zu verm:
Deutz,itstraße 68.
4Ain Haus in Nippes, mit Thor* Einfahrt, sch. großen Garten, bill. zu verm. Besch. Köln, Peterstraße 28.
2 nette Zimmer f. 15 M.
a. kl. Familiez. verm. Weidengasse 14.
Erste
1 Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
In katholischer Familie
billig zu verm. Brüsselerstr. 84. III.
Möhlirtes Zimmer an 2anständige Mädchen z. verm., a Mon. K.50. Luremburgerwall 4. 2. Etage.
#leines Zimmer an anständ. Perion S billig zu vermiethen.
Schnurgasse 12.
unmöblirtes Parterrezimmer
besserm Hause zu vermiethen.
*) Etage 5 schöne Zimmer. Küche mit Spind. Wandschränke. Man sarde, 2 Keller und alle Bequemlich keiten an ruhige Zamilie zu ver miethen. Bescheid Reister Gerhardstraße 11, 1. Etage
e# durcheinanderg. schöne Zimmer an # einzelne Frau oder Fräulein billig zu vermiethen. Pantalconowall 17, 1I1.
Möblirte schöne Zimmer
mit guter Pension billig zu ver miethen, an Gereon.
Hildeboldplatz 12.
event. Privat=Wohnung, lebhafte Thor straße, gr. Lagerräume, Keller, Stall 2c., billig zu vermiethen.
Bescheid Luremburgerstr. 55, 3. Et.
ansardenzimmer an einz. Pers bill. zu verm. Gereonswall 124
immer
zu vermiethen
Perlenpfuhl 18.
2 Zimmer, I. Etage,
mit kleinem Ladenlocal und heizbarer Mansarde an anständige kleine zramilie, auch getheilt.
Bescheid: Hämergasse 33.
Unterricht.
Unterricht
Beginne am 13. December einen geschloss. Montagsund Donnerstags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
D
Anstands- und
K
*
anz-Institut
Propsteigasse 21.
Beginne am Mittwoch den I. December einen neuen Abendeursus. Ertheile auch EinzelUnterricht. M. Mütschenich.
Gesucht eine Engländerin,
die wöchentlich zwei Mal 2 Damen englischen Unterricht ertheilt.
Offerten mit Angabe der Forderung für die Stunde unter C 450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem 1. December
beginnt ein Cursus im
Maßnehmen, Musterzeichnen, Einrichten, Auprobiren u. Garniren der Kostüme u. Mäntel
nur für Damen, welche nähen können. Honorar 15 M.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kl#-. 6. Sähre
Capitalien
Suche
m. Cap. in jeder Höhe auf pr. 1. Hyp. aApEt. Objecte Altstadt, auch 1000 M auf gute Hyp. Agenten zwecklos. Ohne Provision. Fr.-Off. unter Nr. 2330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000-12,000 m. gres
thek berei
Ursulastraße 28.
Zu verkaufen.
Likor=Patronen.
Selbstaufertigung von 2½ Liter hochseiner Tafel=Liköre, Cognac 2c. in circa 70 Sorten. Einfach n. sehr billig. Zahlreiche Anerk.— Probe=Patrone nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von 70 Pfg. franco.*
9. Hildenbentel, Mainz.
ist frich eingetroffen bei:
Jacob Petzuer, graben 11.
Original=Fläschchen No.0 werden zu 259; No. 1 zu 45 J: No. 2 zu 70 J mit Maggi nachgefüllt.
Edele
Harzer Kauariensänger,
mit den schönsten Touren, versendet per Nachnahme, à Stück 6 c. Frau Selma Gorges, Züchterei edeler Kanarien. Thale(Harz). Schänkeplatz Nr. 2. Garantie für Werth und lebende Ankunft. Reelle Bedienung zugesichert.
=Feusterhaus Colonialwaarengeschäft sehr preiswürdig zu verkaufen. Preis K. 54.000.
Gefl. Offerten unter Nr. 2336 von Selbstk. an die Geschaftsstelle d. Bl.
Vorzügliche alte
billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
23
(Ein einspänn. Kutschgeschirr. Halb**<space> v e r d e c k,<space> c o m p l e t<space> m.<space> a l l e m<space> Z u b e h ö r,<space> Pferd 8jähriger Rappe, fehlerfrei, flotter Gänger und zuverlässig, soll sofort wegen Aufgabe des Gespanns verlauft werden.
Offerten unter Nr. 2334 an die Geschaftsstelle d. B.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Altes feines Cello
zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2312 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Cauarien, schöne Auswahl, billige Preise. Köln, 4 Blindgasse 4.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen, Cheviot u. Buckstin zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2.
Nr
og mittelschw. Pferd preis19 werth zu verkaufen. Reflectanten belieben Adressen unter r. 2328 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
Damenbinden, la. Qualität,
Dutzend 95 Pfg. Ehrenstraße 4.
artie Krimmer, ** Seidenpeluche z
sammete und zu Kragen und Jaquetts spottbillig. Weißbütteng. 1.
für Schneider. Restesowiewollene
und seidene Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Empfehle mein echtes hochseines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 h. per ½ Flasche 35 3. in Kistchen von* Fl. K..50,
in Kistchen von 65 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Haus mit Werkstelle
für Handwerker und auch als Capital= Anlage, im südlichen Stadttheile, zu verkaufen. 7% rentirend.
Preis 30,000 M. Ablage 6000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 2337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 schöne mahag. Muschelstühle, zwei fast neue große Ithürige Kleiderschränke, nußbaum. Sopha. Ovaltisch, runder Tisch, schöner eis. Blumentisch, tann. Waschcommode, Topfbank, sch. großer Füllofen, verschiedene fast neue Mantelöfen, einige für Wirthschaft. 2schl. tann. Bettstelle, Fliegenschrank. Tafelwaage mit Gewicht.
Achterstraße 4.
Engros.
endetail.
R
Voricke iung
schön und prahtisch für Weihnachten:
N von
7 C. NAUMANN,
Offenbach am Main
##(nur 25 Pla.) #szbm ist unübertrefflich
zur lülege der Haut und des Teint.
in ¼ Dtrd.-Cartons mit reizendem Weinnachtsbild! Engros-Vertreter:*
Anton Schäfer, Venloerstrasse 39.
Deutsches Speisehaus
Lindenthal, Bachemerstraße 197,
empfiehlt
vorzügl. Mittaatisch gfg. Abendessen
Bessere Handwerker
finden durchaus kräftigen Mittagtisch zu 50§ im Privathause, Nähe Hauptbahnhof.
Gefi. Offerten unter Nr. 2335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uuentgeltliche Impfungen.
Der letzte diesjährige Termin für die unentgeltlichen Impfungen im Stadtbezirke Köln findet am Mittwoch den 1. December, Nachmittags 4½ Uhr, im I pflocale Apostelnkloster 16A, statt.
Diejenigen Eltern, welche ihre in diesem Jahre impfpflichtig gewordenen Kinder noch nicht haben impfen lassen, werden auf diesen Termin besonders aufmerksam gemacht. Köln, 24. November 1897. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klußmann.
Gegen freie Wohnung
Wittwe oder kinderloses Ehepaar von alleinstehendem Herrn zur Aufwartung und Bedienung gesucht.
Nur solche mit besten Empfehlungen mögen sich melden unt. Nr. 3323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell, Weilerswist.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Nicola Heitmann,
geb. Breuer,
findet Samstag den 27. d... Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
I
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Golf. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Bim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Schultaschen— Reisetaschen.
Damentaschen, Portemonnaiees, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Reitsättel, Zäume, Peitschen empfehle in solider Arbeit zu billigen Preisen.
zu billigen Preisen.
* Sättter=Arbeiten und Reparaturen.
Oestreich, Satilermeister, Columbastraße Nr. 11.
Kauf-Gesuche.
Mittleres Haus
in der Nähe von Breitestraße oder Aposteln zu kaufen gesucht.
Off. nebst Preisangabe unter A 564 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
kleine und große Posten, wer den stets gegen Kasse angekauft. Ausführliche Offerten unter Nr. 2332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Janssens Anstands-, Turnund
# öbel u. Oesen werden zum höchsten ##* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
9
4
Zum Bau eines Dock p. 1898 1900. Offerte in Traß frei Schiff Rotter= dam an Rudolf Mosse, Berlin SW. unter J C 8761 erbeten.
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, aufangs December noch einen Tanz= und Anstands=Cursus zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren theilnehmen können.
Sprechstunden von 11—1 u. von—5 Uhr:
P. A. Janssen.
Vereins=Nachrichten.
s Die Krankenkasse der Wirthe=Jnnung hielt vorgestern Nachmittag im obern Saale des Restaurants Pohl in der Budengasse eine General=Versammlung ab. die der Vorsitzende Hr. Jos. Pohl mit einem Bericht über den günstigen Stand der Kasse eröffnete. Hierauf wurden die Vertrage mit den neuangestellten Aerzten sowie den Kranken=Anstalten genehmigt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes und des Revisions=Ausschusses, die Herren Jos. Pohl und Aug. Zous wurden wieder= und die Herren Koerber, Lieb und Bartsch neugewählt. Zum Schluß genehmigte die Versammlung den Anschluß an den Verband der Orts-, Betriebs= und Innungs=Krankenkassen Köln's, so weit solcher die Vermittelung der Uebernahme der Kranken in die Reconvalescentenpflege durch die Alters= und Invaliditäts=Versicherungs=Anstalt Rheinland anstrebt.
Die Vereinigung ausgebildeter Samariter veranstaltet am Samstag den 27. November im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten des Samariter=Vereins. Hervorragende Kräfte sind zur Mitwirkung an diesem Concerte gewonnen.
Gröss
Petr
und
einfach
Salo
für S
Studir
St
Seiden
W
Sturml
al
Sta
Die Versam die Grundst pro Qu.=Mete Gegen die 1 Carnevali einer Sitzung werkstätte fan als Beitrag d Hr. Beigeor der Handel Schülerzahl d sollen ferr welche ein Ge erforderlich ist der Verwaltu# Für die dre gasse kein Ra Obergeschoß d den, aus welc thekgebäude a Veränderunge 4000 M. bew Wie Hr. I die Errichtun nothwendig g und zwar 12 Auf die Altst Stellen. Der herigen Besol klärte sich mi Den folge Bestimmu der Lehrp Der Vorsitz der bereits( auf die in F. Aenderungen in Festsetzun von neun gle Finanz=Comn berathen, und getheilten Ge zwischen den für die einze stellung der# hinsichtlich de an. Der Unt der Vororte dabei heraus Vororten zu der Lehrperst möglichst ver Bedingungen gleichgestellt orten hinter Vororte sich eine Entschät wenn ihre K Alt=Köln bes aufzuwenden nungen ange während de indem die hinzugerechne Rectoren un neuen Bestin Bisher verlo als Lehrperst erreicht habei gehalt tritt.
Außer der ßen sich die ne an. Hinzug Antrag der des Stadtbez Sinne des 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag, 26. November 1897.
Seite 3.
Grösstes Specialgeschäft der Beleuchtungs-Branche.
Petroleum-, Wand-,##Tf Gas-Lustre
Tischund Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Kettengehänge,
Ampeln
für Salon, Schlafzimmer, Corridore,
Studirlampen, Clavierlampen, Ständerlampen, Seidenschirme. Papierschirme,
Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffnerlaternen.
Carl Jos. Schmitt,
Weyerstrasse 45.
in echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Speisesaal-Kronen.
Gas-Glühlicht,
bestes existirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer,
completer Apparat M. 2,25,
„„ Patent Auer„.—,
a. Glühkörper„ 0,60,
ertra la. Glühkörper*„ 0,80
35
Pernsprecher 1725.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26. Nov.97.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein und setzte die Grundstücks=Entschädigung für Kostgasse 18 auf 100 M. pro Qu.=Meter fest.
Gegen die Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an den Carnevalistischen Reichstag am 6. Februar zur Abhaltung einer Sitzung zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und der Blindenwerkstätte fand sich nichts zu erinnern. Die Miethe von 300 M. soll als Beitrag der Stadt verrechnet werden.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß die weitere Entwickelung der Handelsschule und die zu Ostern zu erwartende größere Schülerzahl die Vermehrung der Klassen um drei nothwendig mache. Es sollen ferner vier neue Oberlehrerstellen gegründet werden, für welche ein Gehalt von durchschnittlich 3300 M. und 660 M. Miethe erforderlich ist. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlag der Verwaltung einverstanden.
Für die drei neuen Klassen ist in dem Schulgebäude an der Spiesergasse kein Raum mehr vorhanden. Dieselben sollen deshalb in das Obergeschoß des alten Postgebäudes an der Glockengasse verlegt werden, aus welchem die Bureaux der Steuer=Abtheilung in das Bibliothekgebäude an der Portalsgasse verlegt werden. Für die baulichen Veränderungen wurden 3300., für die Ausstattung der Räume 4000 M. bewilligt.
Wie Hr. Jesse weiter ausführte, hat die Ueberfüllung der Klassen die Errichtung von 24 neuen Klassen an den hiesigen Volksschulen nothwendig gemacht. Dementsprechend sollen 24 neue Lehrstellen und zwar 12 Lehrer= und 12 Lehrerinnen=Stellen errichtet werden. Auf die Altstadt entfallen 7, auf die Neustadt 5, auf die Vororte 12 Stellen. Der Mehr=Aufwand für diese Stellen beträgt nach den bisherigen Besoldungs=Bestimmungen 35,600 M. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Den folgenden Gegenstand der Berathung bildeten die neuen Bestimmungen über die Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, wies an der Hand der bereits an dieser Stelle mitgetheilten Commissions=Vorschläge, auf die in Folge des neuen Volksschulgesetzes nothwendig gewordenen Aenderungen in den bisher geltenden Bestimmungen hin, die namentlich in Festsetzung eines bestimmten Grundgehaltes und in Gewährung von neun gleichen Alterszulagen bestehen. Die vereinigten Schul= und Finanz=Commissionen haben wiederholt die Angelegenheit durchberathen, und das Ergebniß der Berathungen bilden die bereits mitgetheilten Gehaltsscalen. Der Vortragende hob dann die Unterschiede zwischen den bisherigen Bestimmungen und den neuen Bestimmungen für die einzelnen Kategorieen der Lehrpersonen hervor. Für die Gleichstellung der Lehrpersonen der Vororte mit denjenigen Alt=Köln's hinhinsichtlich der Mieths=Entschädigung führt der Redner folgende Gründe an. Der Unterschied war bisher gemacht, weil die Wohnungs=Miethen der Vororte etwas hinter jenen in Alt=Köln zurückstehen. Es hat sich dabei herausgestellt, daß ein solches Drängen der Lehrer aus den Vororten zu Stellen in Alt=Köln entstand, daß ein häufiger Wechsel der Lehrpersonen erforderlich wurde, der im Interesse der Schule möglichst vermieden werden soll. Wir hoffen, wenn die BesoldungsBedingungen der Lehrer der Vororte vollständig denen von Alt=Köln gleichgestellt sind, obgleich auch heute noch die Miethe in den Vororten hinter der von Alt=Köln zurücksteht, daß dann die Lehrer der Vororte sich dauernd zufrieden geben. In der Gleichstellung liegt auch eine Entschädigung dafür, daß vielfach Lehrpersonen in den Vororten, wenn ihre Kinder größer geworden sind und die höhern Schulen von Alt=Köln besuchen, größere Kosten für die Erziehung ihrer Kinder aufzuwenden haben. Für diejenigen Lehrpersonen, denen Dienstwohnungen angewiesen sind, hat die Erhöhung der Miethsentschädigung während der Dienstzeit nur Bedeutung bei der Pensionirung, indem die Miethsentschädigung dem pensionsberechtigten Einkommen hinzugerechnet wird. Auffällig könnte sein, daß das Anfangsgehalt der Rectoren und Hauptlehrer früher scheinbar höher war, als nach den neuen Bestimmungen. In Wirklichkeit ist das aber nicht der Fall. Bisher verloren die Rectoren und Hauptlehrer ihre Anciennetätsansprüche als Lehrpersonen, während jetzt die Alterszulagen, welche sie als Lehrer erreicht haben, bestehen bleiben, und zu diesen das erhöhte Grundgehalt tritt.
Außer der Neuregelung der Gehälter und der Miethsentschädigung schließen sich die neuen Besoldungsbestimmungen wesentlich an das alte Regulativ an. Hinzugetreten ist eine Bestimmung, wonach bei Versetzungen auf Antrag der Lehrpersonen oder im Fau einer Strafversetzung innerhalb des Stadtbezirkes, sowie bei Versetzungen im Interesse des Dienstes im Sinne des§ 22 des Gesetzes vom 3. März 1897 seitens der Stadt
berathen und en bloc=Annahme
keine Umzugskosten vergütet werden. Dies beruht darauf, daß nach jenem Gesetze der Staat bei Versetzungen im Interesse des Dienstes die Unkosten trägt. Dann ist eine Bestimmung im Interesse der vorhandenen Lehrpersonen ausgenommen worden, wonach diese, wenn sie irgendwie nach dem alten Regulativ ein Mal ein Jahr besser gestellt sein sollten, dieses höhere Einkommen weiter beziehen, bis der Unterschied durch die neuen Bestimmungen wieder ausgeglichen ist. Wir hoffen damit zur Beruhigung der vorhandenen Lehrer beizutragen. Finanziell kann diese Uebergangsbestimmung von keiner erheblichen Bedeutung sein. Jedenfalls erleichtert sie den Lehrpersonen, mit den neuen Bedingungen sich einverstanden zu erklären. Der letzte Paragraph besagt, daß die neue Besoldungsordnung bereits mit dem 1. April in Kraft tritt. So bald dieselbe von der Aufsichtsbehörde genehmigt ist, werde also die Erhöhung der Gehälter nachzuzahlen sein. Das entspricht der Bestimmung des Gesetzes. Was die finanzielle Seite der Vorlage anlangt, so ist dieselbe berechnet nach dem Stande der Lehrergehälter am 1. April d. J. Vom nächsten Jahre ab wird die Sachlage sich wieder verändern, weil bis dahin die Alterszulagen geordnet sind.
In der Mehr=Ausgabe von 215,750., wozu noch 65,000 M. entgehende Stadt=Zuschüsse kommen, steckt auch das letzte Drittel der den Lehrern bereits bewilligten Aufbesserung, welches wir im nächsten Jahre zu zahlen hätten. Dasselbe ist nicht annähernd so hoch, wie die beiden ersten Raten, sondern beträgt nur noch rund 25,000 M.
Hr. Michels. Nachdem die Vorlage in der vereinigten SchulCommission und der Finanz=Commission eingehend schließlich einstimmig angenommen, beantrage der ganzen Vorlage.
Hr. Cardauns. Er nehme an, daß der Vorredner durch seinen Antrag nicht beabsichtige, überhaupt eine Discussion über die Vorlage abzuschneiden. Er hoffe auch, daß derselbe einstimmig angenommen werde. Aber die Vorlage sei doch von solcher Wichtigkeit, daß die Versammlung nicht ohne Sang und Klang über dieselbe hinweggehen könne. Auch würde vielleicht noch manches aufzuklären sein.
Hr. Kyll schließt sich der Auffassung des Hrn. Cardauns an, worauf Hr. Michels seinen Antrag zurückzieht.
Herr Cardauns. Wir haben diese Vorlage ohne erläuternden Text erst vor ein paar Tagen zugestellt bekommen, und für diejenigen Stadtverordneten, welche nicht den betreffenden Commissionen angehören, liegt die Sache officiell ähnlich wie bei der Vorlage über die Beamten=Besoldungs=Frage. Aber ich erkenne an, daß sie praktisch anders liegt. Wie bekannt, ist der erste Entwurf öffentlich bekannt geworden, und dadurch haben alle betheiligten Factoren Gelegenheit erhalten, den Entwurf mit den bisherigen Besoldungs=Verhältnissen zu vergleichen, sich ein Urtheil zu bilden und auf Grund desselben jetzt gegenüber der veränderten Commissionsfassung des Eutwurfes Stellung zu nehmen. Zu meiner Befriedigung ist die Cemmission in der Festsetzung der Grundgehälter der Lehrpersonen über den Entwurf der Verwaltung hinausgegangen, und auch die Lehrerinnen sind dabei berücksichtigt worden. Durch die Vorlage sind die von der Lehrerschaft geäußerten Wünsche in der Hauptsache erschöpft; nicht erfüllt ist indessen ihr Verlangen nach einer höhern Miethsentschädigung. Ueber die Frage, ob es praktisch war, in dieser Hinsicht den Unterschied zwischen den Vororten und Alt=Köln fallen zu lassen, kann man verschiedener Meinung sein; aber nach dem einstimmigen Commissions=Beschlusse will ich daran nicht mehr mäkeln. Nun werden manche Lehrer von Alt=Köln über die Belassung der Miethsentschädigung auf der bisherigen Höhe enttäuscht sein; aber wenn sie vor die Frage gestellt würden, ob sie lieber eine Erhöhung der Miethsentschädigung von 500 auf 600 M. oder des Grundgehaltes von 1400 auf 1500 M. hätten, würden sie sich ganz sicher für das letztere entscheiden. Bei der Gelegenheit möchte ich einen Irrthum ausräumen, der vielfach in Lehrerkreisen zu herrschen scheint. Es wird richtig gesagt, daß die Lehrer keinen bloßen Zuschuß, sondern eine Mieths entschädigung erhalten sollen; denn§ 16 des Gesetzes bestimmt, daß eine Geldsumme zu gewähren sei, die eine ausreichende Entschädigung für Dienstwohnung darstellt. Daraus wird nun der Schluß gezogen, die Miethsentschädigung müsse so hoch sein, daß die Lehrer davon jetzt alle eine ihren Verhältnissen entsprechende Wohnung bezahlen können. Dabei ist aber der Nachsatz des betreffenden Paragraphen zu berücksichtigen, daß die Miethsentschädigung in der Regel ein Fünftel des Grundgehaltes und des AlterszulageKassenbeitrages nicht überschreiten soll. Wenn wir diesen Grundsatz streng durchführen wollten, würde die Miethsentschädigung wohl noch weniger als 500 M. betragen. Die von der Verwaltung berechnete Mehrbelastung des Etats um 215,000 M. mag richtig sein, wenn man die nackten Ziffern gegeneinander hält. Aber der Vorsitzende hat schon hervorgehoben, daß in der angeführten Summe auch das letzte Drittel der bereits bewilligten Alterszulagen steckt, das im nächsten Jahre fällig ist. Dazu kommt, daß der neuen Berechnung bereits eine erhebliche Vermehrung der Lehrstellen zu Grunde gelegt ist. Im Vergleich zum
laufenden Etatsjahre sind 14 Lehrerinnen und 21 Lehrer mehr vorgesehen, die wir also ohnehin im nächsten Etatsjahre mehr zu bezahlen hätten. Das ist mit 60,000 M. gewiß nicht zu hoch berechnet, und somit stecken in den aufgeführten Summen rund 90,000., die wir ohnehin im nächsten Jahre zu bezahlen haben würden. Immerhin bringen wir durch das neue Regulativ ein erhebliches Opfer, das um so empfindlicher ist, als für das nächste Jahr noch eine Reihe anderer Mehrforderungen bevorsteht. Aber ich muß sagen, dieses Opfer bringe ich gern. Hier fällt oft das Wort, man müsse dieser und jener Vorlage wohlwollend gegenüberstehen. Dies ist eigentlich selbstverständlich. Wir sollen hier allen Vorlagen und Personen wohlwollend gegenüber stehen, nur mit der Einschränkung, so weit dieses in Einklang zu bringen ist mit dem Grundsatze der Gerechtigkeit, mit der pflichtmäßigen Rücksicht aus die Steuerkraft der Bürgerschaft.
Im vorliegenden Falle leitet mich aber außer jenem allgemeinen Wohlwollen ein Gefühl der Dankbarkeit für diejenigen Männer, die meine eigenen Kinder erzogen haben und auch die Kinder der großen Mehrheit der Bürgerschaft erziehen. Sie haben einen schönen, aber sehr schweren und verantwortungsvollen Beruf, und da sollen wir bis an die Grenze der Möglichkeit gehen, um den Lehrern eine angemessene Existenz zu verschaffen und sie von drückender Sorge zu befreien. So hoffe ich, daß wir bald zu einem allgemein befriedigenden Abschluß gelangen und uns dadurch eine peinliche Discussion erspart bleibe, wie sie sich an die Festsetzung des Grundgehaltes in Berlin geknüpft hat.
Dr. Trimborn. Mein Vorredner hat bereits die freudige Austimmung meiner Freunde zu der Vorlage kundgegeben, und ich bin überzeugt, daß seine Ausführungen der Meinung des ganzen Collegiums entsprechen. Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um kurz einen andern Punkt zu berühren. Wir haben bereits die Gehälter der wissenschaftlichen Lehrer an den höhern Schulen erhöht und sind im Begriffe, auch die Gehälter der Volksschullehrer aufzubessern; da drängt es mich, als Mitglied des Curatoriums für die Mittelschulen, an die Verwaltung die Frage zu richten, ob sie nicht auch eine Neuordnung der Gehälter der Mittelschullehrer beabsichtigt. Ich kann mir nicht denken, daß eine solche Absicht nicht bestände; denn es ist eine Forderung der Billigkeit. Mir ist mitgetheilt worden, daß wenn eine solche Neuordnung nicht vorgenommen würde, Fälle eintreten, wo die Mittelschullehrer sich besser ständen, wenn sie Volksschullehrer geblieben waren.
Der Vorsitzende. Ich glaube, ich habe schon in dieser Versammlung, jedenfalls aber in der Commission erklärt, daß, nachdem die Gehalts=Erhöhung der höhern und der Volksschullehrer durchgeführt sei und für die gesammten Beamten eine neue Gehalts=Regulirung uns bevorstehe, auch die Gehälter der Mittelschullehrer neu geregelt werden müssen es wäre aber zur Zeit nicht zweckmäßig, dieses zu thun, weil der Cultus minister auf eine ähnliche Frage im Landtage die Erklärung abgegeben habe, daß er beabsichtige, noch in der bevorstehenden Session einen Gesetzentwurf für die Regelung der Lehrergehälter an den Mittelschulen vorzulegen. Da wir außerdem festgestellt haben, daß in Köln nur em einziger dieser Lehrer nach den neuen Besoldungs=Bestimmungen den Volksschullehrern untergeordnet würde, so glaubten wir die Regelung der Gehälter der Mittelschullehrer noch verschieben zu können. Inzwischen ist auch Hr. Rector Hoymann mit einer gleichen Anregung, wie sie der Vorredner gegeben, an mich herangetreten, und so beabsichtigen wir, erneut zu prüfen, in wie weit überhaupt die Mittelschullehrer ungünstiger gestellt sind, und eventuell den berechtigten Beschwerden durch ein Provisorium gerecht zu werden. Sollte der angekündigte Gesetzentwurf nicht kommen oder wenigstens nicht in bestimmte Aussicht gestellt werden, dann werden wir selbständig an eine endgültige Regelung auch dieser Frage herantreten müssen.
Hr. Neven=Du Mont betont, daß auch seine Freunde der Vorlage durchaus freundlich gegenüberstehen. Im Auschluß an die Ausführungen des Hrn. Trimborn möchte er anregen, auch die Neuregelung der Gehälter der Vorschullehrer in's Auge zu fassen.
Der Vorsitzende erwidert, daß die Vorschullehrer unter die Kategorie der Mittelschullehrer fallen und sonach deren Gehälter gleichzeitig mit denen der Mittelschullehrer geregelt werden.
Hr. Kyll führt aus, daß die Commission aus denselben Gründen, welche für eine Verschiebung der Regelung der Gehälter der Mittelschullehrer sprechen, auch davon Abstand genommen habe, die Frage der Wittwen= und Waisenversorgung mit der jetzigen Vorlage zu verbinden. Auch für die Regelung dieser Frage habe der Cultusminister ein neues Gesetz angekündigt; ob dasselbe aber schon bald vorgelegt werde, sei ihm zweifelhaft. Jedenfalls habe gerade Köln Anlaß, diese Frage nicht ruhen zu lassen, die hier besonders verwickelt sei.
Die Vorlage der Verwaltung wurde hierauf einstimmig angenommen
Der nächste Punkt der Tages=Ordnung betraf den schon in der vorigen Sitzung erörterten Antrag der Verwaltung auf Gewährung eines Credits für Vorarbeiten zur Verbrennung des Hauskehrichts.
Hr. Herbig. Er stehe zwar grundsätzlich dem Verbrennungsplan durchaus sympathisch gegenüber, müsse sich aber hinsichtlich des in Aussicht genommenen Platzes in Ehrenfeld dem Einspruch seiner Collegen von Ehrenfeld anschließen. Redner legt eingehend dar, daß die Hamburger Verbrennungs=Anlage nicht, wie der Vorsitzende behauptet, im Mittelpunkte, sondern an der Peripherie Hamburg's liege, auch seien dort bereits Beschwerden über Belästigung durch Staub und Gase laut geworden.
Hr. Pflaume. Er habe einem bei Herbertz vorgenommenen Versuche mit dem daselbst aufgestellten Verbrennungsofen heute beigewohnt, bei welchem vier Karren Müll verbrannt worden seien; das Resultat sei geradezu überraschend gewesen. Die Einrichtung sei eine solche und die Lage der Fabrik eine so bequeme, daß er bedauert habe, daß nicht eine größere Zahl der Collegen dem Versuche beigewohnt hätten. Hr. Herbertz habe sich aber gern bereit erklärt, den Versuch zu wiederholen. Er habe auch nicht die Spur von den Belästigungen empfunden, die man befürchtet habe. Es entwickele sich allerdings weißer Rauch und etwas feiner Staub, der aber durch die feuchten Dämpfe zurückgehalten werde, so daß derselbe gar nicht weit fliegen könne. Der Versuch habe mit der vollständigen Vernichtung alles Alkalischen geendet. Er empfehle den Stadtverordneten, einer Verbrennungsprobe bei Herbertz beizuwohnen.
Hr. Brüllow. Er habe vor vier bis fünf Monaten einem solchen Verbrennungsproceß beigewohnt, und das Resultat sei auch ausgezeichnet gewesen; aber er habe befürchtet, daß bei einem mehrtägigen Versuch der Rest verschlacke. Der jetzige Ofen soll wieder verbesserter Construction sein.
Hr. Joesten. In sanitairer Hinsicht komme es nur darauf an, daß der Kehricht aus der Stadt herausgeschafft werde; das wie komme in sanitairer Hinsicht nicht in Betracht. Es sei also mehr eine Frage der Zweckmäßigkeit, insbesondere in finanzieller Hinsicht, ob man den Kehricht verbrennen, oder zur Verwendung für landwirthschaftliche Zwecke hinausschaffen solle. Für die Verbrennung werde angeführt, daß der Kehricht als Dünger nichts werth sei. Demgegenüber ist mir von einem hervorragenden Landwirth bestätigt worden, daß der Kehricht einen ganz bedeutenden Düngwerth habe und daß die Landwirthe denselben mit Vergnügen abnähmen. Ein Landwirth aus Sechtem habe sogar den hohen Fuhrlohn angelegt, um den Kehricht indirect von hier zu beziehen. Es sei auch vom national=ökonomischen Standpunkt zweifellos richtiger, die Abfälle jeglicher Art noch moglichst nutzbar zu machen, statt sie zu vernichten. Er wisse nicht, ob an den Eisenbahn=Güterstationen Ladeplätze zu erlangen wären, um

Seite 4.
Kölner Toecl-Anzeiger Nr. 525 4 Preitag. 26. November 1397.
den Kehricht nach auswärts zu versenden. Wäre dies der Fall, dann würde der Verkauf des Kehrichts zu landwirthschaftlichen Zweten mindestens den Fuhrlohn decken; vielleicht ließe sich noch ein kleiner Gewinn erzielen. Er wünsche daher, daß noch weitere Erkundigungen eingezogen würden, ob nicht der Kehricht auf andere Weise fortgeschafft werden könne, als durch Verbrennung.
Hr. Brüllow. Es seien bereits Versuche gemacht worden, an der Eisenbahn Ladeplätze zu bekommen; aber diese Gesuche seien stets abschlägig beschieden worden. Der Uebelstand, daß die Stadt auf die Dauer überhaupt keine Lagerplätze mehr bekomme, habe eben zu dem Verbrennungsplan geführt.
Hr. Zilkens kommt nochmals auf seinen Vorschlag zurück, den Kehricht mit der Vorgebirgsbahn in die weitere Umgebung zu schaffen; dort würden sich noch zahlreiche Abnehmer finden.
Hr. Pauli. Die Discussion macht den Eindruck, als handele es sich hier darum, daß wir uns bereits für die Verbrennung des Kehrichts grundsätzlich entscheiden. Wir wollen indeß vorerst nur in die Prüfung der Frage eintreten, ob wir zu dem VerbrennungsSystem übergehen sollen. Erst wenn diese Frage bejaht ist, käme das wie in zweiter Reihe. Ich will mich nicht direct gegen die Verbrennung aussprechen, würde es aber ablehnen, zu dieser Frage heute schon bestimmte Stellung zu nehmen. Was den Dungwerth des Kehrichts angeht, so ist derselbe sehr gut, aber die Arbeitslöhne und insbesondere die Fuhrkosten sind für den Landwirthen zu hoch. Wenn sie darin andere Verhältnisse schaffen, werden sie schon Abnehmer für den Kehricht finden. Noch kürzlich erklärte mir der Pächter eines Gutes der Lermen=Verwaltung, daß er den Kehricht gern benutzen würde, wenn der Bezug nicht so erschwert würde. Er betone also nochmals, daß er für die Bewilligung des Credits sei, aber in der Unterstellung, daß die Versammlung sich dadurch in keiner Weise binde für die Einführung des Verbrennungs=Systems.
Im Sinne des letztern Redners wurde hierauf der Beschluß=Entwurf in veränderter Fassung angenommen, wonach die Versammlung beschließt, die Frage der Errichtung einer Verbrennungs=Anstalt für Hauskehricht näher zu prüfen und zu den Vorarbeiten den geforderten Credit von 10,000 M. bewilligt, wobei aber auch die Frage noch weiter geprüft werden soll, ob der Kehricht nicht zweckmäßiger für landwirthschaftliche Zwecke zu verwenden sei.
Des weitern wird der Vorsitzende der Anregung des Hrn. Pflaume gemäß mit dem Fabricanten Herbertz einen genauen Zeitpunkt vereinbaren, wann die Stadtverordneten einer Verbrennungsprobe beiwohnen können.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden eine Reihe MilitairAnwärter, die bisher auf sechsmonatliche Probe angestellt waren, als Bureau=Assistenten erster Klasse, ferner je ein Militair=Anwärter als Kassenbote und Museumswärter angestellt.
Ferner erklärte die Versammlung mit der Anstellung des Elektrotechnikers Voß als zweiter Ingenieur der Elektricitätswerke sich einverstanden.
Als Vorsteher für den 15. Armen=Bezirk wurde Hr. Maurermeister Jos. Hermanns, als Vorsteher für den 9. Ortsbezirk Hr. Kaufmann Anton Schmitz gewählt.
Die vorgeschlagene Liste von Mitgliedern der Einkommen=Voreinschätzungs=Commission wurde genehmigt.
Die Versetzung der Lehrerin Frl. Röckerath in den Ruhestand wurde
Der Ankauf von Grundstücken in der Weißenburgerstraße für Rechnung der Stadterweiterung wurde genehmigt.
In der Nachlaß=Sache Pheifer wurde auf ein Sechstel eines letztwilligen Vermächtnisses zu Gunsten bedürftiger Verwandten der Erblasserin verzichtet.
Locales.
( Die hiesige Taubstummen=Anstalt kann zu Ostern k. J. ein dreifaches Jubiläum feiern. Es sind dann fünfzig Jahre verflossen, seit der jetzige verdienstvolle Leiter der Anstalt, Hr. Schulrath Weißweiler, in die Anstalt als Lehrer eintrat, und fünfundzwanzig Jahre, seit er dieselbe als Director leitet. Mit ihm kann auch der erste Lehrer der Anstalt, Hr. Taubstummen=Lehrer August Mandt, sein silbernes Jubiläum an der Anstalt feiern.
O0 Die Verwaltung des städtischen Fuhrparks hat sich mit der hiesigen Local=Abtheilung des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen in Verbindung gesetzt, um ihren großen Bedarf an Hafer und Luzerneheu unmittelbar von den Producenten zu decken. Daraufhin hat der Landwirthschaftliche Verein seine Mitglieder, so weit sie Abgeber obiger Futtermittel sind, durch Rundschreiben ersucht, der genannten Verwaltung(Melchiorstraße 1 in Köln) Angebote zu machen unter gleichzeitiger Mittheilung des verfügbaren Quantums und des Preises; auch ist eine Probe des Hafers erforderlich. Das Heu wird gegebenen Falls von einem Beamten des Fuhrparks an Ort und Stelle besichtigt werden.
* Erwischt. Der Polizei in Düsseldorf gelang es, in der Person des frühern Schreibers Heinrich Breucker von hier einen raffinirten gefährlichen Betrüger festzunehmen. Derselbe erließ kürzlich in einer Düsseldorfer Zeitung eine Anzeige, wonach er baldigst einen Stallmeister suchte, der aber eine kleine Caution zu stellen habe. Natürlich gingen hierauf zahlreiche Offerten ein. Ein in der Mühlenstraße in Düsseldorf wohnender Einsender einer solchen erhielt darauf einen in Neuß zur Post gegebenen Brief eines angeblichen Rittmeisters a. D. v. Bergen, worin ihm mitgetheilt wurde, daß er die Stelle erhalten solle, und daß sich der Verwalter des Herrn v. Bergen in der Wohnung desselben einfinden, den Vertrag mit ihm abschließen und die auf 200 M. festgesetzte Caution in Empfang nehmen werde. Der Mann aus der Muhlenstraße traute aber der Geschichte nicht und machte der Criminal= polizei Mittheilung. Diese fand sich vorgestern rechtzeitig ein und nahm den angeblichen Verwalter in dem Augenblicke fest, als der Vertrag unterschrieben und die 200 M. aufgezählt worden waren. Auf dem Wege zum Polizeiamte machte der Festgenommene einen Fluchtversuch. doch gelang es, ihn einzuholen und wieder fenzunehmen. Es stellte sich heraus, daß der Festgenommene noch zahlreiche Offerten in der Tasche und einem Pferdebahnkutscher, der sich auch um die Stelle als Stallmeister beworben, bereits 200 M. Caution abgenommen hatte, die er, zum Glück für diesen, noch fast ganz bei sich führte. Breucker, der sich angeblich zuletzt in Belgien aufgehalten, wird auch von der Staatsanwaltschaft zu Köln zur Verbüßung einer hier über ihn wegen Betrugs verhängten Gefängnißstrafe von fünf Monaten gesucht.
0 Der Wasserstand des Rheines ist bei dem auhaltenden trockenen Wetter umsoweit gesunken, daß der Schifffahrtsbetrieb auf's äußerste erschwert ist. Die KölnDüsseldorfer Dampfschifffahrts Gesellschaft läßt von heute ab eine Fahrt nach Koblenz ausfallen. Der Pegel zeigte gestern Abend nur noch 0,84 Meter.
Mansardendiebstähle. In zwei verschiedenen Häusern am Königsplatz wurden die Mansardenzimmer erbrochen und den dieselben bewohnenden Dienstboten Schmucksachen entwendet, u. a. ein silbernes Armband, ein goldenes Kreuz mit Kette, ein Verlobungsring, gezeichnet „K. K. A. A. 1887“, ein goldener Ring mit braunem Stein und zwei weißen Perlen, und eine silberne Cylinderuhr, innen mit der Inschrift: „In Anerkennung 1863—83, Katharina Brand.“
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Am 15. Juni hatte die erste Strafkammer
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe..Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.“
Sie sparen viel Geld,
wenn
Sie Ihre Schuhwaaren in der Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb von
= Alb. Spiegel. Ehrenfeld
S 3088 Veuloerstraße 303B
.50 .75
4,50 .—
5
M.
M.
Venloerstraßze
SSpe kaufen. Ohne Concurrenz.
Damen=Zugstiefel
Herren=Zugstiefel
Herren=Schnürstiefel(engl. kacon)
Damen=Halbschuhe zum Knöpfen.
Herren= und Damen=Hauspantoffel 25 Pfg.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. a. Koln, Flui 22 Nr. 293 178, Propsteigasse 15, im Grundbuch von Köln Band 76 Blatt 3003 eingetragen; b. Köln, Flur 22 Nr. 614 179, Propste gasse ad 15, im Grundbuch von Köln Band 76 Blatt 3004 eingetragen; auf a und b: Wohnhaus mit Anbau und Garten, Lagerhaus mit Hofteller, Nutzungswerth 7600 M, groß 7 Ar 38 Quadratmeter; eingetragener Eigenthümer von a und b: Architekt und BauUnternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
2. Rondocf, Flur 56 Nr. 844 51, am Gottesweg, Acker, 9 Ar 60 Quadratmiter groß, Reinertrag.07 Thlr., im Grundbuch von Koln=Rondorf Band 4 Art kel 129 eingetragen auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Johann Strassen und Cyristine geb. Gen nich zu Köln=Merheim;
3. Köl, Flur 33 Nr. 644/102, Elsaßstraße 18, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Quadratmeier, Nutzungswerty 2250., im Grunobuch von Köln Band 315 Blatt 12588 eingetragen auf den Namen der Egeleute Archttekt Karl Norrenberg und Anna geb. Stockhausen zu Köln;
Köln, Flur 35 Nr. 2073/23, Händelstraße 31, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, groß 4 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswerth 5700., eingetragen im Grundbuch von Köln Band 296 Blatt 11818 auf den Namen des Kaufmannes J. Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 18. Jannar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichnelen Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bzw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kanbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf
4.
den
den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Range zurücktreten
11)
. Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. Januar 1898. Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
den Rechtsanwalt Friedrich Brüß von hier wegen Beleidigung des Bürgermeisters von Rodenkirchen zu einer Geldbuße von 50 M. verurtheilt, weil er in einer gerichtlichen Verhandlung als Vertheidiger in Bezug auf einen Beschuldigten behauptet hatte, daß dieser dem Burgermeister bei seinen„Krakehlereien" Beistand geleistet habe. Das Reichs gericht hat die gegen dieses Urtheil eingelegte Revision für begründet erklärt und die Sache zur neuen Verhandlung an die Vorinstanz zurück verwiesen. Die Strafkammer kam auf Grund der neuen Beweiserhebung zu der Ueberzeugung, daß die Aeußerung zum Zwecke der Beweiserhebung gemacht worden sei und dem Rechtsanwalt die Absicht der Beleidigung des Bürgermeisters fern gelegen habe, weshalb auf Freisprechung zu erkennen sei.— Der Milchhändler Christian Faßbender von hier, welcher der Milch Wasser zugesetzt hatte, wurde zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt.— Wegen Mißhandlung und Gefangenenbefreiung erhielt ein hiesiger Tagelöhner ein Monat und eine Woche, sein Bruder wegen des erstern Vergehens ein Monat und ein dritter Tagelöhner, der bei der Mißhandlung ein Messer gebrauchte, sechs Monate Gefängniß
— Ein Althändler aus Ehrenfeld wurde für überführt erklärt, zi Ehrenfeld aus einem Fabrikhof verschiedene Bleirohre entwendet zu haben und erhielt deshalb sechs Monate Gefängniß. Einen mitbeschul digten Erdarbeiter aus Ehrenfeld sprach das Gericht frei.
m Schöffengericht. Der zu Merheim wohnende Milchhändle Joseph Schmidt hatte Milch, die abgerahmt und mit Wasser verfälscht war, als Vollmilch verkauft. Er wurde zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt.— Drei Tagelöhner, die gemeinsam einen Tagelöhner mißhandelt hatten, erhielten je zwei Monate Gefängniß.— Ein Metzger und Bierhändler von hier hatte ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Kellner scandalirte auf der Straße, so daß er abgeführt werden mußte. Auf dem Wachtlocal schlug er mit einem Kaffeetopfe eines Schutzmannes auf den Tisch und schlug und trat einen Beamten. Er wuroe zu drei Tagen Haft und drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Kellner war einem Wirthe mit dem Wechselgelde durchgegangen. Er erhielt deshalb sechs Wochen Gefängniß.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls und gewerbmäßiger Unzucht zu drei Tagen Haft und sechs Wochen Gefängni verurtheilt.— Eine Frauensperson aus Holland trieb sich im Inlande als Landstreicherin umher und betrog einen Wirth um vier Gläse Bier. Das Urtheil lautete auf fünf Tage Gefängniß, zwei Wochen Haft und Ueberweisung an die Landespolizei=Behörde.— Wegen Er regung öffentlichen Aergernisses erhielt eine Fabrikarbeiterin drei Monat Gefängniß.„„
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2011) Straßenbeleuchtung. Der Stimme 2006 betreffend di Straßenbeleuchtung am frühen Morgen kann man nu voll und ganz zustimmen. Vor einigen Tagen, als ich einige Minuten nach 7 Uhr Morgens mein Haus am Hohenzollern-Ring verließ, waren alle Gaslaternen schon ausgelöscht, obgleich es noch absolut dunkel war. Diejenigen Burger, welche ihr Geschäft häufig zur frühen Mor genstunde schon auf die Straße zwingt, dürfen doch von der Stadt Verwaltung mit Fug und Recht verlangen und erwarten, daß die Straßen so lange beleuchtet bleiben, wie die Dunkelheit vorherrscht. Es scheint fast, als ob die Zeit der Laternen=Auslöschung am grünen Tische von solchen Herren bestimmt wird, welche sich persönlich zu rüher Morgenstunde nicht darüber zu orientiren pflegen, wann eigentlich der Tag anbricht! An die Stadt=Verwaltung ergeht aber hierdurch die dringende, öffentliche Bitte, Morgens bis zum vollen Anbruch des Tages für die Beleuchtung der Straßen derart Sorge zu tragen, wie es die Zustände einer Großstadt und deren öffentliche Sicherheit erheischen.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Kellners gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 91 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kost ufällig abgewiesen. Verschiedene als Zeugen vernommene Gäste des Beklagten bekundeten, daß der Kellner ihnen erhebliche Beträge zu viel angerechnet und einen Gast beleidigt hatte.— Ebenfalls abgewiesen wird die Klage eines Schlossers auf Zahlung einer Entschädi gung wegen Nichteinnellung in die Arbeit. Der Beklagte stellte in Abrede, daß er den Kläger angenommen habe und beschwor dies.— Ein Maschinenmeister, der das Arbeitsverhältniß vier Tage vor Ablau der Kundigungsfrist verlassen hat, wurde verurtheilt, seiner frühern Arbeitgeberin auf Grund des§ 124b der Gewerbe=Ordnung eine Ent schädigung von 10 M. zu zahlen.— Ein Modelleur verlangt von einem Bauunternehmer 99 M. 25 Pfg. rückständigen Accordlohn. Der Unternehmer hatte Abweisung der Klage beantragt, da der Kläger bereits zu viel erhalten habe. Nach dem Gutachten eines Sachverstän digen hal Kläger noch 55 M. 86 Pfg. zu sordern. Dieser Betrag wurde dem Kläger unter Abweisung der Mehrforderung zugebilligt. Von den Kosten hat Beklagter 2/3, Kläger ½ zu tragen.— Die Klage eines Fuhrmannes gegen eine Firma auf Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abge wiesen. Nach der Arbeitsordnung, die der Kläger bei der Annahme erhalten hat, ist Kündigung ausgeschlossen. Der Kläger war zudem gegen den Verwalter thätlich geworden.— Ein Mechaniker wurde verurtheilt, einem Gehülfen 2 M. einbehaltenen Lohn zu zahlen; die weitere Forderung des Klägers auf Zahlung von 24 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist wurde abgewiesen da Kläger sich mit seiner Entlassung einverstanden erklärt hatte. Von einem Ziegeleibesitzer verlangt ein Ziegelarbeiter 25 M. rückständigen Lohn. Der Lohn ist einbehalten worden, weil Kläger das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hat. Die Verhandlung ergab, daß der Kläger sich vier Tage nach seinem Weggange wieder zur Arbeit gestellt hatte, und wurde dem Beklagten für jeden Tag des Vertragsbruches eine Entschädigung von M. 2,50, für vier Tage 10 M. zugebilligt. Zur Zahlung des zu viel einbehaltenen Betrages von 15 M wurde Beklagter verurtheilt.— Ein Monteur verlangt von einer Firma für Heizungsanlagen Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung Die Beklagte machte geltend, dem Kläger sei eine Leitung übertragen worden; es habe sich jedoch herausgestellt, daß er zur Ausführung dieser Arbeit nicht im Stande gewesen sei, die Entlassung sei daher mit Recht erfolgt. Wie die Verhandlung ergab, hatte ein Theilhaber der beklagten Firma zu dem Kläger, der sich als Monteur meldete, gesagt, er könne nur Monteure mit langjährigen Zeugnissen gebrauchen, die vorgelegten Zeugnisse genügten nicht; er möge sich an den Meister wenden, ob der ihn als Schlosser beschäftigen könne. Dem Kläger, der dann als Schlosser eingestellt worden ist, wurde einige Tage später die Leitung übertragen, aber wieder enizogen, gleichzeitig erfolgte die Entlassung. Der Kläger behauptet nun, er würde bei Ausführung der Anlage durchschnittlich 6 M. täglich verdient haben und verlangt dementsprechend für zwölf Arbeitstage 72 M. Entschädigung. Die Beklagte wurde zur Zahlung von 48 M. verurtheilt. Wenn der Kläger, nach Ansicht der Beklagten, nicht in der Lage gewesen sei, die Anlage fach gemäß auszuführen, könne man es der Beklagten nicht verdenken, daß sie dem Kläger die Arbeit entzogen habe, um sich vor größerm Schaden zu bewahren; nicht gerechtfertigt aber sei die sofortige Entlassung, denn das Arbeitsverhältniß sei gar nicht unter der Voraussetzung geschlossen worden daß Kläger ein tüchtiger Monteur sei, er sei als Schlosser angenommen worden, und die sofortige Entlassung daher nicht gerechtfertigt,
Dermischte Nachrichten
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats October 1897. A. Marktpreise Weizen, M. 18.60, 19.95, 20.70, Roggen, 14,35, 13,61, 15.51, Gerst 00.00, 15,90, 23,67, Hafer 14.02, 14.47, 14.47, Erbsen 22,39, 21,00, 17.50, Bohnen 24,98, 24.00, 20.50, Linsen 35.06, 29,00, toffeln 4,77,.80, 5,04, Richtstroh 4,98,.25.51, 3,49,.04,.15, Heu 6,59, 7,35,.45, Rindfleisch
20.00, Kar Krummstroh im Grosshande.
14.75, 125.00, 135.00 die 100.1ze 9g Pa egehesgeß#68.
.45
Speck
.40, desgleichen vom Bauch 1,19, 1,25, 1,30,
.65, Kalbfleisch 1,52,.50,.50, Hammelfleisch.27,.25,.35,
1,58, 1,40,.45, Butter 2,32,.40,.46 das Kil.; Eier 6,91, 7,77,.9. die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Bro M..21, 0,18,.17, Weizenmehl.33,.34,.28, Roggenmehl.29 .30,.28, Gersten-Graupen.35,.32,.27, Gersten-Grütze 0,00,.25. .55, Buchweizen-Grütze.O0,O,32, O,27, Hafer-Grütze O,46,.45..55 Hirse 0,49,.42,.40, Reis, Java 0,46,.42, 0,35, Kaffee, Java- mitteler roher.41,.40,.40, desgl. gelber gebrannter.26, 3,00,.90, Sali .20,.20,.16, Schweineschmalz.46,.40,.55, Rinder-Nierental .83,.80, 1,00 das Ki.; Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.10, Wein Essig.26,.30,.20 das Liter.

erklärt, z1 twendet zu mitbeschul
Lilchhändler er verfälscht trafe verurer mißhan. Netzger und rthschaft beDas Urtheil e auf Wachtlocal Tisch und n Haft und tem Wirthe ichs Wochen id gewerbe. Gefängni m Inlandvier Gläse vei Wochen Wegen Er rei Monattreffend die
man nm je Minuten ließ, waren solut dunkel jühen Morder Stadten, daß die herrscht. Es am grünen ersönlich zu sann eigenter hierdurch Unbruch des tragen, wie sicherheit er M. V. inen Restauung wurde imene Gästel iche Beträge mfalls abger Entschädi e stellte in vor dies. vor Ablauf iner frühern ig eine Ent erlangt von rdlohn. Der der Klägen Sachverstän dieser Betrag zugebilligt. — Die Klage 36 M. Ent nfällig abgeer Annahme war zudem r wurde ver# zahlen; dies ntschädigung abgewiesen hatte. rückständigen 3 Arbeitsverergab, daß r zur Arbeit# es Vertrags10 M. zuge von 15 M. einer Firma## Kündigung. g übertragen ührung dieser her mit Recht aber der bedete, gesagt, brauchen, die den Meister Kläger, der ge später die lgte die Entsführung der verlangt demDie Beklagte Kläger, nach Anlage fach irdenken, daß ßerm Sc lassung, denn na geschlossen Schlosser angerechtfertigt.
ktstädten Köln,
larktpreise: 15.51, Gerste 22,39, 21,00 20.00, KarKrummstroh
Grosshande
le.48,.5 ch 1,64,.45 i,.35, Spech 1,.77,.93
preise: genmehl.29
ze.00,.25 6,.45,.55
Java- mitteler#
0,.90, Sali
der-Nierental .10, WeinKölner Local-Anzeiger Nr. 325* Freitag, 26. November 1897.
K
Seite 5.
0000
S 8
Billigste
Bezugsquelle!
Hindrichs
nion-Wichse
nion-Wichse
nion-Wichse
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Benkmal.
bleibt
I
die
nion-Wichse
Wn
8
*
#
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Ventilations-Vorrichtung
am Oberlichtfenster.
(System Cropper. D..-.)
Vorzüglich für Schlaf= und Wohnräume, Bureaux, Nestaurants, Küchen, Schulen usw.
Zahlreiche Ausführungen, hervorragende Anerkennungen aus den ersten reisen.
Zur Aufertigung ebiger Einrichtung, welche an jeder Feusterform angebracht werden kann, empfehle ich mich besteus.
Halterstr. 25. Friedr. Fey,
Bauschreinerei
Fischkessel, Naschkessel, Nasserkessel, Petroleumkannen, Eimer. Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeekannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüsesciher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmflaschen, Feuergeräthe, Küchenwaagen, Bredschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffecmühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes,
Badenannen, Naschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Waschbretter,
Aufnehmer, Fensterleder, Schwämme, Gewürz-Etagéeren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, Nlackmesser, Wiegemesser, Handlaternen, Sturmlaternen, Stalllaternen,
Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf, in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
TRLLON WOSWFAST E
Größte Auswahl! Prima Qualität!
Christian Wolff
Heumarkt Nr. 27.
in bester Qualität billigst en gros en detail
Damenhüte,
elegant garnirt, darunter Modelle, werden bedeutend unter Preis abgegeben in dem
Ausverkauf
3 Kreuzaasse 3.
Naturbutter 1, Butt, SHonig5.4
Brecher, Kadobestie 5(Bukowina).“
Wenn Sie gern
schönste Wasche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einkauf ausdrücklich verlangen:
marke.
Schraufh'S gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke 7 Bergmannszeichen.“ Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg. Ueberall zu haben.
Mischung
aus der
Rheinischen Dampf-Kaffeebrennerei
Eduard Schmidt.
Schutzmarke.
Schutzmarke.
Tocales.
): Jubiläum. Die Zahl derjenigen, welche seit fünfundzwanzig und mehr Jahren in der Buchdruckerei von I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) thätig sind, hat sich gestern um eine weitere vermehrt. Am 25. November 1872 trat Hr. Peter Mosbach als Schriftsetzer in den Betrieb der Firma. Daß er während dieser Zeit durch seine Leistungen wie auch durch seine sonstigen persönlichen Eigenschaften die Achtung seiner Principalität wie auch seiner Mitarbeiter in hohem Maße sich erworben hat, bewies die heutige kurze Feier, welche aus Anlaß des Jubiläums stattfand. Der Vorsitzende des JubiläumsAusschusses beglückwünschte im Namen seiner Mitarbeiter den Jubilar in herzlicher Weise und überreichte ein schönes Angebinde als Zeichen der Erinnerung. Später empfing Hr. Mosbach die Glückwünsche des Hrn. Frid. Bachem, ebenfalls unter Ueberreichung eines Geschenkes, sowie diejenigen der Mitglieder der Redaction der Kölnischen Volkszeitung und der Angehörigen des Betriebes.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 8.<space> H e i m a t h.<space> Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann. Anf. 7, Ende 9 ¾ Uhr.— Samstag, 27. Nov.: Ab.=Vst. 79. Zur Feier der 25jährigen Bühnenthätigkeit von Otto Beck: Hasemann's Töchter. Volksstück in 4 Acten von Adolf'Arronge.
Diese Kaffee-Mischung ist aus besonders kräftig und feinschmeckenden Java-Kaffees zusammengesetzt und für Hotels und Restaurants sehr zu empfehlen.
Hotel-Kaffee-Mischung, extrafein Mk..80 Hotel-Kaffee-Mischung, fein
.60.
Marzellenstrasse 31, Weyerstrasse 56,
Unter Seidmacher 12.
AurzErster Preis Köln 1885! Erster Preis Gelsenkirchen 1885!
Erster Preis Leipzig 1887:
Erster Preis Düsseldor“ 1887! Goldene Medaille London 1888:
Rheinweinmost. Billigst Kost und Logis,
Blaubach 39. Aut. Gaspers.] Bechergasse 17, am Hauptbahnkof
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
Ryeinhöhe am 25. Nov., Abends 7 Uhr in.21—.02.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopfe nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
alanftänFlings vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend,
Gelenkkäuflingt, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
R
55- M
„ gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Fir
Henry Lambertz, Hof-Printenfabrik, Aachen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
4

Seite 6
Kölner Lotal-Anzeiner Nr. 325" Frrtias 26. Nouember 1897.
chäfts-Eröffnung!
Hoppe
Hohenzollern-Ring.
Frad-Handlung,
Telephon 162.
Wer Gasglühlicht brennt, muss sie haben!
die nenesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57122 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolut ausgeschlossen.
Preis pro Stück 1 Mark.
Zu haben bei
Eduard Clèment,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer’schen Gasglühlicht-Brenner.
Feinstes bestes
Oberländer Brod
von unerreichtem Wohlgeschmack.„Nur Holzheizung". Zubereitung nach Methode: Hessen, Sachsen, Brandenburg, Schlesien, Bayern, Mittelrhein usw. Lobende Anerkennung von allen Seiten. Preis 50 und 27 Pfg.
Mitteldeutsche Bäckerei(Ang. Guhr), Weichserhof 24, Ecke Follerstraße.
NB. Alle, welche das hiesige Brod nicht gewöhnt resp. nicht schmeckt, mache besonders darauf aufmerksam. Bei Bestellungen genügt Karte.
Kaufm.
Freitag den 26. November, Abends 9 Uhr:
Vereln, des Herrn Dr. Michaelis,
Secretair der hiesigen Handelskammer:
Die geschichtliche Entwicklung der deutschen Handelspolitik, ihr gegenwärtiger Stand und ihre erstrebenswerthen Ziele.
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität
in über 30000 Geschäften erhältlich STAHLaNOLKE Act. Ges. Cassel
Bekanntmachung,
Wohnungs= und Viehzählung betreffend.
Zur Besprechung der Obliegenheiten der Zähler und der Bestimmungen für die Ausführung der Zählungen finden folgende Zähler=Versammlungen statt:
Verwaltungsbezirk: Tag u. Stunde: Versammlungsort:
Ehrenfeld, 26. d.., Restauration von
Abends 8 Uhr, Lauten. Alt=Köln und 26. d.., Gürzenich, großer
Bayenthal. Abends 7½ Uhr, Saal.
Die Herren Zähler werden zu diesen Versammlungen mit dem Ersuchen ergebenst eingeladen, von den Zählpapieren je 1 Stück mitzubringen.
Köln, 22. November 1897.“ Die Zahl=Commission.
Special=Geschäft für Hausbrand, ½8
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
für Central=Heizung, fuhrenweise per SchenkokS Centner M. 1,10 franco Haus.
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Und
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
Vereinigung ausgebildeter Samariter.
Samstag den 27. November 1897, Abends 8½ Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft:
Vocal- und Instrumental-Concert
zu Gunsten des
Samariter-Vereins,
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Emma Cramer(Sopran,, Herrn Herm. Dicks(Baß),
Herrn Fritz Philipp(Violoncello Virtnos), Kölner Männerchor„Concordia“(Herr Chordirector Ludw. Pütz),
Capelle des 5. westfälischen Inf.=Regiments Nr. 53 (Herr Max Granzow).
Der Concertflügel ist von Herrn Th. Obladen bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Karten à 1 im Vorverkauf(Cassapreis erhöht) sind zu haben bei dem Vorsitzenden Herrn M. Sacdler, Stolkgasse 31, in der Bürgergesellschaft und in den durch Placate kenntlich gemachten Debitstellen.
Tafel-innaure
preisgekrön
ten
und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Echte
Nachener Printen
per Pfd. 50 Pfg.
Feinster Speculatins
per Pfd. 50, 60 und 80 Pfg. Jac. Klein, Steinweg 13.
Berliner Rothe# Lotterie.
Ziehung vom 6. bis II. December 1897.
16,870 Gewinne mit 575,000 Mark baar Geld.
Hauptgewinne: Mark 100.000. 50.000, 25,000, 15,000.
2r19,000, 41 5000, 10 i 1000 f. Originalloose 1 Mart 3,30, und Eiste 20 Pfg.
Srlitzer Loo
Ziehung vom 15. bis 18. December d. J.
Größter Gewinn ist im glücklichsten Falle i. W..: 250.000 Mk.,
1 Prämie i. W..: J# 150.000 Mk.,
Hauptgewinne i. W..: 100.000 Mk., 50.000 Mk. u. s. W
Die Gewinne dieser Lotterie werden mit 10% Abzug von mir in Baar ausbezahlt.
½ Originalloos Mk. 5,50, ¼ 11 Mk., und Eiste 20
∆Taaira Köln. Mauritiuswall 15,
A. Teeke., Ecke Jahnstrasse.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Johann Teeke, Peuloerstraße 308C.
Ausstellung. Madonna di San Sisto,
Copie des berühmten Gemäldes von Raphael,
in Seide gestickt(vollkommen neue Technik) von Fräulein Clara Ripberger,
Originalgröße 1,96X2,65 m,
ist ausgestellt im
Erzbischöflichen Diöcesan=Muscum
(Domhof).
Geöffnet 10—7 Uhr, Abends beleuchtet.
Gesammt-Entree 50 Pfg.
Schulen und Vereine zahlen 20 Pfg. pro Person, so fern sie klassenweise bzw. in corpore erscheinen.
###er Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Koche: Die Schweiz, V. Cyelus.“ gadin setz em
Geöff. tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 J.