Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. arngeigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
18.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1897
Der alte Glöckner.
Fin Oster=Stimmungsbild= aus Irland. Genehmigte Uebertragung von Rudolf Brunner.*)
Es ist Nacht. Ueber den schwarzen Wald hin wirft der Mond seinen unbestimmten Schein. Drunten am Ufer des Flusses schaut ein kleines Dorf schier gespenstisch zwischen den Tannen hindurch, fast verloren in dem dichten Nebel der Frühlingsnacht. Bald aber tritt als milder Sieger der Mond hervor, zerstrent sachte die langen Schatten des Waldes und bedeckt mit seinem Phosphorglanze die Fluren und Lichtungen.
Alles ist ruhig. In tiefes Schweigen gehüllt liegt auch das Dorf da. Die verfallenen Hütten werfen ihre Schattenbilder in schwarzen Massen, hier und da unterbrochen durch einen Lichtstraht. Von Zeit zu Zeit hört man eine Thüre in ihren Angeln knarren oder einen Hund bellen; dann fällt alles wieder in Schweigen zurück.
Zuweilen tanzen auch Schatten, die sich von denen des Waldes losgerissen zu haben scheinen, längs der Straße dahin. Bald ist's ein Fußgänger, bald ein Reiter, bald ein Wagen mit tuckirenden Achsen, der sich langsam vorüberbewegt. Die Bewohner der im Walde zerstreuten kleinen Weiler gehen zur Kirche: es ist am Auferstehungstag vor Ostern.
Der alte, düstere Glockenthurm, dessen Spitze hoch in die Lüfte ragt, steht auf einem kleinen Hügel ganz in der Mitte des Dorfes. Durch eine Lücke der Mauer sieht man das helle Licht der Wachskerzen erstrahlen. Schwere Fußtritte lassen sich von der Wendeltreppe hören, die zur Plattform hinaufführt; sie rühren vom alten Glöckner Michael her, dessen Laterne da droben wie ein blasser Stern durch die Spalten schimmert.
Der Aufstieg ist mühsam. Der alte Mann athmet schwer. Wie er vorwärts geht, zittern seine Kniee, und er vermag kaum zu sehen; er ist so alt und abgehetzt.„Ach, es ist Zeit, hohe Zeit," denkt er,„nach den Gefilden der ewigen Ruhe abzureisen: aber noch will es Gott nicht, und der Tod kommt noch nicht.“ Und doch hat er Kinder und Kindestinder verloren: die Erde hai vor seinen Blicken Jung und Alt in ihren Schooß genommen, und die Jahre lasten immer schwerer auf ihm. Wie manchen Frühling ist er schon den Thurm hinauf geklommen, die Glocken zum Festgeläute zu rufen! Wie oft schon? Er rann es nicht genau sagen.
Der alte Mann geht an die Brüstung und lehnt sich nachdenklich darüber. Da unten, rings um die Kirche sieht er nichts als Gräber mit kleinen Kreuzen, welche mit ihren ausgestreckten Armen über den Todten Wache zu halten scheinen. Wo wird er wohl in einem Jahre sein? Vielleicht noch ein Mal an diesem Platze bei der großen Glocke, die mit ihrem feierlichen Tone die schlafende Nacht aufwecken soll, oder wird er wohl auch da unten liegen in einer der dunkeln Ecken des Friedhofes?
Gott allein weiß es. Er freilich ist bereit: der Tod ist ihm willtommen. Er blickt zum Himmel ihm zu Häupten, wo Millionen von Sternen herunter schimmern. Andächtig bekrenzt sich der Alte.
„Michael! Michael!“
Eine Stimme von unten ruft nach ihm, eine heisere, schartige Stimme. Der alte Glöckner erhebr sein Haupt und legt seine Hand an die Augen, um besser auf den Platz da unten sehen zu können.
„Hier bin ich, was wünscht Ihr?“ antwortet er hinab, halb sich über die Brüstung lehnend.„Seht Ihr mich?“
„Nein, ich sehe Euch nicht. Es ist Zeit, zu beginnen.“
Michael schaut zu den Sternen auf, zu den tausend Kerzen,
die Gott am Himmel angezündet. Er zögert einen Augenblick und denkt nach. Ist der Große Bär schon da?... Nein, noch nicht: also noch einen Augenblick warten. Müde setzt er sich auf seinen engen Platz. Eine Uhr braucht er nicht; die Sterne sagen ihm, wann die rechte Zeit gekommen ist.
Himmel und Erde, die weiße Wolke, die dort am Firmamente schwebt, der dunkele Wald, den er fast unmerklich rauschen hört, und selbst das silberne Band des Flüßchens, das sich fast unsichtbar durch die Dunkelheit schlängelt— alles spricht zu ihm in einer vertrauren Sprache, welche er versteht, und eine Art verwandtschaftlichen Gefühls herrscht zwischen ihm und ihnen. Nicht umsonst hat er all sein Leben in diesem Glockenthurme zugebracht.
Die Vergangenheit steht jetzt klar vor ihm. Er erinnert sich des Tages, da er zum ersten Male mit seinem Vater auf diese Plattform gestiegen. Er sieht sich noch ein Mal ganz klein, mit glänzenden Augen, sein schönes Haar im Winde fliegend. Und dieser Wind war niar derselbe, der den Staub von der Straße segt. Nein, es war ein Hauch von der Höhe da oben, die jetzt in eitel Lichterglanz erschimmert. Da ist alles wieder, wie es in seiner Kindheit war, auch die Menschen da drunten, die wie
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§S 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Bienenschwärme sich von der Ferne her gegen den Glockenthurm zu bewegen.
„Wie ist doch alles wieder lebhaft vor meinen Augen!“ sagt der alte Mann mit einem sonderbaren Lächeln.
All' sein Leben drängte sich ihm hier in einem Augenblick zusammen. Jetzt lag das Ziel vor ihm.
Aber nun ist es Zeit, zu beginnen. Einen letzten Blick nach den Sternen werfend, steht Michael auf. nimmt seinen Hut ab, bekrenzt sich und faßt die Stränge mit seinen Händen.
Einen Augenblick später beginnen die Glocken zu läuten, zuerst ein Ton, dann ein zweiter, ein dritter, ein vierter, dann Ton auf Ton und Klang in Klang zusammen. Wie herrlich und harmonisch fluthet's daher. Die lang gezogenen Laute erfüllen die Nacht.
Dann schweigen die Glocken.
Soust, wenn der Gottesdienst begann, kam Michael herunter vom Thurme und kniete nahe am Portale nieder, das Singen und Beten der Gläubigen zu hören. Dieses Mal aber verließ er die Plattform nicht. Es hätte ihn zu sehr ermüdet, hinab zusteigen, und heute fühlte er eine seltene Mattigkeit in all seinen Gliedern.
Er sitzt nieder auf die Bank; in seinen Ohren ertönt noch das ersterbende Glockengeläute, und er bleibt in Gedanken versunken.
Au was denkt er? Ob er wohl selbst es weiß? Die Platt form ist matt erleuchtet von dem flackernden Schein der Laterne. Ihm zu Häupten zittert noch das Metall. Von der Kirche herauf erschallt Gesang, und der Nachtwind bewegt die Glockenstränge.
Wie im Tranme läßt der alte Mann sein Haupt auf die Brust niedersinken. Er träumt sich in die Kirche hinunter, von neuem in die Bilder der Vergangenheit verloren. Er hört wieder die Silberstimmen der Kinder vom Altare her, wo der alte Priester mit gebrochener Stimme die Gebete spricht, während die zahllosen Häupter der anwesenden Landbewohner bald sich beugen, bald sich aufrichten, wie reifes Korn im Winde. Und all' diese Gesichter sind ihm gar wohl bekannt— aber ach, alles sind Ge sichter von Verstorbenen. Da ist das strenge Antlitz seines Vaters, diesem zur Seite sein ältester Bruder, und hier ist er selbst, Michael, strotzend von Gesundheit und Kraft, voll— eiteler Hoffnung auf Lebensfreude. Dieses Glück, wo ist es jetzt?
Im Gedächtnisse des alten Mannes leuchtet es plötzlich auf wie das eben aufglimmende Licht seiner erlöschenden Laterne und er hellt die Ecken und geheimen Nischen der Vergangenheit. Er sieht nur harte Arbeit, Kummer und Armuth. Wo ist das Glück? Kummer und Sorgen hatten sein junges Gesicht bald in Falten gelegt, seinen kecken Nacken gebeugt und seine lustigen Reden verstummen gemacht.
Und weiter entrollten sich die Bilder. Zur Linken des Altares unter den Weibern sieht er seine Frau. Sie war so gut— möge der Himmel ihr lohnen! Wie viel mußte sie ausstehen— armes Geschöpf! Entbehrung und bittere Prüfungen kannte schon ihre Jugend; ihre Augen verloren ihren Glanz und zeigten bald nur noch den Ausdruck stiller Ergebung. Nur einen Sohn hatten sie gehabt, ihre Hoffnung und Freude. Er war todt. Wo ist denn ihr Glück?
Auch den einen sieht er wieder, reich und mächtig, der sein Feind gewesen. Er kniet da im Gebete; rasch und schier heftig er das Krenzzeichen und beugt dann seine Stirne bis auf den Boden. Der Glöckner wird erregt und seine Brust hebt sich.
„Gott möge unser Richter sein!“ murmelt er und läßt die weiße Stirne auf seine Brust sinken.
„Michael! Holla, Michael! Schläft Ihr?“
„Was?“ erwiderte der alte Mann, rasch aufstehend.„Ist es möglich, daß ich geschlafen habe? Noch nie habe ich diese Schande erlebt.“
Und mit geübter Hand ergreift Michael die Stränge.
Drunten wimmelt's durcheinander, wie die Bienen in einem Schwarm. Die goldgestickren Kirchenbanner flattern. Die Procession geht um die Kirche herum, und freudige Stimmen tönen zum alten Glöckner herauf.
„Jesus ist auferstanden!“
Jubelnd tönt das Echo wider im Herzen des alten Mannes. In der Tunkelheit drunten scheinen ihm die Kerzen heller als lich zu strahlen; die Menge bewegt sich vorwärts, die Banner flattern freier, der Wind weht frischer und bringt den Sang der Gläubigen, in eine einzige Melodie vereint, herauf und vermischt ihn mit dem Klange der Glocken.
Noch nie hat der alte Glöckner so herrlich geläutet. Schier war's, als ob sein ganzes Herz im Metalle mittlänge. Die Glocken zittern, wie sie ihre Stimmen zum Himmel hinaufsenden, bald frohlostend, bald wieder trauernd. Die Sterne scheinen heller zu schimmern, und auf der Erde hört sich das Glockengeläute wie eine Botschaft vom Himmel an. Mächtig erhebt sich der tiefe Baß drunten über die andern Stimmen:„Christ ist erstanden!", und die hellern Töne der beiden Tenöre wiederholen:„Jesus ist auferstanden!“
Da vergißt Michael sein Leben voll Bitterkeit und Weh. Er vergißt, daß er allein dasteht in der Welt wie ein alter, entlaubter Baum, vom Winde geschüttelt. Er horcht nur den jubelnden und jauchzenden Stimmen, die ihm ein schöneres Glück und höhere Wonne künden, als er je getannt. Mit erstarrenden Armen und gebeugtem Nacken bewegt der Glöckner den Stang. Thränen trüben seine Augen, und sein Herz schlägt freudig wie nie zuvor.... All' das Volk drunten lauscht den wunderbaren Klängen vom Thurme und sagt sich, daß der alte Michael noch nie seit Menschengedenten so herrlich geläutet hat. Wie von einem plötzlichen Rucke ertönt ein letzter, klagender Laut von der großen Glocke— die kleinern zittern wirr durcheinander, als horchten sie den ersterbenden Klängen der erstern, und schweigen dann plötzlich.
Michael war auf die Bank zurückgesunken. Durch die tiefen Furchen seiner Wangen, die aus ein Mal weiß wie Wachs geworden, rinnen zwei Thränen langsam hinunter in den Bart.
Der alte Glöckner läutet nie mehr.
Vermi
Von dem Gutachten der Schreibsachverständigen war
das Schicksal eines Angeklagten abhängig, welcher am Montag unter der Beschuldigung der verleumderischen Beleidigung vor der 129. Abtheilung des Berliner Schöffengerichtes stand. Wenige Tage nach der Ermordung des Justizrathes Levy lief bei der Criminalpolizei ein Schreiben ohne Unterschrift ein, worin darauf hingewiesen wurde, daß
ein früherer Versicherungsbeamter Gl.... zu der Mordthat in Beziehungen stehen dürfte. Der Genannte sei ein stellenloser, arbeitsscheuer Mensch, dem die That wohl zuzutrauen sei. Die Folge dieser Anzeige war, daß der Verdächtige sistirt und vernommen wurde. Es gelang demselben leicht, seine völlige Unschuld nachzuweisen. Der Anzeige konnte nur ein Racheact zu Grunde liegen, und Gl. nahm an, daß sein früherer Principal, der Director., ihm den Possen gespielt hatte. Er war seiner Ansicht nach ohne genügenden Grund von demselben entlassen worden, und hatte seine Ansprüche im Wege der Klage gegen ihn geltend gemacht. Als die Schreibsachverständigen den Verdacht bestätigten, wurde gegen Directrr G. obige Anklage erhoben. Er wies in der Veruntersuchung wie im Termine die Be schuldigung mit Entrüstung zurück, und stellte unter Beweis, daß er dem Zeugen Gl. nur Gutes gethan, bis es ihm verschiedener Vor kommnisse wegen unmöglich gewesen sei, ihn zu halten. Frau ProLilloo begutachtete, daß die Anzeige mit größter Wahrscheinlichkeit von der Hand des Angeklagten herrühre, und der zweite Sachverständige, Secretair Altrichter, drückte sich noch bestimmter aus. Er sei der festen Ueberzeugung, daß der Angeklagte der Verfasser sei. Der Vertheidiger richtete an diesen Sachverständigen die Frage, ob es nicht schon vorgekommen, daß er ein abgegebenes Gutachten später als irrthümlich habe anertennen müssen; der Sachverständige räumt dies ein, aber mit dem Hinzufügen, daß dieser Umstand ihn bei seinem jetzigen Gutachten nicht wankend machen könne. Der Staatsanwalt hielt den Angeklagten trotz der Betheuerungen seiner Unschuld für überführt. Die Beleidigung grenze an wissentlich falsche Anschuldigung, und der Umstand, daß der Angeklagte den gebildeten Ständen angehöre, könne nur erschwerend in's Gewicht fallen. Er beantragte deshalb eine Gefängnißstrafe von vier Monaten. Der Gerichtshof tam zu einem verurtheilenden Erkenntniß auf Grund der belastenden Gutachten. Der Unfug mit anonymen Briefen und Anzeigen sei ein gemeingefährlicher, der unbescholtene Angeklagte sei aber dennoch von einer Freiheitsstrafe verschont geblieben. Es sei aber auf eine Geldstrafe von 500 M. erkannt worden. Der Verurtheilte wird das Rechtsmittel der Berufung einlegen, und die Heranziehung neuer Sachverständigen beantragen.
(0 Ein Gründer seltener Art ist Mr. Horatio Bottomley,
verunglückten Mansard=Union. Die von ihm in's Leben gerufene Gesellschaft soll die großten Papierfabriken, Druckereien und Lithographieen Englands, Deutschlands usw. unter eine Haube bringen und auch einen Theil der Presse in ihre Gewalt bekommen. Eine Million Pfd. Sterl. war bereits in diesen Unternehmungen angelegt, als plötzlich die Hansard=Union in Zahlungsschwierigkeiten kam. Der Gründer suchte die Gefahr durch eine weitere Ausgabe von Actien abzuwenden; allein da Vertrauen war verloren, obgleich Mr. Bottomley als einer der tüchtigsten City=Leute galt; die Gläubiger setzten es durch, daß die gerichtliche Liquidation durchgesetzt wurde. Bei den Verhandlungen zeigte sich, daß allerlei Schiebungen vorgekommen waren, und wenn auch Botiomley und seine Mithelfer bei der Gründung vor Gericht frei anenngen, so rief die Sache doch im Publicum große Entrüstung hervor. Die Hälfte des Actien=Capitals war von kleinen Leuten herausgelockt worden, die beinahe alles verloren; denn die Besitzungen der Gesellschaft, die um 125,000,000 Pfd. Sterl. erworben worden waren, brachten beim gerichtlichen Verkauf nur den fünften Theil ein; die Gerichtskosten verschlangen auch einen großen Brocken, und für die Actionaire vlieben kaum 10 pCt. vom eingezahlten Capital übrig. Bottomley selbst verlor dabei alles. Seitdem sind vier Jahre verflossen und jetzt lud Horatio Bottomley die Actionaire zu einer Besprechung ein, die am Montag abgehalten wurde. Die Spannung war groß; man muntelte, daß Bottomley den Actionairen ein Geschenk von 100,000 Pfd. Sterl. machen wolle, aber die Ansicht herrschte vor, daß er Actien einer neuen Hansard=Union unter Bedingungen an die frühern Actionaire vertheilen werde, welche eine neue Gründung der Gesellschaft ermöglichen würden. Bottomley bereitete aber den Zweinern eine Enttänschung der angenehmsten Art. Vor dem frühern Lordmayor Sir Heury Isaacs, dem Liquidator des Handelsamts erklärte er kurz und bündig, er sei ebenso ein Opfer der gegen die Hausard Unto#, gerichteten Verschwörung geworden, wie diese selbst. Vier Jahre hätten ihm aber genügt, um sich von seinen Verlusten zu erholen. Obgleich ihn keine Schuld treffe, so habe er
**<space>*<space>
11
6

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 3 Monntag. 2. Mai 1397.
es sich doch zur Aufgabe gesetzt, den Geschädigten in empfindlichen Fällen zu helfen. Er habe bereits 62,000 Pfd. Sterl.(1,200,000.) für diesen Zweck verwendet, und werfe nunmehr 250,000 Pfd. Sterl. (5,000,000.) aus, die an die bedürftigen Actionaire durch Ausschuß vertheilt werden sollen, dessen Wahl er der Versammlung überlasse. Mit stürmischem Jubel wurde diese Erklärung ausgenommen. Bottomley ist wieder der Held des Tages. Unter allen Umständen ist er ein seltener Gründer.
** Ueber den Brand des Schulhauses zu Großfredenwalde(einem uckermärkischen Dorfe) berichtet die Prenzlau
Am Dinstag=Vormittag um ½9 Uhr hatte der Lehrer Schlöner ein Dictat auf die Tafel schreiben lassen. Danach durchsuh er das Dictat eines Mädchens und bemerkte dabei über die Tafel weg, wie die ältesten Kinder sich hoch recken und starr durch die Fenster nach dem Vordergarten sehen. Indem sagen einige Kinder:„Es ist Feuer!" Als sich der Lehrer umsieht, ist schon der ganze Garten voller Qualm. In demselben Augenblick reißt auch ein Nachbar die Thüre des Schulzimmers auf und ruft:„Das Haus brennt, schnell'raus „Raus!“ hatte auch der Lehrer schon gerufen, indem er schnell nach seinem zweiundeinhalbjährigen Sohne griff, der schon über eine Stunde zwischen den Schulkindern gesessen hatte, weil er seine Mutter, die in der Küche plättete, störte. Im Handumdrehen war die Klasse leer. Kaum hatten die letzten den mit Ziegel gedeckten kleinen Anbau erreicht, als auch das Dach schon herunter schoß. Wäre die Untertlasse unterrichtet worden, so hätten wahrscheinlich sämmtliche Kinder den Tod in den Flammen gefunden. Die meisten Kinder sind auf Strümpfen und ohne ihre Schulsachen hinausgesprungen, etwa 40 an der Zahl. Der Lehrer übergab seinen Sohn einem Nachbar, der die Thüre aufgerissen hatte, und wollte zurückspringen zu seiner Frau. In demselben Augenblick kam ihm das brennende Dach entgegen. Der Lehrer sprang nun mit mehrern Männern nach der Hinterseite des Hauses, die noch rauchfrei war, um der unglücklichen Frau von hier aus zu helfen, in der Meinung, daß das Dach sich hier länger halten würde. Die Thüre war aber von innen verriegelt, da sie sonst nicht schlient. Schnell wurden erst die Fenster und, als die Unglückliche sich auf das Rufen nicht meldete, die Thüre eingeschlagen. Drei Männer drangen ein und warfen erst einige Vorhemden und Kragen und das Plättbrett hinaus und suchten, eine Kammerthüre öffnend, die Leyrerfrau. Da kam auch schon das hintere Dach herunter und zwei Männ stolperten, als sie wieder in's Freie springen wollten, in's Feuer, während der dritte schon vorher hinausgerannt war. Schlächtermeister Dinse aus Flieth hat schwere Brandwunden, namentlich im Gesicht, davongetragen, so daß er gleich zum Arzt gefahren werden mußte. Als Lehrer S. sah, daß seine Frau unrettbar verloren war, brach er bewußtlos zusammen. Gerettet wurde nichts; auch eine namhafte Summe in Baar und Werthpapieren ist verbrannt. Das Haus war sehr schlecht und hatte noch einen hölzernen Schornstein, der durch die mehrfache Feuerung in den Oefen und in der Kochmaschine in Brand gerathen sein muß; denn um den Schornstein herum brach auch das Feuer aus. Eine andere Ursache ist nicht denkbar. Die Ueberreste der Unglücklichen sind gegen Abend bei der Schulstube gefunden worden; sie lagen so, daß man annehmen muß, daß die Frau den hinausstürzenden Kindern nacheilen wollte, aber von dem herabstürzenden Dach abgeschnitten und gleich erstickt wurde. Hätte sie ihren kleinen Sohn nicht kurz vorher zum Vater in die Schule geschickt, so wäre auch der mitverbrannt; überhaupt wäre das gräßlichste Unglück geschehen, wenn nicht der zur Zeit bei seinen schwer kranken Eltern weilende Lehrer Max Köpke sofort beim Anblick der am Schornstein durchbrechenden Flammen zur Schule geeilt und Lehrer und Kinder gerettet hätte, die sämmtliche Bücher, Schulmappen, auch Holzschuhe und Pantoffeln im Stiche haben lassen müssen. Die letzten der Kinder haben sich nur durch einen Sprung über die Gartenhecke vor dem herabstürzenden Dache gerettet. Die Prenzlauer Ztg. schreibt weiter: Nach diesem schrecklichen Unglücksfall herrscht allgemeine Entrüstung darüber, daß ein so schlechtes, feuergefährliches Haus noch als Schulwohnung belassen ward. Das Schulhaus war aus Fachwerk hergestellt, hatte ein Rohrdach und einen Holzschornstein. Die Kinder sind seiner Zeit schon durch die Wände in die Schulstube getrochen!
*<space> H a g e n d e c k<space> i s t<space> m i t<space> e i n e r<space> g r o ß e n<space> A n z a h l<space> S c h l a n g e n<space> i m<space> W i e n e r<space> „Vivarium“ eingezogen. Von ihrem Werthe kann man sich eine ungefähre Vorstellung machen, wenn man erfährt, daß von den für Wien bestimmten Thieren in den letzten Tagen allein eine Sendung von etwa 10.000 Gulden Werth zu Grunde gegangen ist, ohne daß man den Verlust recht spürte; Hagenbeck erzählt davon nebenbei, als handelte es sich um eine Kleinigkeit und bedauert, daß die Thiere wegen plötzlich eingetretener Kälte auf der See„caput“ gegangen sind. Die Auspackung und Ueberführung der Thiere in den Käfig ist äußerst fesselnd. Ein Berichterstatter des* W. Tabl. erzählt darüber: Die Thiere liegen in großen Kisten, alle in starke Kotzen gehüllt. Ist die Kiste in die Nähe des Käfigs gebracht, dann Hagenbeck mit vier oder fünf seiner Leute auf sie zu und öffnet rasch den Deckel. Die zu oberst liegende Schlange— es war eine 17 Fuß lange Riesen=Python— richtet sofort ihren Kopf in die Höhe und „stellt sich auf Lauer“ wie Hagenbeck sagt. Das ist ein bedenklicher Augenblick, diese Stimmung darf nicht allzu lange währen. Hagenbeck macht ihr flugs ein Ende, indem er der Schlange einen dicken Kotzen über den Kopf wirft und sie gleichzeitig fest beim Halse packt. Dann entfernt er den Kovzen und befiehlt, sich zum Gehen wendend, den Wärtern:„Hopp auf!“ Dann geht's vorwärts auf den Käfig zu; Hagenbeck vorau, in der Rechten den zappelnden Kopf der Schlange, die Arbeiter ihm nach mit dem Leibe des Ungehauers auf den Schultern. Rasch wird so zur güre des Käfigs geschritten, in dessen
Innern— der Sohn Hagenbeck's des Empfanges harrt! Nun läßt
der Vater den Kopf der Schlange los, aber mit Blitzesschnelle ist der Kopf dafür in der festen Rechten des Sohnes, der sofort auch den obern Leibestheil des Thieres in's Wasser taucht. Das währt einige Augenblicke und ist natürlich eines der nervenerregendsten Karl Hagenbeck aber, eine lange, hagere Gestalr mit einem charatteristischen Seemannskopfe, bessen Gesichtsenne anßerordentiiche Gneraie
verrathen, ist von
lange Reihe der Käsige entlang schreitet und von„seinen" Thuren plaudert, wird er lebhaft und warm. Er kennt die„Biograpn“ jedes einzelnen Exemplares, nennt Heimath und Ursprung und
weiß allerlei über die Schicksale seiner Lieblinge zu
plaudert sehr nett und kurzweilig, und man mac an seiner Seite so im Laufe einer Stunde einen ganz artigen Weg, einen Rundgang um die Erde mit.
(60) Eine Explosion auf der Londoner UntergrundEisenvayn rief
eine ungehenere Panik hervor. Ein Zug vom Weitende tol
fuhr in die Station ein und das gewöhnliche#####irre von aus
steigenden und einsteigenden
lich ein Wagen erster Klasse in der Mitte des Zuges au
Im selben Augenblick folgte eine furchtbare Setonatten, var00
des Wagens##
Trümmer von Holz, Eisen und Glas stoben..#ter eines 6.
schosses nach allen Seiten, und in einem Augenblick glich der Bahn
hof, und namentlich die Plattform, an wel
Schlachtfelde nach dem Gesean. Hunderte von Perionen mnennen ihr
Heil in der Flucht. Auf der Plattform lagen viele ohnmächtig vor Schrecken(darunter auch viele Männer) und andere von Blut überdeckt. und für eine geraume Weile herrichte eine#eillose Verwirrung.
die erst mit dem Eintreffen einiger von der Straße herbeigeeilten Polizisten zu. Ende kam: Zwölf Perfonen wurden zum Theil schwer verletzt nach dem nächsten Hospital übertragen, und wohl an vierzig wurden in Wagen heimgeschafft. Von dem Wagen, in dem die Erplosion erfolgte, blieb nur der Boden mit den Rädern und Achsen ganz; alles übrige war ganz zerstört und in Splitter zerfetzt. Zuerst glaubte man an eine Gas=Explosion(die Wagen sind mit Gas erleuchtet); da aber die Gasröhren unverlettzt sind, so bleibt fast nur die Annahme übrig, daß eine Explosion im Wagen stattgefunden, vielleicht von einem Fahrgast herbeigeführt, der dabei mir umgekommen ist, oder abei, was allgemein geglaubt wird, daß eine Bombein dem Coupé zurückgelassen wurde, die dann explodirte. Der Schaffner des Zuges will bei der Fahrt bemerkt haben, daß aus dem Fenster des Conpé's viel Rauch hervorströmte, und als der Zug hielt, war er auf dem Wege, nach der Ursache zu forschen, als die Explosion erfolgte. Die ganze Sache ist sehr geheimnißvoll und beschäftigt die Polizei. G60 Aus Johannesburg, 28.März97 schreibt man uns: Jede Woche hat ihre Ereignisse, welche die Erregung lebendig erhalten, ohne welche man sich Johannesburg kaum denken kann. Das Anormale ist hier das Normale. Aufregung ist in dieser Stadt der Speculanten Lebensbedürfniß. Die Regierung war freundlich genug, Sorge dafür zu tragen, daß es den Johannesburgern nicht daran fehlte und ihr Ukas, der dem Erscheinen des leitenden Blattes Transvaals, dem hiesigen Star für drei Monate ein Ende machte, rief einen Sturm im Wasserglas hervor. Wie immer war die Stadt in zwei Lager gespalten. Die Mehrheit schäumte vor Wuth, die Minderheit dagegen fand es in Ordnung, daß dem Blatt, das in seinen Angriffen gegen die Regierung und die Buren kein Blatt vor den Mund nahm, das Handwerk gelegt wurde. Der Zweck aber wurde nicht erreicht, denn an Stelle des erloschenen Sterns erschien sofort ein anderer, dies Mal ein Wandelstern, der Komet, dasselbe Blatt unter anderm Namen. Dieser Vorgang wurde aber in Schatten gestellt vor dem zweiten
6
angeht. Es ist eine bekannte Thatsache, daß jedes Goldbergwerk auf dem Rand jährlich viele Tausend Pfd. Sterling durch Diebstahl verliert. Man schätzt den Werth des jährlich gestohlenen Goldes auf mindestens 10,000,000 M. Sonderbarer Weise ist es bisher noch nicht gelungen, die großen Diebe zu fassen; nur die kleinen Diebe, fast ausschließlich Kaffern, werden dingfest gemacht und hart bestraft. Die Verwaltungen der Goldbergwerke haben nun die Sache selbst in die Hand genommen, und was der Polizei nicht gelang, ist ihnen überraschend schnell gelungen. Zwei Hehler wurden mit einem Raube von 500 Unzen Gold in der Hand abgefaßt, stadtbeknunte Persönlichkeiten: der Hotelbesitzer David Hart und der Agent J. Hildebrandt. Hart insbesondere genoß große Popularität und war eine der Stützen des edlen Wettrenn=Sports. Es wurde nachgewiesen, daß die beiden von einer der Eckstein'schen Minen seit Weihnachten 4000 Unzen Analgam unter der Hand gekauft hatten; dasselbe hatte einen Werth von mindestens 12,000 Pfd. Sterl., wofür sie dem Beamten, der es ihnen lieferte, 4000 Pfd. Sterl. gezahlt hatten. Die Verhaftung rief ungehenere Aufregung hervor. Der Richter lehnte es ab, sie gegen Bürgschaft auf freiem Fuße zu lassen; er vertagte die Verhandlung nach dem ersten Verhör auf drei Tage. Als die Gefangenen am letzten Donnerstag im Gefängnißhof von Polizisten bewacht, warteten, trat Hart zur Seite, und— kam nicht wieder. Von der, den Gefängnißhof bildenden Wellblechwand war von außen ein Gevierte losgeschraubt worden; Hart schob es bei Seite und fuhr in einem Wagen, der auf ihn wartete, davon. Die Nachricht verbreitete sich wie Lauffeuer. Eine Stunde später begegnete ihm in der Hauptstraße der„stärkste Mann“ von Johannesburg, ein gewisser Miller, und hielt es für seine Pflicht, den gefährlichen Dieb festzuhalten. Hart war machtlos in der Hand des Riesen; aber er ist populair in Johannesvurg, er ist reich und freigebig, und Gold stinkt nicht. Man eilte ihm zu Hülfe, und als Miller ihn nicht los ließ, kamen einige Kerle mit Eisenstangen herbeigelaufen, schlugen Miller nieder und halfen Hart davon. Die Polizei kam erst, als nur noch Miller am Platze war und besinnungslos auf der Erde lag. Hart aber ist nicht wieder gesehen worden. Die Standard and Diggers News, das von der Regierung unterstützte Blatt, schreibt:„Man nennt untere Stadt die große Mistgrube der Welt, wo der Auswurf Europa's angesammelt wird. Wir würden gern glauben, daß dies eine Verleumdung sei; aber die Befreiung Hart's und das Asyl, das er in unserer Stadt findet— well, es ist unvermeidlich, daß solchen Vorkommnissen gegenüber die Leute ihre eigenen Gedanken haben. Es rechtfertigt und erklärt die stramme Tendenz der Gesetzgebung und zeigt, von was für einer Sorte von Ausländern die Beschwerden gegen die Regierung ausgehen.“ Der Komet sprüht natürlich darüber Feuer. Die Leute, die das Regierungs=Organ als Auswurf Eurova's brandmarke, hätten diesen Verbrecher der Polizei überliefert und damit den Händen der Regierung anvertraut; die Polizei aber ließ Hart entwischen und hinderte den Mob nicht, ihn zu befreien, als er wieder von einem Bürger unserer Stadt festgenommen war. Zum Schluß gibt der Komet zu verstehen, daß Hart im Fall der abermaligen Festnahme ohne weiteres gelyncht werden sollte. 0—
us Mestdeurschlau
Bk Koblenz, 27.April97. Gestern Vormittag erschoß sich ein Musketier des Infanterie=Regiments Nr. 68 im Casernement auf der Carthaus durch einen Schuß in die Herzgegend, so daß der Tod alsbald eintrat.— Bei dem Canalbau in der Münzstraße wurden eine Anzahl römischer Alterthümer ausgegraben, u. a. ein Wurfspeer, Spangen, ein Lämpchen, ein Messingring, Gefäße mit Töpferstempel, kleinere und größere Krüge und dergleichen mehr. Auch wurde in 1½ Meter Tiefe die alte römische Straße bloßgelegt, welche über den Hunsrück nach dem römischen Castell und von dort nach der Pfahlbrücke über die Mosel führte.
L Duisburg, 27.April97. Das hiesige Schwurgericht verurtheilte am 17. Februar dieses Jahres die Wwe. Caroline Schula und drei Mitangeklagte, Grad, Fritz Sauter und Anton Schmitz, wegen Mordes zum Tode. Es gelang dem Gerichte bei den widersprechenden Angaben der Angeklagten nicht, das Maß der Betheiligung eines jeden von ihnen festzustellen. In Folge der großen Schwankungen der darauf bezüglichen Feststellungen wurde den Geschworenen auch eine große Menge Fragen vorgelegt, so über Mord, versuchten Mord, Todschlag und Hülfeleistung. Der Antrag der Vertheidiger, noch eine weitere Hülfsfrage auf Begünstigung beizufügen, wurde vom Gericht abgelehnt, mit der Begründung, damit werde eine janz andere That der Beurtheilung unterstellt, wie z. B. Erleichterung der Flucht der Mordgesellen nach der That usw., also jedenfalls ein Vorgang, der mit der eigentlichen Strafthat nicht direct zusammenhänge. Alle vier legten gegen das Urtheil Revision ein, die gestern vom Reichsgericht verhandelt wurde. Die Revision des Grad wurde schon vorher als unzulässig zurückgewiesen. Die übrigen drei fühlten sich durch die Ablehnung der Hülfsfrage auf Begünstigung beschwert. Der Reichsanwalt erachtete die Beschwerde für begründet, da die Ablehnungsgründe des Antrags auf Stellung der Hülfsfrage auf Begünstigung rechtsirrthümlich seien. Das Gericht irre, wenn es annehme, mit der Begünstigung handele es sich um eine andere Strafthat; es sei vielmehr nur eine andere Qualification derselben That. Das Reichsgericht hob denn auch auf die Revision der drei Beschwerdeführer Sauter, Schmitz und Frau Schula das Urtheil auf, so weit es
diese drei Angeklagten betrifft, und verwies die Sache in so weit an die Vorinstanz zurück.
Die parlamentarischen Arbeiten im Deutschen Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause sind nach Ablauf der Osterferien wieder aufgenommen worden. Der Zudrang der arbeits= und pflichteifrigen Abgeordneten war im Anfange nicht besonders stark, doch trat man allsogleich wieder lebhaft in die Devatte ein. Dem Reichstag, dem noch die Beschlußfassung über den Antrag betreffend gesonderten Verkauf der Margarine obliegt, kam die Verhandlung über den Etat der Schutzgebiete gerade recht, um an ein Tagesereigniß anzuknüpfen, nämlich den endlich stattgehabten Proceß gegen den Dr. Peters. Das Disciplinargericht hat diesen Africaforscher zur Entlassung aus dem Reichsdienste verurtheilt, die höchste Strafe, die es verhängen konnte, eine niedrige Vergeltung für das, was dem Dr. Peters zur Last fällt. Mit jenem Cynismus, den er dem Cecil Rhodes abgeguckt haben könnte, spielte Peters mit Leib und Seele den Eingeborenen und beging einen Mord, der nur gewaltsam mit einem kleinen Mäntelchen der Justiz verbrämt werden konnte, in den Augen des natürlich Denkenden aber ein Mord bleibt. Ein RegierungsCommissar hatte den unglücklichen Einfall, sich im Reichstage auf die Anschauungen der Eingeborenen zu berufen, nach denen es sich nicht eigentlich um einen Mord handele; der Eindruck dieser Vertheidigung konnte nur wenig abgeschwächt werden durch die spätere Versicherung vom Regierungstisch, daß der Mord im Auslande begangen wurde, daß also nicht nach deutscher Gesetzgebung darüber zu entscheiden sei. Gegen das Urtheil ist Berufung eingelegt worden. Im preußischen Abgeordnetenhause ist die zweite Lesung des Cultus=Etats im Gange, bei welcher die Abgg. Roeren, Dasbach und Porsch in vortrefflichen Ausfüh rungen die mancherlei Beschwerden der Katholiken, namentlich auf dem Gebiete des Unterrichtswesens, vorgetragen haben.
Mit großer Feierlichkeit hat die Reise des Kaisers von Oesterreich nach St. Petersburg sich vollzogen und seine Aufnahme in der russischen Hauptstadt war herzlich. In ihren beiderseitigen Trinksprüchen erwähnten die Monarchen die gegenseitige Hochachtung ihrer Völker und ihr eigenes Bestreben, ihren Ländern die Segnungen des Friedens zu erhalten. Nach diesem Programm ist denn auch die Zusammenkunft zu beurtheilen, die nicht lediglich als Erwiderung des Hochzeitsbesuches im vorigen September zu gelten hat, da der deutsche Kaiser der Reise seines Verbün deten durch seinen vorherigen Besuch in Wien ein ganz ungewöhnliches Relief verlieh.
Auf den König von Italien hat ein überspannter Mensch mit einem Dolche einen Mordversuch gemacht. Die Waffe ging glücklicherweise fehl und so konnte der König auch bald nachher den bittern Scherz von den„Annehmlichkeiten des Metiers" machen. Von einem Complott ist keine Rede; die Polizei wußte aus den Reden des Attentäters vielmehr schon einige Tage vorher, daß etwas wie ein Attentat bevorstehe; sie überwachte den Menschen auch, fand sich aber nicht bemüßigt, die beliebte Crispi'sche Präventivhaft anzuwenden und scheint auch gerade im kritischen Augenblick beide Augen geschlossen gehabt zu haben.
An dem Verlaufe der Dinge auf der Balkanhalbinsel haben die Griechen wenig Freude. Was man stets vorausgesagt, ist eingetroffen: Die türkischen Truppen mit ihrer überlegenen Zahl und Disciplin haben die Griechen zurückgedrängt und sind nun Herren der Ebene von Larissa. Die griechische Regierung vermochte
zu gewinnen, da selbst die griechenfreundlichen Engländer von der vollständigen Desorganisation und Entmuthigung der fliehenden Griechen sprachen. Edhem Pascha hält sich von jeder Ueberstürzung frei; gleichzeitig hat er seinen Truppen tadelloses Verhalten gegen die Bevölkerung des besetzten Landes wie auch gegen die Gefangenen mit einem Erfolge eingeschärft, der ebenfalls von den Engländern anerkannt wird. Daß die Türken noch weitere kriegerische Schritte beabsichtigen, um den Griechen ihren Uebermuth einzutränken, beweisen die weitern nach Thessalien gerichteten bedeutenden Verstärkungen, welche allmälig den Türken gegenüber den Griechen eine dreifache Uebermacht geben werden. In Constantinopel selbst herrscht vollkommene Ruhe, die vortheilhaft von jenem Fanatismus absticht, der seiner Zeit gegen die unglücklichen, von den Russen und Franzosen preisgegebenen Armenier losbrach. Hätte man damals der Türkei gegenüber ebenso wie jetzt ein wenig den Schulmeister gespielt, so wären jene Grausamkeiten vielleicht vermieden worden. Keinesfalls werden die Griechen die Lage ihrer Stammesgenossen in der Türkei verbessern wenn sie Salonichi beschießen sollten. Hier werden nun aber wohl die Mächte hindernd eingreifen; verschiedene Kriegsschiffe sind bereits in genanntem Hafen eingelaufen. Salonichi bedeutet als internationaler Hafen freilich auch mehr als das eine und andere kleine Türkennest an der Westküste, wo man die griechischen Schiffe unbehindert hat schießen lassen. Auf diesem westlichen Kriegsschauplatze, um den Hafen Arta herum, rühmen die Griechen sich, über die Türken Erfolge davongetragen zu haben; aber abgesehen davon, daß dieselben nicht von Dauer waren, wurden dieselben auch völlig wett gemacht durch die entscheidenden Schläge in Thessalien. Die Truppen des westlichen Kriegsschauplatzes werden bald nach dem östlichen abberufen werden müssen, da schon gar keine Reserve mehr übrig ist und das Zuströmen der Freiwilligen aus dem Auslande stark nachläßt, nachdem sich gezeigt hat, daß gegen die Türken keine Lorbeeren zu holen sind. Vor allem wird auch der Oberst Vassos von Kreta berufen werden müssen, ein Mal der Verstärkung halber, dann aber auch, um die Türken günstig für die Unterhandlungen zu stimmen, denen Griechenland nun ein Mal nach seinen Schlappen nicht mehr ausweichen kann. Vermittler wird es ja wohl schon an den Mächten finden, aber daß diese Vermittler besonders freundlicher Art sein werden, ist nicht zu vermuthen, nachdem Griechenland die Geduld Europ='s so sehr auf die Probe gestellt, seinen guten Willen so keck verhöhnt hat. Dem griechischen Uebermuth kann man übrigens jetzt etwas hinter die Coulissen schauen. Die kriegerische Stimmung des Königshauses war und ist schon mehr Verzweiflung; König Georg ist in den Krieg hineingedrängt worden wie zu einem Va banque=Spiel; hätte er den Krieg vermeiden wollen, so würde die Ethnike Hetairia, dieser mächtige volksthümliche Geheimbund, der ja auch,

ölner Local-Anzeiger Nr. 119= Sonntag, 2. Mai 1397.
Seite 3.
als es zu lange währte, an der Grenze mit seinen 3000 anfing, wohl Revolution gemacht und die Dynastie gestürzt haben. Jetzt, nach den Niederlagen, ist die Dynastie freilich nicht weniger bedroht, und vor allem hat es ihr geschadet, daß dem Kronprinzen Constantin die Schlappen in Thessalien auf's Conto gesetzt wurden.
Unterhaltendes.
** Humor im Gerichtssaal. Wiener Blätter berichten: Einige Proben unfreiwilligen Humors lieferte eine Ehrenbeleidigungs=Verhandlung, die vor dem Injurienrichter des II. Bezirks stattfand. Die Masseurin Aloysia Höfler figurirte darin als Angeklagte und die Schreibersgattin Rosalia Kimpolik als Klägerin. Wie üblich, bemühte sich der Richter, eine Versöhnung der Parteien herbeizuführen, welcher Versuch jedoch bei der Klägerin auf Widerstand stieß.„Was, ich soll ihr verzeihen!“ rief sie erregt,„sie ist ja ein Fräulein, und ich bin achtundzwanzig Jahre verheirathet!“(Heiterkeit.) Richter: Das kann doch kein Hinderniß sein! Klägerin: O, gewiß! Richter: kun, nach meiner Ansicht ist der Umstand, daß Sie schon achtundManzig Jahre verheirathet sind, nicht Ihr Verdienst, sondern das Ihres Gatten. Nach dieser Debatte, durch die sich der im Saal anwesende Herr Kimpolik höchst geschmeichelt fühlte, wurde die als Ohrenzeugin geführte Frau Anna Maschka in das Gerichtszimmer fernfen. Richter(nach Abnahme der Generalien): Was ist ihr Mann? Zeugin: Acht Jahre krank.(Heiterkeit.) Richter: Das ist doch keine Beschäftigung! Zeugin: Na ja, er war halt Kellner. Richter: Also erzählen Sie uns, was Sie von der Sache gehört haben. Wo waren Sie damals? Zeugin: Ich war am Anstandsort, der am Gang ist, und die Damen haben bei der Wasserleitung gestritten. Richter: Wie weit waren Sie von der Wasserleitung entfernt, schildern Sie uns das. Die Zeugin tritt daraufhin diensteifrig vor den Richter und benutzt den Gerichtstisch zum Entwurf ihres Situationsplanes.(Indem sie auf eine Tisch=Ecke zeigt: Hier, Herr kaiserlicher Rath, ist die Wasserleitung, und da, wo der Herr kaiserliche Rath sitzen, ist der Anstandsort.(Schallende Heiterkeit.) Richter(lachend): A gegen diesen Vergleich muß ich denn doch protestiren. Diese heitere Stimmung, die im Publicum lebhaften Nachklang fand, wirkte auch iur die Klägerin versöhnlich, so daß sie bei einem nochmaligen Ausöhnungsversuch seitens des Richters trotz ihrer achtundzwanzigjährigen che die Klage zurückzog. Fräulein Höfler mußte zuvor aber fünf Julden als Buße für die Armen der Stadt Wien erlegen.
** Schadenfroh. Chef:„Hören Sie doch ein Mal auf zu pfeifen und zu singen! Was sind Sie heute so lustig?" Comptoirist:„Entschuldigen, mein bester Freund schreibt mir, er hätte sich verheirathet, und dies eben stimmt mich so freudig!“ Chef:„So, wenn sich Ihr bester Freund verheirathet, freuen Sie sich darüber? O Sie schadenfroher, schlechter Mensch!“
** Je nachdem. Vater(zu seinem Sohne, einem Studenten,
den er längere Zeit nicht gesehen hat):„Aber Heinrich, was hast du für Schmisse im Gesicht, die machen dich ja unkenntlich!" Sohn: Das kann ich nicht sagen; meine Commilitonen erkennen mich immer gerade daran!“
Boshaft. Fräulein:„Sie sind heute gar nicht so boshaft, err Doctor; sonst wissen Sie doch immer die ganze Gesellschaft zu raern!“ Herr:„Warten Sie nur ab; ich werde Sie gleich auffordern, ein Liedchen zu singen!“
Verschnappt. Handlungsreisender:„Heute war ich minestens in fünfzig Häusern, ohne auch nur eine einzige Bestellung zu iegen!“ Herr:„Da führen Sie wohl schlechte Waare?"„O nein, Leute haben ja früher alle schon ein Mal von uns bezogen!“
* Beim Wort genommen. Redacteur:„Und verstehen Sie uch, bei äußerster Nothwendigkeit den Mantel ein bißchen nach dem sind zu hängen?" Literat:„Jawohl auch das— wenn Sie mir zu einem solchen verhelfen wollten!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 2. Mar. Zweiter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten. Johannes X. 11—16.)
Kinder=Communion: In St. Maria=Himmerfahrt, St. Nichael.
In St. Michael: Maiandacht an Wochentagen um 7 Uhr Abends, Anfang und Schluß mit Predigt. An Sonn= und Festtagen Nachmittags um 5 Uhr mit Predigt.— In St. Columba: Fest der heiligen Jungrau Walburgis. Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburgis um Abwendung aller Uebel und danach Predigt.— In er Ursulinenkirche: Morgens ½7 Uhr heilige Messe mit gemeinhaftlicher Communion für die Mitglieder des Marienvereins, ½9 Uhr heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung 506 Uhr Ruttergottes=Andacht.— Im Dom: Schluß des 40stündigen Gebets. Nachmittags 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Gereon: veir des seligen Priesters und Bekenners Hermann Joseph.— Fest des heiligen Martyrers Quirinus: 1. in St. Alban als zweites Kirchenatronsfest. Abends 10. Uhr Andacht mit Predigt; 2. desgleichen in St. unibert als Patronofest der Quirinus=Bruderschaft Abends mit Tedeum.
— In der Franciscanertirche(Ulrichsgasse ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12 bis 2 Uhr und Abends von 6¼ bis 7 Uhr.
Montag, 3. Mai. Kreuz=Erfindung.
Gedächtnißseier der Auffindung des heil. Kreuzes: 1. in St. Columba
Karia im Capitol Morgens immelfahrt Morgens 8 Uhr plet. Ausstellung und Verehrung der risti; 4. in St. Maria in LysAusstellung und Verehrung der Parkapelle der Barmyerzigen hmittags um 5 Uhr sacramentalische der Partikel vom heiligen Kreuz.
sum göttlichen Herzen Jesu für Männir und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustaa, 4. Mai. Monica.
In St. Andreas: Zweiter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen onica. Titularfest des Vereins christlicher Mütter, Morgens 7 Uhr geleinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des Vereins, Morgens
Uh. Hochamt. 10 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Festversammtung t Predigt und Complet, desgleichen in der Ursulinenkirche: Moraus 7¼ Uhr Segensmesse. Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Mioritenkirche: Morgens 8 Uhr feierliches Seelenamt, gestiftet vom ereine der Veterane der Armee Napoieons l.— In der Herz=Jesurme;##nenos von—10 Uhr Sühne=Andacht uum göttlichen Herzen u für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 5. Mai.— Erasmug— Pius V.
Iu St. Maria=Himmelfahrt und St. Mauritius: Dritter
littwoch zu Ehren der sieben Freuden Mariä. Morgens 9 Uhr Hochamt,
nittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerst aa. 6. Mai. Johann von der lat. Pforte.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
rreitag, 7. Mai. Stanislaus.
In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messe ! Sühnungs=Communion, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Prediat und Vertheilung der Monatszettel für die Mitalieder der Ehrenwache.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Abends von—10 Uhr.
Samstag, 8. Mai. Michael Erscheinung. n St. Peter: Fest der Erscheinung des heiligen Erzengels Michael als zweite Quartalfeier der Schutzengel=Bruderschaft.
Allerlei.
Die Kaiserin=Wittwe von Rußland hat jüngst mit dem
russischen Hofzuge auf der Heimfahrt nach St. Petersburg den BahnDirschau passirt. Die Dirsch. Ztg. bemerkt hierzu:„Wer den runichen Hof=Sonderzug bei der Fahrt auf freier Strecke zu beobachten Gelegenheit hatte, dem wird gewiß die Langsamkeit aufgefallen sein, mit der sich der Zug fortbewegte. Auf unsere Erkundigungen erfahren wir, daß für den Hofzug der Kaiserin=Wittwe die außerordentlich geringe Fahrgeschwindigkeit von 50 Kilometer in der Stunde ausdrücklich vorgeschrieben ist. Die Kaiserin duldet seit dem Eisenbahnunglück bei Borki keine größere Fahrgeschwindigkeit mehr, und ein im Zuge befindlicher Apparat registrirt ununterbrochen die Fahrgeschwindigkeit der Zugmaschine. Ein besonders mit der Controle dieses Apparates betrauter Beamter rügt bezw. inhibirt sofort jede Ueberschreitung der festgesetzten Fahrgeschwindigkeit. Der Hofzug unseres Kaisers fährt dagegen wenigstens auf der Strecke Berlin-Königsberg, durchschnittlich 75 Kilometer in der Stunde, also noch eine Kleinigkeit schneller als die Schnellzüge dieser Strecke. Der Zug der Kaiserin=Wittwe hatte in so fern einen kleinen Unfall, als und Schneidemühl plötzlich in Folge Platzens der Carpenterbrems=Leitung der Zug zum Stehen kam, was natürlich bei den Innnsen des Zuges große Aufregung hervorrief. Nach Beseitigung Schadeus konnte nach einem Aufenthalte von 22 Minuten di Fahrt fortgesetzt werden.
Beim Pflücken von Alpenblumen ist am Oster=Dinstag
von der wogen.„Rothen Wand“ am Tannengebirge bei Salzburg der dreizehnjährige Bauernsohn Joseph Weiß vom Arthofgut zu Wimm, Landgemeinde Werfen, aus einer Hohe von 30 Meter abgestürzt. Er blieb mit zerschmettertem Kopfe todt am Platze liegen.
* Ein seltener Unglücksfall trug sich am zweiten Oster=Feiertag in dem Dorfe Pontevico bei Mailand zu. Eben war der Gottesdienst zu Ende, die Gläubigen verließen, dicht aneinander gedrängt die Kirche, während einige junge Burschen aus Leibeskräften die Glocken läuteten. Da zersprang in einer der Glocken der metallene Klöppel und die Stücke desselben sausten in weitem Bogen auf den Kirchvlatz nieder. Das schwerste von ihnen traf auf eine Gruppe von drei Mädchen, die zusammen aus der Kirche kamen. Der einen wurde von dem Klöppel der Kopf zerschmettert, der zweiten wurden die Schultern und das Rückgrat gebrochen, und die dritte blieb äußerlich unverletzt, wurde aber von einem solchen Schrecken erfaßt, daß sie in schwere Krankheit verfallen ist und man für ihr Leben fürchtet.
* Mit Dynamit sollte am Samstag in Bouchont(Provinz Antwerpen) der Thurm der Kirche in die Luft gesprengt werden: 23 nen waren mit einer elektrischen Batterie verbunden worden. Als die Explosion erfolgt war, stand der Tyurm noch aufrecht, aber eine Mine war in wagerechter Richtung abgewichen. Mächtige Steine wurden umhergeschleudert und weithin getrieben. Vier Einwohner wurden verletzt und zahlreiche Feusterscheiben zertrümmert. Ein dreißia Kilo schwerer Stein zertrümmerte die Thüre eines Hauses, ein anderer Stein durchschlug das Dach.
In dem Trappistenkloster von Chambarand in der
Dauphine ist ein Mordanfall vorgekommen. Der Mörder ist ein Laienbruder Namens Eymard, welcher im Kloster den Schneiderberuf ausübte. Er lauerte dem Prior Marie Antoine auf, als dieser aus der Messe kam, und schlug ihn mit einem großen Stein nieder. Zwei andere Brüder fielen ihm in den Arm, als er dem Verwundeten den Rest geven wollte. Die Polizei wurde in Kenntniß gesetzt und Eymard verhaftet. Er behauptet, er sei das Opfer des Priors und einiger anderer Väter gewesen, fiel aber doch vor dem Bette seines Opfers weinend auf die Kniee und bat um Verzeihung. Der Mörder ist 35 Jayre alt: er stammt aus der Meuse und wurde 1887 aus dem großen Trappistenkloster von Mortagne Ehambarand###eetzt. Er galt schon lange für heimtückisch und
hatte Spuren von Verfolgungs=Wahnsinn gezeigt.
a* Vier Kameele hat sich nach der Deutschen Tageszeitung Graf Sigismund Storzewski kommen lassen zur Bestellung des Landes auf seinen in der Provinz Posen belegenen Cherniejewoer Besitzungen. Das Blatt bemerkt dazu: Die Probe soll sehr günstig ausgefallen sein. Die Thiere haben sich schnell acclimatisirt und gehen gut im Pfluge. Die Kraft eines Kameels kommt derjenigen zweier Pferde gleich; dabei ist das Thier sehr anspruchslos in Bezug auf Nahrung. 60 Opfer der Schatzgräberei. Aus Negotin(Ostserbien) wird berichtet: Hier in der Umgebung herrscht unter dem gewöhnlichen Volke neuerdings die Manie, nach den Schätzen des„Zaren Radovan“ zu suchen und zu graben. An vielen Orten, bei gewissen Bäumen und Quellen kann man Gruben und Löcher finden, die bei Nacht aufgewühlt wurden. Im Dorfe Karbulov wäre es deshalb zu blutigem Kampfe gekommen, wenn nicht rechtzeitig die Ortsbehörde eingeschritten wäre. Im Dorfe Schtubik fiel ein Bauer diesem Aberglauben zum Opfer. Er war mit noch einigen Bauern ausgegangen nach dem Schatze zu graben; da man nach langem graben noch immer nichts sand, fiel es einem von ihnen ein, daß man zur Hebung des Schatzes Menschenblut brauche. Die Gier nach Geld ließ sie nicht lange überlegen, der Schwächste unter ihnen wurde geschlachtet! Den Schatz haben sie noch immer nicht gehoben; haben dazu auch keine Gelegenheit mehr, da sie vorläufig im Gefängniß sitzen. Die Gerechtigkeit wird ihnen den verdienten Lohn nicht vorenthalten. X Mit 400,000 Tollars Gold ist das americanische Kriegsschiff Quedia vor etwa 30 Jahren unweit des Vorgebirges Kuanonsaki am Eingang der Bucht von Tokio gesunken. Seitdem machten viele Japaner den Versuch, die kostbare Beute heraufzuholen, aber vergeblich, weil dort eine zu uarke Strömung herrscht. Nun hat ein Taucher aus Yokohama Namens Seikitschi Namikawa die Arbeit umernommen und im letzten Jahl# bereits 3000 Dollars, Anfang März d. J. zwei werthvolle Edelsteine herausgeholt. Er hofft, die ganze werthvolle Ladung bergen zu können.
sind, angelegt worden, sondern nur wegen der Schönheit der Lage, ähnlich wie wir etwa unsere Sommersitze wählen. Ihre Gärten, ihre Plantagen und Felder zeigen die mühevolle, ja peinliche Sorgfalt, welche die Japaner ihnen zuwenden, und die man in solchem Maße vielleicht nur in Holland wiederfindet. Der ferne japanische Archipel wird so von Gebirgen durchzogen, daß nur etwa ein Zehntel des ganzen Reiches culturfähig ist, aber dieses Zehntel gleicht einem Garten. Selbst in den reichbewaldeten Gebirgen der Hauptinsel von Japau ist überall diese Liebe zur Natur wahrnehmbar, vor allem in jenem romantischen Bergdistricte, der sich eiwa 100 Kilometer nördlich von der Hauptstadt Tokio, gleich weit von den beiden Meeresküsten entfernt, ausdehnt und den Namen Nikko führt. Schon seit undenklichen Zeiten befanden sich dort in den ungeheuern Wäldern, zwischen rauschenden Strömen und plätschernden Wasserfällen, zwischen einsamen tiefblauen Seen und hoch emporragenden Vulcanen Götzentempel, zu denen die Japaner Pilgerzüge unternahmen. Die wildromantische Gegend übte auf dieses empfindsame Volk einen eigenthümlichen Zauber aus. Die größte Zahl der japanischen Volksmärchen und Sagen beginnt mit den Worten: „Es war ein Mal in den Nikkobergen...“. und als ich selbst diese einzig schönen, einsamen Gebirgslandschaften durchwanderte, schien es mir, als wären sie von allerhand zauberhaften Wesen bevölkert. Mit diesen Märchen im Kopfe erschienen mir die spärlichen fremdartigen Wanderer wie Gnomen, die zierlichen kleinen Mädchen, die in den Wäldern Beeren pflückten oder Holz sammelten, wie Feen aus einer andern Welt, ganz die Gestalten, wie sie Hänsel und Gretel auf ihrer abenteuerlichen Wanderung begegnet sind. Dazu trug wohl auch die Fremdartigkeit der ganzen Natur bei. Vergeblich forschte ich in meinen Erinnerungen an deutsche Gegenden, welche sich mit diesen vergleichen ließen. Ich dachte an den Schwarzwald, an das seenreiche Salzkammergut, aber Nikko und damit auch das ganze Japan, ist doch anders, und ich kam mir vor, als wanderte ich auf einem fremden Planeten. Nirgends fühlte ich mich entfernter von unserer abendländischen Cultur, und bei aller Zufriedenheit doch einsamer als in den lauschigen, stillen Wäldern mit ihren ungeheuern phantastischen Fichten, ihren himmelanstrebenden Kryptanerieen und seltsamen Laub=Bäumen, und dabei befand ich mich nur einige Stunden weit vom europäischen Yokohama. Ein eigenthümlicher, nicht zu beschreibender Zauber ist über dieses herrliche Stück Erde gebreitet, den wohl jeder empfunden hat, der mit ein bißchen Herz und Gemüth in seinem Reisesack nach Nikko gekommen ist. Dieser Zauber mußte wohl auch den großen Schojun(Vicekaiser) aus der Familie Tokugawa, den Taiko Jyeyasu umfangen haben; denn als dieser größte Mann der japanischen Geschichte, der Cäsar des Mikado=Reiches, anfangs des siebenzehnten Jahrhunderts starb, nannte er den Bergdistrict von Nikko als den Ort, wo er begraben sein wollte.
Seine Nachfolger ließen ihm dort eine der herrlichsten Grabstätten des Erdballes bauen, und das kaiserliche Haus, dem Jyeyasu so unvergängliche Dienste geleistet hat, konnte ihn nicht besser ehren, als indem es den verstorbenen Staatsmann und Helden, den Einiger des Reiches, unter die Zahl der heidnischen Götter Japans versetzie, und ihm den Titel„Hoheit des ersten Ranges, Licht des Ostens, erhabene Verkörperung Buddha's“ verlieh. Dies geschah im Jahre 1617, und seither ist Nikko der berühmteste und heiligste Wallfahrtsort der Japaner geworden. Die Tempel aber, welche dort zu Ehren Jycyasu's gebaut worden sind, uno zu deren Ausschmückung Kaiser, Fürsten und das Volk selbst während Generationen beigetragen haben, sind die herrlichsten Werke der japanischen Kunst, die ja geraoe zur Zeit Jyeyasu's ihre höchste Blüthe erreicht hat. So hat der Cäsar Japans in der That auch noch nach seinem Tode Wunder gewirkt; er hat die Künstler des alten Japan zu ihren erhabensten Leistungen begeistert, und ihm ist es zu danken, daß wir heute noch so viel von dieser Glanzperiode der japanischen #eltur bewundern können. Die Künstler haben diese Tempel nicht nur Iycyasu, sie haben dieselben auch sich selbst errichtet!
Mit Bedauern bestieg ich in Utsunomiya, am Fuße des NikkoDistrictes gelegen, den prosaischen Eisenbahnzug, der mich und eine ganze Meuge von europäischen Touristen an einem heißen Augusttage hinauf führen sollte in die Berge; Bedauern deshalb, weil der bisherige Weg unendlich viel reizvoller und großartiger war, als diese in der Sonne glänzenden und blitzenden Schienenstränge, die, wo immer sie auch liegen mögen, den europäischen Reisenden
e in der Sonne glänzenden und blitzenden Schienenstränge, immer sie auch liegen mögen, den europäischen Reisenden den Gedanken ei flößen, sie führten nach— Europa. Sie sind die gewaltigsten Zerstörer alles Ursprünglichen, Eigenartigen; wie ungeheuere Lanceiten stechen sie in die fremden Culturen, und in die so entstandenen Wunden dringt die abendländliche Alltagswelt! Neben unserer Bahn, bald näher, bald ferner von ihr gelegen führt der altjapanische Weg hinauf zum Grabe Iyeyasu's, seiner ganzen, über fünfundzwanzig Kilometer betragenden Länge nach mit den großartigsten Kryptanerieen beschattet. Wie gewaltige Thürme ragen diese stolzen Nadelbäume aus der Ebene; ein einziger allein
Vor
arm
„So lange du Nitko nicht gesehen hast, rede nicht von großartig".
Mit diesem Sprüchwort, das im fernen Reiche des Mikado in Aller Munde ist, bezeichnen die Japauer die Herrlichkeiten ihres berühmtesten und besuchtesten Wallfahrtsortes. Was die Beurtheilung der Natur anbelangt, muß man den Japanern auf's Wort glauben; nenn es dürfte auch in der abendländischen Welt kaum ein Volk geren, das eine so große Empfänglichkeit, ein so lieses Verständniß für die Natur, in der sie leben, besitzen dürfte. Ich möchte diesen Charakterzug der Japaner als ihren schönsten bezeichnen. Bei de Mehrzahl der kleinern Städte und Dörfer, die so entzückend am Fuße bewaldeter Anhöhen, an rauschenden Bächen und Flüssen oder inmitten der reizvollsten Gegenden liegen, hat es den Anschein, als wären sie nicht mit Rücksicht auf praktische Zwecke, gerade wo sie
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
vurde Aufsehen erregen, und es sind deren viele Tausende! Jahrhunderten wurden sie von einem Pilger gepflanzt, der zu war, um für das Grabmal des National=Heiligen eine steinerne Opferlaterne zu kaufen. Seine Gabe ist schöner als alle Opferlaternen zusammen genommen. Zum Glück führt die Eisenbahn nicht gunz hinauf nach dem etwa 700 Meter über dem Meere gelegenen itko, und der Rest des Weges muß in den bequemen Fauteuils auf Rädern, den Rickshaws, zurückgelegt werden, welche in ganz Japan allgemein die Stelle unserer Droschken vertreten. Auf dieser Rick=haw=Fahrt rollt man zwischen den Riesenbäumen einher, welche den Wig nach Nikko zu beiden Seiten einfassen und ihn mit ihren ineinander verschlungenen Aesten wie mit dem Dach eines gothischen Domes beschatten.
Von Nikko als einem Ort zu sprechen ist unrichtig. Nikko wird der ganze Bergdistrict bis zu dem gewaltigen ausgestorbenen Vulcan Nantai=Sau genannt, dem höchsten Berge dieses Theiles von n ninem Fuße liegt der romantische, waldbekränzte See
diesem entströmt, auf seinem Laufe
Lösung 93:
A

—
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119= Sonntag, 2. Mai 1897.
K
zahlreiche Cascaden bildend, der rauschende Dayagawa. Dort, wo sich sein wildromantisches Thal erweitert, liegen zwei Dörfer Hadschi=idschi und Trimadschi, und zwischen beiden, überschattet von ungeheuern Kryptauerieen liegen die Prachtgräber der Schogune. Hadschi=idschi besteht nur aus einer einzigen, etwa zwei Kilometer langen Straße, und auf meiner raschen Fahrt schien es mir, als wäre jedes Haus ein Hotel, ein Curiositätenladen oder ein Theehaus. Kommen doch in jedem Jahre zehntansende von Pilgern hierher, um den Manen Jyeyasu's ihre Verehrung zu bezeugen und dann weiter zu wandern nach Tschuzendschi, zur Besteigung des Nantai=San. Eben war die große Pilgerzeit, und meine RickschawKulis mußten sich schreiend den Weg zwischen hunderten von Pilgern bahnen. Sie boten einen recht seltsamen Anblick dar. Jeder Einzelne war schneeweiß gekleidet; weiße Jacken, weiße eng anliegende Beinkleider, Strohsandalen und weiße runde Pilgerhüte mit fußbreiten Krämpen. Um die Schultern hatten die Pilger ihren Schnappsack und eine Strohmatte hängen, die ihnen zur Nachtzeit als Lager, bei Regen als Regenmantel dient. In der einen Hand trug jeder einen langen Pilgerstab, in der andern ein kleines Glöckchen. So wandertn sie, fast stets zu Fuß, wochenlang durch das Land; aus hun derten Kilometer Entfernung strömen sie herbei, um ihre Gelübde zu erfüllen und einige Tage im Nikko=District zu verweilen. Dann wandern sie wieder nach Hause zurück.
Am obern Ende des langgestrekten, durch seine vielen Kaufläden und sein bewegtes Leben recht malerischen Dorfes liegt das große Kanaya=Hotel in dessen ganz europäisch eingerichteten Räumen ich gegen hundert Europäer fand. Am Abend zeigte der Speisesaal mit seinen elegant gekleideten Damen und Herren in steifer Abend=Toilette ein Bild, wie man es in einem europäischen Badeorte erwarten könnte, aber nicht hier im Herzen des alten Japan. Die hohe Lage in den Bergen, die prachtvollen Wälder, die Kühle und Frische, die hier auch im heißen Sommer herrscht(oder herrschen soll, denn ich vermißte sie während eines fünftägigen Aufenthaltes schwer), haben Nikko zu einer Art ostasiatischer Schweiz gemacht. Wie die Japaner zu ihrem Jyeyasu pilgern, so pilgern die in Ostasien ansässigen Europäer hierher, um der unerträglichen Hitze von Tokio, Kobe, Shanghai, Honkong, ja selbst von Singapore und Bangkok zu entgehen. Die fremdkändischen Diplomaten von Tokio flüchten sich gewöhnlich auch hierher, und auf den freien Plätzen zwischen den größten Heiligthümern des alten Japan wird die Andacht der eingeborenen Pilger durch lärmende, rücksichtslose Cricket= und Lawntennis=Spieler gestört! Diesem ewigen Lawutennis kann man sogar hier nicht mehr entgehen! Möchten ihnen doch zur Strafe alle Flöhe Japans in die Kleider hüpfen! Stadt dessen vertheilen sich diese kleinen Menschenfresser mit wahrhaft republicanischer Gleichheit unter Hoch und Nieder, Japaner und Europäer, eine wahre Landplage, die man nirgends so sehr zu fühlen bekommt, wie gerade in den Wallfahrtsorten.
Eine andere Plage in Nikko sind die unzähligen Mücken und großen schwarzen Käfer, die durch das elektrische Licht(o großer Jyeyasu!) angezogen, die Zimmer und Säle des Hotels erfüllen. Um sie zu verscheuchen, werden auf der Windseite des Hotels am Abend große Holzfeuer angezündet und feuchtes Laub darüber geworfen, so daß die Atmosphäre zuweilen mit erstickendem Rauch geschwängert ist; Mücken und Käfer dringen aber dennoch durch die Hinterthüren in's Hotel.
Am nächsten Morgen war mein erster Gang hinüber zu dem von ungeheuern Kryptanerieen gebildeten Hain, in welchem sich die Grabtempel Jyeyasu's befinden. Zwei Brücken überspannen den wasserreichen, rauschenden Dayagawe. Die eine, aus rothlackirten Balken gezimmert, ist gesperrt und wird nur geöffnet, wenn der Mikado in eigener Person zu den Grabtempeln pilgert, die andere ist für gewöhnliche Sterbliche bestimmt. Eine Kryptanerieen=Allee führt jenseits des Dayagawa zu dem Tempel=Plateau empor. Einen schönern Ort hätte sich Jyeyasu für seine ewige Ruhe nicht wünschen können; eine wahre Schweizerlandschaft breitet sich hier auf beiden Ufern des Dayagawa aus, mit mächtigen hoch emporstrebenden Bergen, ungeheuern, lauschigen Wäldern, grünen Matten und rieselnden Bächen; zwischen den Baumstämmen der Kryptanerieen hindurch gewahrte ich den obern Theil des Thales mit dem idyllischen Dörschen Trimatschi und ein paar europäischen Neubauten, unter denen das Nikko=Hotel der größle ist; näher der Tempelstraße erhebt sich inmitten eines großen Gartens ein kaiserliches Schloß, das im Sommer von dem japanischen Kronprinzen bewohnt zu sein pflegt, und nicht weit davon prangt eine seltsame fünfstöckige Pagode aus rothlackirtem Holz zwischen dem Grün der Bäume. Weiter aufwärts liegen ein paar anspruchlose Gebäude für die Priester, und jenseits derselben breitet sich die mit Mauern umgebene Tempelanlage aus.
Die Gebäude, Thore, Tempelhallen, Opferpagoden und Götzenschreine, die hier in mehrern Höfen vor dem eigentlichen Grabtempel liegen, sind keineswegs durch besondere Größe oder Höhe ausgezeichnet, und man würde fehlgehen in Nikko wie in Japan überhaupt, irgend etwas zu erwarten, das sich mit unsern christlichen Kirchen oder mit den Tempeln der Araber, Perser, Inder vergleichen ließe. Weder in Bezug auf Architektur, noch auf Masse, Schönheit der Formen, Größe oder Baumaterial haben sie auch nur die entfernteste Aehnlichkeit mit diesen. Klein, niedrig, durchwegs aus Holz gebaut, sind sie im Verhältniß eben so unscheinbar, wie die japanischen Wohnhäuser, so daß sie, von außen besehen, jeden fremdlöndischen Besucher enttäuschen. In Nikto ist diese Enttäuschung um so größer, als die Japaner hier recht eigenthümliche Mittel anwenden, um den Tempel gegen Feuersgefahr und den Einfluß der Witterung zu schützen. Rings um die einzelnen Bauten sind ungeheuere Drahtnetze gezogen, ähnlich wie unsere Hausfrauen Drahtglocken über die Butter stülpen, um sie gegen die Fliegen zu schützen. Manche Tempel sind mit einer verwitterten grauen Bretterhulle umgeben, so daß sie, von außen betrachtet, sich ganz wie unsere Dorischennen zeigen. Man hat also gar keine Gelegenheit, den Bau und seine Architektur als Ganzes zu sehen. Erst
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
wenn man die wenigen Treppen zu den, die Tempel rings umgebenden Veranden emporgestiegen ist und zwischen der Bretterhülle und den Außenwänden der Tempelbauten selbst einherschreitet, gewahrt man etwas davon, und dann wirkt nur die sorgfältige Zusammenfügung des Holzrahmens, der schöne rothe oder vergoldete Lack, mit dem er überzogen ist, nicht aber der Tempel als solcher.
Die hauptsächlichste Sorgfalt, die größte Kunst und den verschwenderischsten Reichthum der Ausschückung verwenden die Japaner auf die gedrückten innern Räumlichkeiten, und wären diese nicht so dunkel, so hätte man Gelegenheit, hier Herrlichkeiten zu bewundern, die mit den größten Kunstschätzen des Abendlandes den Vergleich aushalten können. Sie mit Worten zu schildern, vermag wohl kaum eine Feder, und eben so wenig kann es dem Pinsel des Malers gelingen. Wenn an irgend etwas, so erinnern die innern Tempelräume mit ihren entzückenden Verzierungen, Schnitzereien und Malereien an unsere byzantinischen Bauten, an die Kapellen im Marcus=Dom von Venedig oder an die königliche Kapelle in Palermo, und fast möchte man der japanischen Ausschmückung den Vorzug geben. Vor der großen Revolution war diese letztere in den Grabtempeln des Jyeyasu noch reicher; als aber der einfache SchintoCultus an Stelle des prunkvollen Buddhismus wieder zur Staatsreligion erhoben wurde, entfernte man all die kostbaren Kleinigkeiten, Weihgeschenke, Götzenbilder und den malerischen Ausstellungsapparat der Buddhisten, so daß in diesen Tempeln nunmehr die Ausschmückung der Wände und Decken, sowie die entzückenden Thore bewundert werden können, welche die Tempelhöfe miteinander verbinden. Das köstlichste dieser Thore ist wohl das in weißem Lack und Goldzierrathen praugende Jo mei mon mit seinen wunderbaren Deckenschnitzereien. Hier, wie auch in zahlreichen andern Figuren, zeigen die Japaner, welch' hobe Kunst sie auch als Bildhauer erreicht haben. Hinter dem Tempel, welcher den stets verschlossenen Heiligenschrein Jyeyasu's birgt, erhebt sich im Freien, mitten im Grün, das Grabdenkmal des Helden: eine auf einem hohen Steinsockel ruhende Bronze=Urne, welche seine sterblichen Ueberreste enthält.
Dem europäischen Besucher gewährt das in einem Nebengebäude befindliche Museum mit den Tempelschätzen größeres Interesse; denn hier sind die kostbarsten Meisterwerke der japanischen Kunst zur Besichtigung aufgelegt, dazu auch die Kleider, Waffen, Rüstungen des Jyeyasu und allerhand Gegenstände, deren er sich bedient hat, alle mit dem aus drei gegen einander gerichteten Blättern des Tokugawa=Wappens geschmückt. Einige Wochen vorher war ich über den einsamen Bergpaß auf dem Weg nach Hakone an der Stelle vorbeigekommen, wo Jyeyasu von Feinden angefallen worden und ihnen nur wie durch ein Wunder entgangen war. Jetzt sah ich hier die Säufte, in der er sich bei dieser Gelegenheit befunden hatte mit dem Loch, welches der Pfeil in die Wand gebohrt; wäre er einen Zoll tiefer geflogen, diese Nikko=Tempel wären niemals erbaut worden. Die Oeffnung des Museums für das allgemeine Publicum ist übrigens dem Besuch des Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich=Este zu danken. Bis dahin waren die Tempelschätze unzugänglich; sie wurden nur ihm zu Ehren ausgestellt und seither bilden sie das Hauptziel der europäischen Touristen.
Wie in allen größern Schinto=Tempeln, so befindet sich auch hier in einem Hofe eine offene Tanzbühne, auf welcher eine Priesterin die heiligen Tänze ausführt. In einen weißen Talar und rothen Unterrock(als Zeichen der Jungfräulichkeit) gekleidet, in der einen Hand einen Fächer, in der andern einen Schellenstab haltend, unternimmt sie mit ihren nackten Füßen einige Schritte nach der einen, einige Schritte nach der anderen Seite, bewegt die Arme und Hände, sächelt sich, macht einige Verbeugungen und kauert sich dann wieder auf ihre Fersen nieder. Das ist der ganze Tanz; aber trotz seiner Einfachheit ist er nicht ohne Wirkung, wozu die Erscheinung der Tänzerin, ihre Kleidung und ihr schneeweiß gepudertes Gesicht mit abrasirten Augenbraunen das ihrige beitragen mag.
In der Nähe der Jyeyasu=Tempel befinden sich auch die sehr sehenswerthen Grabtempel des Enkels und zweiten Nachfolgers Jyeyasus im Schogunat des Schoguns Jyemitsu, die noch die ganze Pracht der buddhistischen Tempel=Einrichtungen zeigen. Auch hierher pilgern die Japaner und bringen den Priestern ihre Gaben dar, indem sie vor jedem Gebet einige kleine Münzen auf den Boden des Tempels werfen. In ganz Japan bekommt man die kleinste Münze, den Rin, von dem etwa vier auf einen deutschen Pfennig gehen, im Handel und Verkehr fast nirgends zu sehen; dafür bestehen die Tempelgaben der Mehrzahl nach aus solchen Rin's, die augenscheinlich für diese Zwecke eigens aufbewahrt werden.
Weiter aufwärts im Flußlhale des Dayagawa gibt es keine Tempel und keine Ortschaften mehr, bis zu dem etwa sechs Wegstunden inmitten der centralen Bergketten gelegenen See von Tschuzendschi. Ein an wildromantischen Reizen reicher Weg führt den rauschenden Dayagawa entlang zu diesem etwa 1400 Meter über dem Meere gelegenen Bergsee, über den sich der kahle, mächtige Scheitel des Nantai=Sau erhebt.
Auf dem schmalen Landstreifen zwischen Berg= und See=Ufer liegt das urjapanische Dörschen Tschuzendschi, fast ausnahmslos aus Hotels und Theehäusern bestehend, die halb in den See lineingebaut sind, und auf Pfähien offene Veranden tragen. Kleine, ewig lächelnde Nesans sorgen hier für die Wünsche der Reisenden. Der prächtigste Lachs wird für die Mahlzeiten frisch aus dem See gefangen, der Reis ist von blendender Weiße, und wer sich die leichten japanischen Papierhotels gewöhnt hat, kann hier ein paar reizvolle Wochen verleben. Nur darf er nicht in den ersten Augusttagen kommen, wie wir; denn dann drängen sich in dem kleinen Oertchen zeyntausende von Pilgern. Dem See=Ufer entlang auf heiligem Boden, der durch ein mächtiges Stein=Tori bezeichnet wird, liegen langgestreckte, einstöckige Pilger=Casernen, und in diesen war jedes Plätzchen von den weißgekleideten Pilgern belegt, die am nächsten Morgen, noch vor Sonnenausgang, die Besteigung des heiligen Berges Nantai=Sau unternehmen. Ein Gitterthor versperrt den steilen Treppenweg, der zu dem nahezu dreitausend Meter hohen Gipsel führt, und wer die Besteigung ausführen will, muß den Priestern, die um den nahe dem Thore gelegenen SchintoTempel hausen, einen Viertel Dew bezahlen. Aber ich hatte kur; zuvor die Besteigung des höchsten Berges von Ostasien, des Fudschiayama, ausgeführt und der Nantai=Sau, ein Zwerg gegenüber diesem Bergriesen, reizte mich nicht weiter. Dafür wanderte ich dem stillen, romantischen See entlang, an den einsamen Sommerhäusern des deutschen und des englischen Gesandten vorüber, nach dem kleinen Badeorte Yumoto, wo unter Flußdächern an der Straße Schaaren von Männern und Frauen badeten. Woran man sich dafür in dem Bergdistrict von Nikko nicht satt sehen kann, ist die wunderbare Natur, die in solcher Großartigkeit in ganz Ostasien nicht wieder zu finden ist. Nur gehört gutes Wetter dazu, und das ist leider den Sommer über in Nikko selten. Es requet hier gerade so häufig und so viel, wie in Salzburg.
(Nachdruck und Nachbildung alle Theile untersagt.)
Zum
Klingeln Narren mit den Schellen,
Daß der Welt die Ohren gellen,
Wird das Volk in ganzen Haufen
Nach den Narrenkappen laufen
Doch die Weisheit steht verlassen
Mitten in des Volkes Massen,
Und hat noch von Glück zu sagen, Wird sie nicht an's Kreuz geschlagen.
Lern' etwas; will das Glück sich plötzlich von uns heben, Verläßt uns doch die Kunst nicht eher, als das Leben.
91. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Tame, B Bube; V M die drei Spieler.)
M und H haben jeder ein unverlierbares Solo in der Hand, doch nützt es ihnen nichts, da Augenramsch gespielt wird. V hit folgende zum Ramschen vortrefflich geeignete Karte: bB: a8; bK, D, 9, 8, 7; dK, 9, 8 (Pique=Bube, Treff=Acht, Pique=König, Pique=Dame, Pique=Neun, PiqueAcht, Pique=Sieben, Carreau=König, Carreau=Neun, Carreau=Acht).
Obwohl bA und 10 in einer Hand sitzen, bekommt V den Ramsch mit 86 Augen. M. bleibt Jungfer, H macht nur einen Stich.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles:
92. Rösselsprung.
Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck. Gelandet. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger. Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
94. Räthfel.
Wir treten's und wir bauen's, Wir schützens mit Gut und Blut.
In schwülen Sommertagen Geh'n drauf wir wohlgemuth. Wird ihm der Fuß genommen,
Und ihm ein Konf gesetzt,
So zeigt ein schmucker Krieger Sich unsern Blicken jetzt.
95. Silben=Versteck=Räthsel.
Weinkarte. Kinderspiel, Banknoten. Schwertfisch. Unkenntlichkeit, Diamanten, Drahtseilbahn. Sonnenschein. Infreundlichkeit, Ladenmädchen.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auslösungen
Weiß
1. Tgti
2. D, T,
38.
der
86.
8
vorigen Sonntans-Beilage.
Charade. Goldregen.
7. Schach=Aufgabe.
Schwarz
beliebig.
16: malt.
reis=Bilder=Räthsel. Markesasinseln.
39. Einsatz=Räthsel.
Kleid, Haut, Ruhr, Halkt.r, Prosa, Kante, llias, Steine, Gera, Burgen Karfreitag.
90. Kreuz=Rättsel. 0 M
0 S 1 T F
S 0 H E S T E R
0 S T E R F E S 7
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
A
0
*—
————.