Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntugs-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montaa. 20. December 189.
in schwarzen, einfarbigen und Modestoffen
ige Gelegenheitskäufe.
. ece
Nürnberger Kuchen
Nach ner Printen Heury Lambertz Nachf., Nurnberger Küchen, Heinr. Häberlein, Clever
Mandel=Speculatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Kaselnüsse, Walnüsse, glac.
und cand. Früchte, Englische Biscuits, Chocoladen und Marzipans, Weine, Liqueure, Punsch, Russischen Caviar, Gäuseleber=Pasteten, Frühstücks=Körbe
und elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrichte und Delicatessen
in feinster und billigster Qualität
Telephon 384
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.
Vortheilhafter Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 39
(Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben„ im Waschen und Gebrauch.
mit Preis-Ermässigung.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Guvorsetzer, Feuergeräthe u. Ständer, + Lampen, Kaffee- und Thee-Mschinen, Kaffee- und Thee-Servicen, Theetische, Servir-, Blumenk und Bauern-Tische, Servirbretter, Biscuildosen, Salatschüsseln, Panschgläser, Butterdosen, Tischbestecke, Tischeinsätze, Boutlo, Weinkühler, Liqueur-Servicen, Bierseidel und Krüge, Kleztrständer, Kleiderleisten, Haus* Apotheken, Cigarren- und Schwiselschränke, Gewürz- u. GemüseElagèren, Palmständer, Blumenkillel, Waschmaschinen, Mangel- u. Nringmaschinen, Univers.-Reibigschinen, Brodschneidemaschinen, K Togelkäßge mit Städder, Papageikäfige.
G Magazin in sämmtlichen Nus- und Küchengeräthen.
Elise Heidelberger,
Max Franzky, 42 Breitestr. 42
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck,
Wein-Grosshandlung,
Köln, Gereonsdriesch 12, am Eing. d. Christophstr.
Telephon 3249. Pferdebahn=Verbindung.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Milhelm Hergarten,
Altermarkt 18. Komödienstraße 14F.
Geschäfts=Gründung 1796. S
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman. Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Ia. Haus= und Herdbrand=Kohlen, Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen Kots für Centralheizung, Donatus=Brikets.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1### Ursulastr. 44.
Salon-Teppiche.
Nur Gelegenheitskauf.
Paulstraße 25.
80 Hohestras

stelle angenomme.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Maschinenzeichner gesucht.
Offerten unter Nr. 2403 an die schäftstelle d. B.
Bäckergeselle,
welcher auch Conditorei versteht, gesucht. Komödienstraße 41
17 Jahre alt, eine passende Stellung zur Erlernung der Küche; am liebsten in einem Privathause am Rhein. Fr.=Off. u. G G 5022 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Student der kath. Theologie sucht auf Ostern oder früher für seine Schwester, 17 Jahre.
Stelle z. Erlern. d. Haushalt.
ohne gegenseitige Vergütung, am liebsten in der Haushaltung eines Geistlichen am Niederrhein. Fr.=Offerten
u. 0 C 5172 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
R
Arbeits-Gesuche.
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein
Herrenkleidet ausgebessert, ge
Kleine Sandkaul 2, 1. Stage
Propere zuverlässige krat
übernimmt Haushaltungs=Wäsche.
Kalk, Sandstraße 18, Unterhaus.
Blaubach 14,
zu jedem Geschäfte geeignet, sofort zu verm. Besch.: Blindenwerkstätte.
Herren-Kleider
werden reparirt, gereinigt, verän dert und gewendet.
Großer Griechenmarkt 60, 1. Et
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, an soliden Herrn
zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Unterhaus,
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, nebst Hof und Gärtchen zu vermiethen. Rosenstraße 8
Ein
zu verkaufen. Pastoratstraße 9.
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe,
großartige Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albert###traße.
Ia. Kanarienhähne
habe noch einige à 6 bis 10 A abzugeben. Carthauserhof 18.
Staiker Ziehhund
Unterhaus,
—4., an ruhige kinderlose Leute zu vermiethen. Vogteistraße 6
3 hübsche Zimmer
erster Etage hofwärts an ruhige Leute
zu vermiethen. Friedenstraße 36.
In besserm Hause eine helle luftige 9 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an eine stille Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
1sodernes Seidenplüsch=Jaquet,
See 120 M. gekostet, umständehalber billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 26. Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
I. Etage, 4 Zimmer,
auf Wunsch auch Mansarde, zu vermiethen. Johannisstraße 70
MMöbl. Wohn= u. Schlafzimmer und 2# ein möbl. Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Möblirtes Zimmer, Nähe Post und * Bahn, an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Dominicaner 5
chön gr. möblirtes Zimmer mit
zwei Betten an ordentl. Leute zu vermiethen. Eigelstein 114, 3. Etage
. TI
Kauf-Gesuche.
see
Privathaus
in der nördl. Stadthälfte zu kaufen gesucht. Off. mit genauer Beschreibung, Preisangabe und Bedingungen unter Nr. 2401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
claschen, Krüge, Zeitungen kauft A.
* Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten # Werthe angekauft. uchterstr. 4.
Kisten, kauft steis
Gauser, Greesbergstraße 12.
finden lohnende Beschäftigung. Berrenratherstraße 94. direct vor dem Luxemburgerthor.
Ein j. kath. Mädchen
a. g. bürgl. Familie z. Stütze d. Hausfrau z. kinderl. Leuten gesucht(Dienstmädchen vorhanden) Dasselbe muß die bürgl. Küche wenigstens verstehen, sowie nähen u. bügeln u. mehr auf vollständ.
Fam.=Anschl. wie hohen Lohn sehen; ohne Vergüt.bevorz. Fr.=Off. u L U5255 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
op. Mädchen gesicht, Jaasjährige Zeugnisse. Daselbst Schlafstelle. Näheres Eintrachtstraße 26.
Ein katholisches, nicht zu junges
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht dabei alle Hausarbeit mitthut, wird von einer kleinen Familie zu Lichtmeß auf dem Lande gesucht. Fr.=Offerten u. L Z 5258 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein durchaus braves, sittsames
Zweitmädchen,
das nähen und bügeln kann, für Lichtmeß zu einer katholischen Herrschaft
nach Trier gesucht. Fr.=Offerten u S D 5240 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sicht
Theophil Marszatek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Gropere Schlafstellen N..50 pro
Woche. Olivengasse 8.
2) 461 3 sch. helle Zimmer in bess. C. el. Hause, wo kein Kind, an ruh. für 23 M. Friedrichstraße 22.
21#vn Gald u. Silber.
Karl Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Leute
Cravatten=Anfertigung jeder Art Reinigen 10 Pfg. Blindgasse 4.
Wer seine Uhr
.“s“ à gründlich, schnell und billig
n#.„..:II mondo sich
reparirt haben will, wende sich — nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
(Dwei Zimmer, hell und luftig, 18.#
zwei kleine Zimmer 14 M, zu vermiethen. Vor St. Martin 36, 1. Et.
mnöblirtes heizbares Mansarden# zimmer für K. 9 zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Capitalien
Zu vermiethen.
liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 2389 an die Geschäftsstelle d. Bl
vermiethen: Komödienstraße 3,
neben der Dom-Apotheke, p. 1. Febr
erste
für jedes Geschäft passend.
Auskunft ertheilt H. Wagen, Unter Fettenhennen 6.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger Lehrer
sucht anderweitige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2387 an die Geschäftstelle d. B.
Für emn 20jähriges Mädchen,
katholisch, Waise, aus guter Familie, welches bessere Erziehung erhalten hat, heitern Charakters, auch etwas musikalisch ist, wird vom Vormund
passend. Wirkungskreis gesucht,
am liebsten bei alleinstehender Dame. Da Betreffende noch nicht in Stellung, wird aufangs kein Gehalt, dagegen Familien=Anschluß und etwas Taschengeld ge wünscht. Fr.=Off. u. PC5194 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Für ein braves Mädchen,
im 16. Lebensjahre, aus guter Familie, welches im Januar seine Lehrzeit im Haushaltungs=Pensionate des Klosters zu GroßKönigsdorf beendet, wird pr. 1. Februar in gut katholischem Hause bei stiller Familie Stelle als augehende Stütze der Hausfrau gesucht. Feinste Referenzen. Off. unter Nr. 2402 an die Geschäfts stelle d. Bl.
31tädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeit oder zur Blumenstraße 4.
Zwei Anbanzimmer erster Etage, abgeschl., mit allen Beqnemlichkeiten,
an eine Dame billig zu vermiethen.
von Werthstr. 47, Anteih Roonstraße 28,
1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche Mansarde, mit Aussicht auf den Königsplatz, Meister Gerhardstr. 13. parterre, 3 Zimmer, Küche, Mansarde Meister Gerhardstr. 3, 1. Etage 6 große Zimmer, Küche, Mansarde sofort billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Meister Gerhardstr. 3, Sout
Maybachstraße 30.
Souterrain,
6 Wohn= und Lager=Räume, Einfahrt eventuenl mit Pferdestall, passend für Engros=Geschäft. preiswerth zu verm
Dint=Neujahrslarten
mit elegantem Druck und hoch# feinem Carton in verchiedenen Formaten, Hundert 1½ u. höher empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Zu verkaufen.
E
Kameeltaschen=
mit oder ohne Krugbrett, 20 verschiedene Muster, sowie alle andern
Sofas,
von den einfachsten bis zu feinsten beste Arbeit, billig. Huhnsgasse 13.
Altar=Spielsachen.
Große Auswahl, billigst.
14 Altermarkt 14.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Kriel eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 4 Nr. 839/236, Weichserhof 35, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850 Mark; eingetragene Eigenthümerin: Elisabeth, geb. Natzheim, Ehefrau des Eisenbahnvorarbeiters Wilhelm Fleitmann, Wittwe des Tapezierers Christian Hüllenkremer zu Köln;
2. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 3006 /22, Geibelstraße 12, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 08 Quadratmeter, Nutzungswerth 1300 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann, ohne Geschäft, und Therese, geb. Schuhmacher, in Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 33 Nr. 982/101, Elsaßstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,06 Ar, Nutzungswerth 1800 Mark; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln;
4. Köln, Flur 7 Nr. 1058 156 2c., Blindgasse 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1950 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fritz Wagner, Bauunternehmer, und Elise, geb. Vonn, ohne Geschäft, zu Köln;
5. Köln, Flur 16 Nr. 875 263, Weyerstraße 9, Wohnhaus mit Anbau bzw. Hinterbau und Hofraum, groß 1,01 Ar, 2200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl August Tunkowski, Bäckermeister zu Köln;
6. Köln, Flur 6 Nr. 476 259, Höhle 2A, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude(Küche), groß 1,11 Ar mit 3960 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Dicker zu Königswinter;
am 11. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 18. Januar 1898. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Srie
Flechten u. Harnleiden
heilt schnell Specialgrs Tamm, lange Assistent an gr. Krankenhaus. Köln, Wolfsstr. 26,., Sprechz. 9 6 Uhr.
von M..25 per 10 Stück an in ∆ sauberem, sche fem Druck. Bei einem Preise von I..50 an eleg. Kästch. gratis. Finelle Lieferung.
..Bachem
KOLR G8
Bahnhofstre###
der
Cuche, Cheviots, Bucklkins,
mit 10 pCt. Rabatt. Konkurswaaren= Ausverkauf Josephstraße 27.
Alier Cognac, fein,
Punsch=Syrup Fl.#4, Rumsl. J41.50. Wermuthwein,magenstrk., Fl..K.50.
Reiner Rothwein. Plnd 100.4
Tokayer, echter. Fl. 50, 100 u. 150 h
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölnet Local=Anzeiger.
Anzeigen waen für die Nummer des nächsten Porgens bis Nachmittags 3 Uhr alih angenommen: Altermarkt###. Karl Voetzkes.
An der Linste 20, J. H. Loock. Breitestraß 49, H. G. Schmitz. Breitestrafß 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmeisergasse 54, Ed. Volk. Friedrichst. 33, M. Schweinem.
en einem betriebsamen freundlichen
Städtchen zwischen Bonn und Koblenz ist ein geräumiges, am Markt platz gelegenes Haus mit Garten zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäfte sowie auch zu einer angenehmen Privatwohnung.
Offerten unter A 458 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen:
Haus Streitzeuggasse 14—16 in Köln. Näheres Große Budengasse 8.
ein möbl. Zimmer an eine stille Per“<space> s o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> A r n d t s t r a ß e<space> 2.<space>
Sammet= und Peluche=Reste
zu Kinderkleidchen, Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Venede
Friesenst
Georgstr Gereone Hohepfo Lichhof Mitteist Maurit Perlen Planig
e 43, Heinr. Gülich. 19, C. M. Lacombe. esch 2, Frau A. Klauck. 6, Peter Küpper.
Karl Vogel cze 33, Heinr. Dünn #steinwen 113, C. Frye. ven 13, W. Imhoff
e 28, Wwe. Fritz Hennes. Rotygefurbach44, Wwe..E. Foerg
Glacé
Muster=Handschuhe und bess. Schleiertülle spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ein Kronleuchter
und drei Hängelampen für Petroleum billig zu verkaufen.
von Werthstraße 47, Unterhaus.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch.
Clarastraße Nr. 25, Ehrenfeld
Schildetfasse 19, C. Steinenbohmer. Severitztraße 46, J. Kraus Nauf. Weyersttaße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freih#str. 57, G. Balkhausen. Siegbeigerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: traße 12, A. Heesen.
In Nippes: gstraße 57, H. Modemann mstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
straße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürierstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Emnelne Nummern 5
ebendaselbst.
Geifse
Seche
Will
Tocales.
Ueber Strahiung und die Gesetze der Licht=Erzeugung
sprach am Freitag=Abend Hr. Prof. Dr. W. Wien von der technischen Hochschule zu Aachen im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Da auch die elektrotechnische Gesellschaft ihren Mitgliedern den Eintritt erwirkt hatte, so war zu Beginn des Vortrages der große Gürzenichsaal fast ganz gefüllt. Nach einer Einleitung, in welcher der Redner die für die Verbesserung der Beleuchtung wichtige Erfindung des Lamven=Cylinders im vorigen Jahrhundert, des Gas=, Bogen= und GlühLichtes gedacht hatte, kam er auf die physikalischen Grundsätze zu sprechen, die bei der Construction der künstlichen Beleuchtung von Bedeutung sind. Die neueste Hypothese über das Wesen des Lichtes betrachtet bekanntlich seine Entstehung als eine Wellenbewegung des den Weltraum erfüllenden Aethers. Die verschiedene Anzahl und Länge dieser schwingenden Bewegung läßt in unserm Auge den Eindruck der verschiedenen Farben entstehen. Treffen sehr kurze Schwingungen unser Seh=Organ, so sehen wir die blaue Farbe, während lange den Eindruck der rothen Farbe hervorrufen. Nun gibt es bekanntlich noch eine Menge Schwingungs=Bewegungen des Aethers, die, als jenseits von blau und violett liegend, von unserm Auge nicht wahrgenommen werden können, und diese Thatsache veranlaßte den Vortragenden zur Wiedergabe einer wunderlichen Hypothese. Weil namlich die von unserm Auge nicht wahrnehmbaren Farben nicht durch Wasser hindurchgehen, sondern von ihm verschluckt werden, deute dieser Umstand darauf hin, daß unsere Vorfahren nichts mehr und nichts weniger als— Wasserthiere gewesen sind! Vermuthlich hat die Anpassungsfähigkeit ihrer Schwimmflossen zu Armen und Beinen, ihrer Kiemen in Lungen usw. verändert, beim Auge aber ließ sie diese selbe Anpassungsfähigkeit im Stich! Wie schade! Herr Wien kam dann auf die Wärmestrahlungen zu sprechen und auf die Messung dieser Strahlungen. Wenn zwei Stäbe verschiedener Metalle ausgebogen und an ihren Enden zusammengelöthet werden, so geht ein galvanischer Strom durch die gebildete Ellipse, sobald durch Erwärmung einer Löthstelle ein Temperatur=Unterschied erzeugt wird. Da dieser galvanische Strom um so stärker ist, je intensiver die Erwärmung ist, so kann man umgekehrt mit Hülfe eines Galvanometers aus dem Ausschlagen der Nadel die Wärmestrahlung messen, die auf die Löthstelle fällt. In der Praxis verwendet man nun nicht nur zwei Stäbe, sondern verbindet eine größere Zahl derselben miteinander. Dieses Justrument heißt dann eine Thermosäule. Der Redner zeigte durch einige Versuche, bei welchen das Ausschlagen der Galvanometer=Nadel auf eine Leinwand projicirt wurde, die Durchlässigkeit verschiedener Körper für Wärmestrahlen, worunter Glas sich als undurchlässig erwies. Ferner wurde gezeigt, daß diejenigen Körper, welche am meisten die auf sie fallenden Wärmestrahlen absorbiren, die also dafür undurchlässig sind, anderseits am meisten ihre eigenen Wärmestrahlen abgeben und umgekehrt, Stoffe, die am meisten Strahlen aussenden, z. B. solche mit rauher Oberfläche, auch am meisten Strahlen verschlucken. Es gilt ferner, was für die praktische Beleuchtung von Wichtigkeit ist, das Gesetz: Je höher die Steigerung der Temperatur eines Körpers gelingt, desto mehr sichtbare Strahlen sendet er aus und desto mehr Nutzeffect fur die Beleuchtung kann daraus gezogen werden. Die Stimme des Vortragenden reicht für den großen Gürzenichsaal, wenn er so besetzt ist wie gestern, nicht aus. Als aber die Experimente begannen und die fauchende Projectionslampe entzündet wurde, wurde der Redner, der zudem wenig Lehrtalent zu haben scheint, auch für die näher Sitzenden unverständlich und die Zuhörer verließen von da ab haufenweise den Saal, wodurch natürlich die Störung noch vergrößert wurde. Wir wollen hoffen, daß diese Verhältnisse bei dem heute Abend stattfindenden zweiten Vortrag anders sein werden, sonst verfehlen solche Vorträge, in welchen doch etwas gelehrt und klar gemacht werden soll, völlig ihren Zweck.
sage es dem andern. Sester’s garantirt echte Malzextract-Bonbons lindern jeden
Einer echte Malzextract-Bonbons lind
Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester). Altermarkt 58. Teleph. 298.
Die für den Weihnachtstisch
viel begehrten Port=, Sherry=, Madeira= 2c. Weine der hiesigen Bodega, Hohestraße 164, werden zu Weihnachten unter Gratiszugabe eleganter Cartons, sowie in hübsch decorirten Weinkörbchen abgegeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Montag, 20. December 1897.
Seite 3
Das nützlichste
Weihnael
GeschenK
Robert Grünhaum, Friesenstrasse 82
Die unten aufgeführten
Feuilletous.
Ke# welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den X e beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger2 Personal zu haben:(.)
„ 82
Sneewitschen. Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg.#
Roman von Melati von Java.
Heuda. Uebersetzt von L. van Heemstede. 40 Pfg. X
#5 Dämonen des Hasses. Th. Schmidt. 40 Pfg. □)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, H
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.%
Amtliche Bekanntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. December 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman. Thewalt, Zimmerm u. Reisch, Jesse. Sugg. Jansen. Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen. Billstein, Brems. Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig. Robert Heuser. Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Menser, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, vom Rath. Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz. Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven,
August Heuser, Joesten, Michels, Pilgram, Rautenstrauch, Schäfer und Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß, daß Frau Wwe. Oelbermann zum Andenken an ihren verstorbenen Gemahl und Sohn verschiedene Schenkungen zu wohlthätigeen Zwecken gemacht hat und nimmt die Schenkungen zu Gunsten des Kinderhorts des südlichen Stadttheiles sowie für besonders bedürftige verschämte Arme mit Dank an; ist mit der Aenderung des Beschlusses, worin die Pfarrgemeinde zum h. Alban als Eigenthümerin einer Katasterparcelle bezeichnet wird, einverstanden; bewilligt die Mittel zur Vermehrung der Unterrichtscurse an der kaufmännischen Fortbildungsschule; genehmigt den Verkauf je eines Grundstückes am Kaiser Friedrich=Ufer und an der Riehlerstraße sowie den Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände an der Rennbahn; erklärt die diesjährigen StadtverordnetenWahlen für gültig; genehmigt die Aenderungen der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der städtischen Beamten, das Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt, das Ortsstatut betr. die Versetzung der Oberfeuerwehrmänner und Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr in den Ruhestand und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen derselben, ferner die Bestimmungen über die Besoldung der Leiter der höhern Lehranstalten der Stadt sowie die Satzungen der städtischen Handelsschule und die Geschäfts=Ordnung für das Curatorium derselben; genehmigt die vorübergehende Ueberlassung eines Theiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebäudes und wählt für eine Reihe von Ortsbezirken die Vorsteher bzw. Stellvertreter.
Festgeschenke für die Jugend 3. P. Bachen, Köln.
Dachem's neue illustr. Jugendschriften(besond. für Knaben).
*"<space> F e s s e i n d e<space> E r z ä h l u n g e n<space> b e l e h r e n d e n<space> I n h a l t s<space> a u f<space> g e s c h i c h t l i c h e r<space> G r u n d l a g e,<space> f ü r<space> d i e<space> r e i f e r e<space> J u g e n d.<space>
Neu erschienen sind folgende Bände:
7. Radbert Overstolzen. Erzählung aus der Zeit des deutschen Kaisers Otto des Grossen von R. Münchgesang.— 8. Der Vierherr von Erfurt. Erzählung aus der Zeit des deutschen Kaisers Rudolf von Habsburg von R. Münchgesang.— 9 Johannes Reusch’s Abenteuer. Eine Erzählung aus der Zeit der Wende des Mittelalters von H. Kerner.— Früher sind erschlenen:
1. Spartacus der Sklaven-Feldherr. Erzählung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.— 2. Thankmar der Sugambrer. Erzühlung aus der Zeit Julius Caesars von R. Münchgesang.— ö. Der Wen zur Wahrheit. Erzählung aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian von R. Münchgesang.— 4. Die Pyramide von Gizeh. Erzählung aus der ältesten Zeit Aegyptens von R. Münchgesang.— 5. Der ägyptische Königssohn. Erzählung aus dem alten Nillande von R. Münchgesang.— 6. Von der Pike auf! Erzühlung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz.
Jeder Band mit vier Kunstdruck-Bildern fein gebunden in rotem Kaliko mit Original-Deckelzeichnung MI. S.
achem's illustrirte Erzählungen für Mädchen.
**""" Fesseinde Erzählungen gediegenen Inhalts, für die jüngere und reifere Mädchonwelt.
Neu erschienen sind folgende Bände:
4. Wildfang im Pensionat. Erzählung für junge Mädchen von Angelica Harten.— 5. Führungen und Fücunden. Eine Mädchengeschichte, der deutschen weiblichen Jugend dargeboten von Sofie von Follenlus. — 6. Das Grafendorli. Erzählung für junge Mädehen von Hedwig Dransfeld.— Früher sind erschienen:
1. Aus Wildfang's Kinderjuhren. Erzähl. für junge Mädchen von Angelica Harten.— 2. Draussen in der Welt. Eine Mädchengeschichte von Angelica Harten.— 3. Die Tochter des Marquis.
Erzählung für junge Mädchen von Everilda v. Pütz.
eder Band mit vier Original-Kunstdruck-Bildern In starkem Kaliko-Prachtband mit Farbendruck-Bild III.
Dachem's Jugend-Erzählunge
Neu erschienen sind folgende Bändet
3. Des Geigers Enkeikind. Am Weihrachtsabend. Das Sparbuch. Erzählungen für die deutsche Jugend. Dargeboten von Lorenz Heitzer.- 4. Des Kindes Opfer. In die Welt hinaus.
Erzählungen für die deutsche Jugend. Durgeboten von Lorenz Heitzer.— Früher sind erschienen:
1. Clara Maitland. Erzählung aus dem Lebert eines jungen Mädchens. 5. Auflage.— 2. Aus dornen
reicher Jugendzeit. Erzühlung aus dem Leben eines Knaben von Heinrich Keiter. 2. Auflage.
jeder Band mit 4 Vollbildern nach Original-Zeishnungen. In mehrfarb., solidem Einband mit Leinenrücken III..20.
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte
für die Kleinen. Von l. I. Liessem. 3. vermehrte und reich illustrierte Auflaue. Hübsch geb. Mk. 2—
Für Kinder im Alter —14 Jahren.
K
D
as rote Glückwunsch-Büchlein.
Festwünsche zum neuen Jahr, zu Namens- und Geburtstagen, Hochzeiten. Jubiläen und anderen Gelegenheiten. Mit einem Anhang von französischen und englischen Glückwünschen.
Von J. J. Liessem. 4. Auflage. Hübsch gebunden Mk..20.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Echte Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Wilhelm Liebscher,
Kümpchenshof 3.
Original=Fläschchen No.0 werden zu 255; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
erren= u. Haushaltungswäsche
dS wird angenommen.
Melchiorstraße 21, 2. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dec. 1897.
er Zwei Welten.
[211 Roman von O. Elster.
„Nun gut, aber er wünscht eine Antwort auf seine Frage an Marianne. Ich werde in Mariannens Namen schreiben und seinen Antrag ablehnen.“
„Ich glaube nicht, daß es nöthig ist.— Aber wenn du an meinen Vater eine kurze Mittheilung über unstre Unterredung gelangen lassen wolltest, wäre ich dir dankbar.“
„Warte ein Mal,“ unterbrach er sie lächelnd. Dann ging er zu seinem Schreibtisch, ergriff ein Telegramm=Formular und schrieb einige Worte darauf.
„Wiülst du lesen?" Er reichte ihr das Papier und berührte dann den Knopf der elektrischen Klingel.
Der Diener trat ein und blieb wartend an der Thüre stehen.
Gewalisam mußte Edith die hervorquellenden Thränen zurückzwingen. Mit verschleiertem Blick las sie, was er geschrieben: „William Griswold, Galveston, Texas. Edith und ich bitten herzlich um deinen Besuch auf Schloß Sponeck. Gruß Graf Herbert Sponeck.“
„Bist du damit einverstanden?“ fragte er freundlich.
Sie reichte ihm das Telegramm zurück, unter Thränen lächelnd und nicht im Stande, ein Wort zu erwidern.
Der Graf wandte sich hierauf zu dem Diener.
„Besorgen Sie die Depesche sofort.“
„Zu Besehl, Herr Graf.“
Mit einer Verbeugung verschwand der Diener.
„Nun, meine liebe Edith,“ wandte sich der Graf lächelnd an seine Gattin,„habe ich es so recht gemacht?“
Aber jetzt vermochte sie die Thränen nicht Aufjubelnd warf sie sich an seine Brust und an seinem Herzen.
„O du— du—“
Sie fand kein Wort weiter und schmiegte in seine Arme.
18.
Erstaunt blickte Marianne auf Edith, als diese zu ihr zurück
mehr zurückzuhalten. verbarg ihr Gesicht
fest und zärtlich
kehrte; in ihren Augen leuchtete es so glückselig und doch so scheuverlegen auf; ihre Bewegungen, früher so stolz und sicher, waren hastig und unruhig geworden, und auf ihren Lippen lag ein Lächeln, welches sich Marianne nicht zu erklären wußte.
Stürmisch umarmte Edith die Freundin, und es schien Marianne, als ob sie ein Aufschluchzen nur mit aller Willenskraft unterdrücken könnte.
„Was ist Ihnen, Edith?“ fragte Marianne besorgt.
„Nichts, nichts, meine liebe Marianne; aber aus Ihrem Entschluß, unser Haus zu verlassen, wird nichts. Ich habe mit meinem Gatten gesprochen; er weiß alles—“
„Er weiß alles!“
„Ju, ja, Marianne, er weiß alles. Ach,
ich glaubte nicht, daß Wie ist es nur möglich
ich noch ein Mal so glücklich werden könnte!
— wie ist es nur möglich?"
Sie preßte die Hände vor die Augen; dann schritt sie hastig im Zimmer auf und ab, trat plötzlich an das Feuster, öffnete es rasch und athmete tief die frische Luft ein, welche aus dem Parke heraufströmte.
die herrliche Luft! Und wir sitzen hier eingepfercht in den Mauern der Stadt und athmen die schwüle Luft der Straßen, der
Ballsäle, der Concerte und Theater— und draußen winkt die Freiheit, die herrliche freie Luft, Licht und Sonne! Ach, wie thöricht sind wir! Glauben Sie, Marianne, daß mein Gatte einwilligen wird, in einigen Tagen nach Schloß Sponeck zu gehen?“
Marianne lächelte. Die Veränderung in Edith's Wesen erschien ihr nicht mehr wunderbar; sie erkannte den Grund derselben und freute sich herzlich darüber.
„Der Graf sprach vor einigen Tagen mir gegenüber den Wunsch aus, nach Schloß Sponeck überzusiedeln,“ entgegnete sie.„Er bedauerte, daß Sie, Edith, seiner Bitte nicht zustimmten. Wissen Sie, was er sagte?“
„Nun?“
„Er sagte, Sie fürchteten sich vor dem Alleinsein mit ihm," erwiderte Marianne.
Statt zu antworten, setzte sich Edith auf einen Sessel, der neben dem geöffneten Fenster stand, stützte die Wange in die Hand und blickte sinnend und träumend zu dem Himmel empor, an dem die weißen Sommerwolken in eiligem Fluge dahinzogen.
Heimlich beobachtete sie Marianne und sah mit inniger Freude, wie das stolze Gesicht einen innigen, sauften Ausdruck annahm, wie es in ihren Augen wie von Thränen schimmerte. Sie knieete an Edith's Seite nieder und lehnte den Arm liebkosend um ihre Gestalt.
„Edith, meine liebe theuere Edith," flüsterte sie,„lassen Sie diese weiche Stimmung nicht verhallen, welche in Ihrem Herzen erwacht ist und die Ihnen zuflüstert: Habe Vertrauen zu dem Manne, der dich liebt, und du wirst noch ein Mal glücklich werden. Ich weiß, Edith, daß die Liebe in Ihrem Herzen erwacht ist, daß Sie mit dieser Liebe kämpfen, um der Vergangenheit, um Ihres Stolzes willen. Aber die Vergangenheit muß todt für Sie sein; sie war es von dem Augenblick an, als Sie Ihrem Gatten vor Gottes Altar die Hand zum ewigen Bunde reichten, und der größte Stolz der Frau ist die Liebe, die freiwillige Unterordnung unter den Schutz, den Willen des geliebten Mannes.“
Edith's Stirne sank auf den blonden Scheitel MariannensRegungslos blieb sie in dieser Stellung, indem sie den lieben, sanften Worten Mariannens lauschte. In dieser Stunde versank der Stolz, und aus der Tiefe ihres Herzens stieg die Liebe empor, tönten wieder die Klänge der versunkenen Glocke des Glückes, der Lebensfreude, der Lebenshoffnung. Alle Härten, alle Schroffheiten ihres trotzigen Charakters fielen von ihr nieder wie verbrannte Schlacken; das reine lautere Gold der Liebe, der Sanftmuth, des Vertrauens, tauchte aus den Flammen empor, welche läuternd und reinigend ihr Inneres durchlohten. Nicht mehr als die stolze Edith Griswold, die eine Welt zu ihren Füßen sehen wollte, sondern als ein liebendes Weib ging sie aus diesem Kampfe hervor, den des Mannes Großmuth und vornehmer, edeler Sinn in ihr entfacht hatte.
Tief aufathmend erhob sie sich, drückte Mariannens Hände und sprach mit bebender Stimme:„Ich danke dir, Marianne, ja, es ist etwas Wunderbares geschehen, und daß ich dieses Wunderbare erleben durfte, das hat mich zu einer andern gemacht, das hat mir die Welt in einem andern, schönen Lichte gezeigt. Ich will ein anderes, ein glücklicheres Leben beginnen; aber du, Marianne, du mußt bei mir bleiben, mich mit deinem sanften Wort aufrecht erhalten und mich stark machen, wenn mich die alten Zweifel wieder überwältigen wollen.“
„Wird der Graf jetzt damit einverstanden sein, daß ich bleibe?“ fragte Marianne schelmisch.„Darf jetzt noch eine dritte Person neben, zwischen euch stehen, Edith?“
Mit erstaunten, erschrockenen Kinder=Augen blickte Edith sie an. Dann slammte plötzlich eine dunkele Gluth in ihren Wangen empor; stürmisch umarmte sie Marianne und eilte davon, ihre scheue, emporkeimende Liebe selbst vor den Augen der Freundin verbergend.
Marianne schaute ihr lächelnd nach. Allmälig jedoch verschwand dieses Lächeln und machte einem trüben nachdenklichen Ausdruck Platz. Ja, Edith war glücklich; sie hatte mit kräftiger Hand die Vergangenheit von sich geschoben, sie hatte einen Strich gemacht zwischen sich und der Vergangenheit und das große Wagniß war gelungen. Und Marianne? Hatte die Vergangenheit auch über ihr Leben die Macht verloren? Würde sie fähig sein zu neuem Glück, zu neuer Liebe, zu neuem Leben?
Auch sie hätte ja eine schützende Mauer zwischen sich und der Vergangenheit errichten und ein neues Leben beginnen können. Aber sie schauderte davor zurück! Mit allen Fasern ihres Herzens hing sie an der Vergangenheit, an den Erinnerungen ihrer Jugend, an der Liebe ihrer ersten Mädchenjahre, und selbst die Enttäuschung, die Schmerzen, die Leiden, welche ihr diese Liebe gebracht, hätte sie am alle Schätze der Welt nicht missen mögen.
In dieser einsamen Stunde, wo sie auf ein neu erblühendes Glück sah, erkannte sie so recht, daß ihr selbst kein neues Glück blühen konnte. Noch klangen die Töne der versunkenen Glocke in ihrem Herzen nach, noch sahen sie die lieben Erinnerungen mit Märchenangen, mit sanftem Lächeln an, noch lebten die stillen Wünsche, die heimlichen Hoffnungen in der Tiefe ihres Herzens, wie die versunkene Stadt mit ihren Thürmen und Häusern, mit ihren still durch die Straßen wandelnden Menschen in der Tiefe des Meercs.
Und doch— wenn sie auf die Vergangenheit zurückblickte, wenn sie in die Zukunft schaute, welche Früchte hatten ihr Leben getragen? Sie erschien sich so nutzlos, ihr Leben so zwecklos, daß sie sast bereute, ihren Entschluß, Edith zu verlassen, geändert zu haben. Was sollte sie noch hier, da das Glück eingekehrt war? Sie war den Glücklichen nur im Wege; sie verhinderte das stete, trauliche Zusammensein der Gatten, sie konnte nichts mehr nützen, nichts mehr helfen, und deshalb wollte sie fort, wieder arbeiten, sich wieder in den Kampf mit dem Leben hinauswagen. Vielleicht vergaß sie dann nach und nach, daß sie einst gehofft hatte, glücklich zu werden.
Als sie in diese schwermüthigen Gedanken versunken am Fenster stand, trat ein Diener ein.
„Gnädiges Fräulein, es ist Besuch für gnädiges Fräulein gekommen.“
„Besuch für mich?“
Sie erschrak: sollte Herr von Platen schon heute die Antworl holen wollen?
Rasch griff sie nach der Karte, welche ihr der Diener reichte. (Fortsetzung siehe Seite.)

30 der beliebtesten Advents-, Weihnachts-, Nylvesteru. Neujahrslieder für 1 od. 2 Singstimmen.leicht. Klavierbegl.
2 Composit. für Klavier 2 hdg., 1 Fantasie für Klavier 4 hdg.,
1 leichte Fantasie für 1 oder 2 -linen mit Klavier
34 in 1 Bd. M..—
12 auserlesene, noch in keinem
Album enthalt. 1- und-stimmige Lieder und Klavierstücke.
Nr.—12 in 1 Bd. M..Gegen Einsendung des Betrages erfolgt Frankozusendg. Ausführl. Musikalienkataloge u. illustriertes Instrumenten-Verz. kostenfrei.
P. J. Tonger, Im Hol 31 u. 36.
Beste Fabricate. Billigste Preise.
Größte Auswahl
in
Puppenstubentapeten, Wachstuche,
15
*
*
#
Gummituche, Gummibetteinlagen, Gummitischdecken.—
Ledertuche,
Auflegestoffe, Wandschoner,
Tischläufer,
Schrankspitzen.
Linol im, Gummischürzen.
Teppiche.—
Bettvorlagen, Läufer,
Markttaschen. Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
NB. Große Ausstellung mit Preisen in den vier Schaufenstern
ags- Vermah
un0
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
### KOLN 60:
Sellenstr. 17, Hobe'
K
un
8s.
Singer Nähmaschinen
##fnmastabin„„„ Verkauf gegen bequeme Theilzahlung ohne
sind die beliebtesten und leistungsfähigsten„TLMAHGgoschzoubo Erhöhung des Preises; bei Baarzahlung
Maschinen für den Familien=Gebrauch wie Aornnman 10 Procent Rabatt. Alte Maschinen werden
für alle gewerblichen Zwecke und eignen Werhlruchtvchrfuse ne.e“. in Zahlung genommen.
sich deshald besonders als nüttiche, D. Tinger Nähmaschinen verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und
Die Nähmaschinen der Singer Co. tragen am Arm derselben den Namen SINGER, sowie die volle Firma der Gesellschaft und sind nur in unseren eigenen Geschaften erputt., Kostenfreie Unterrichtskurse auch in der Modernen Kunststickerei.
ie AnterrichtsrurseAud V V.—.———
Singer Co. Act. Ges. Schildergasse-12,
Mit rückhaltloser
Anerkennung
äusserte sich auch in diesem Jahre die typograph. Fachpresse über
Bachem's
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
31 künstlerisch schöne Neuheiten
sind erschienen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, flgürlichen und SportMotiven
in 10—12farbigem Kunstdruck auf feinem,
weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück K. 7,00—.50, 50 Stück M. 5,25—.25.
II. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück K.—, 50 Stück M..75.
III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück M..50, 50 Stück#..25.
IV. Geschmackvolle einfachere Muster
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kunstdruck-Carton.
100 Stück M..25—.50, 50 Stück K..00—.25.
V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
100 Stück von M..50—.50, 50 Stück von+.25—.25.
Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierküstchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Goldwaaren
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
Philinn Vielmetter.
Vertreter:„JJubert Feith, Juwelier.
Tafel-Liqueure .* und Punsche##
aller Art der altrenommirten* Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
9000009001030000
DIangangeide in den apartesten Neuheiten, wirklich e
BlousenSeideelegantechice Seidenstoffe für Blousen.*
Zu ganz besonders billigen Preisen bei Prima Qualität
und grossartiger Auswahl empfehle:
Wandschirme(Paravents), Ofenschirme, Fächer jeder Art, Imari, Owari, Kaga, Celadon, Cloisonné, Satzuma-Vasen,-Urnen, Schirmständer u. Decorationsteller, ff. Jardinièren, Prachtvolle Service in allen Preislagen, Schalentassen, Moccatässchen, Dessertteller, Theetöpfe, Theeurnen,
Feinf. Lacksachen, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Arbeitskasten, Schmuckkasten, Theekasten, Cabinets-Schmuckkasten, Theebretter, Brodkörbe etc.
Schön und praktisch für Weihnachten:
„ Dtzd.-Cartons mit reizendem Weihnachtsbild! Engros-Vertreter:
Anton Schäfer. Venloerstrasse 39.
rbetter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmgun, Blindgasse 16.
ie Blouse 4; Meter reine Seide von M..50 an Reste in Blousenseide fabelhaft billig.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,„
3 Marsitstein.
Gustav Voss, Hoflieferant
Köln, Schildergasse 39.
Abtheilung: China- u. Japanwaaren-Import.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(a Lesephon Nr. 3igz.n—.)
Joy. Jos. Jungoluth, Alces üter 25. Köin,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13. Jos. Kocnen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1.
Joseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
Joseph Hocveler, Bocklemünd.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Jac. Scholl, Bayenthal.„
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Hub. Mich. Victen, Sülz. Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim, Schuhwaarenhändler.
mit Viaphanie.Glasbildern
(zweckentsprechender Fensterschmuck).
Zu haben bei:
Schmücke
" Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Deine Henster klein&amp; Nolte, Friesenstraße 8, und
A. Lemm, Deuloerstr. 271, Ehrenfeld.
AoAnr weiß, schwarz und farbig, die Robe
raurseide I2,., 21, 25 bis 45.,
nur garantirt solide Qualitäten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Franz Streck. Juwelier,
118 Severinstrasse 118, neben der Rosenstrasse.
Empfehle mein großes Lager in
Inwelen, Gold= und Silberwaaren,
goldene und silberne Taschen=Uhren
de- zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Für die Weihnachts-Saison
empfehlen unser reichhaltiges Lager bei guter Waare zu bekannt billigen Preisen. Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge, Cravatten, Hosenträger, gestickte Pantoffeln, Socken, Unterröcke, Schürzen, Handschuhe, Muffen, Boas, Pelerines, Tücher, Echarpes.
Vereine noch ertra Preisermäßigung.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spielwaaren u.
Christbaumschmuck
in großer Auswahl.
Ausverkauf
in Bürsten und Haushaltungsgegen ständen, Schrubber mit Stiel vor 28 3 an. Aufnehmer von 12§ an.
Marsikstein 21.
Frische, sehr schwere
Hasen,
on täglich abgehaltener großer Treib#gd.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30

Kölner Local-Anzeiger Nc. 349* Montag, 20. December 1897.
Seite 5.
Echte
Böhm. Granat
Waren als: Passendste Franz Jira.
Weihnachts-Geschenke Köln am Rhein,
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung
das Specialgeschäft von
Hohestraße 93
(an den Vier Winden).
beussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Telteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Engl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Begenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc.
Neueste Preisliste zu Diensten.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm.
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seczungen, lebender Hecht,
Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seesische; ebenso Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Hauptniederlage von Nichter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Ankermarke).
in größter Auswahl.
Fellpferde in allen Größen zum Fahren und Schaukeln,
Laterna Magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele„Halma“ 2c.
Sportwagen,
Belocipedes,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen,
Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden. Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden, Geduldspiele
F
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Croße Weihnachts-Ausstellungen.
9
Weihnachten.— Weihnachten Ausverkauf von Tuchresten.
— deutsche Waare gebe spottbillig ab.
rau A. Kannen, Herzogstraße 2, 1. Et.
Feine englische und deutsche Waare gebe spottbillig ab. „ Fra
Special=Geschäft für
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Zechenkoxs Centner M. 1,10 franco Haus.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage. 4
Urtheile der Presse:
„Der Verlauf der Affaire Feichter in Strassburg ist ein Beweis der eminenten Bedeutung und Macht der Presse. Wäre die Sache nicht in die Spalten der Kölnischen Volkszeitung gerathen, on wo sie im Verlauf weniger Tage den lundgang durch die 1 ganze Presse des In- und Auslandes unternommen hat, dann wäre es vermuthlich zu di sem bschluss auch nicht gekommen. Wer A daran zweifelt, dass die Presse eine Macht im pol tischen Loben V ist, der mag den Fell Feichter sich etwas näher ansehen und 4 wird seine Ansicht ändern.“(Kieler Zig., 21. Sept. 1893.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Ver V bindlichkeit für A eiterbezug jederseit für vier- A zenn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten! an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 6
00
Probe
*
.*
K
0
Céle
∆ 35
G
S
PR
5 D. Hellermanna
Krogstr. S.
gelkänlg
Volièren, Aquarien und Terrarien
eigener Fabrication.
Auf Grund langjähriger Erfahrungen fertige ich für alle Arten Vögel
Specialkäffge
an. Alle Käfige sind mit gesetzlich geschützter, unerreichter Sparfutter=Ein richtung, naturgemäßen Sitzstangen mit Milbenfänger 2c. versehen. Glas scheiben zur Verhütung von Schmutz sind bei meinen Käfigen auf neue
praktische Art angebracht; nicht durch Klammern.
Rohrkäffge
nach Dr. Russ M..50.
Alle bei mir gekauften Käfige werden anch auf Wunsch bei mir wieder reparirt und neu auflackirt.
Kätigständer, Nußbaum, von M. 5 an.
Saloutische, Blumentische u. Ständer, Blumentöpfe 2c.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Köln, Schildergasse 39.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
22 Duhr
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den .<space> b e k a n n t e n<space> N i e d e r l a g e n.<space> B<space> i m<space> E i n <space>
kauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. N. Jost.
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
ees
in allen Sorten und Preislagen, gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.“
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
gorsb.
vormals
vormals
leit. Mitinh der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
01
Thbastras
10.
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Schöne
Geschenke.
Hei igen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M..40—150.00; Dildor grosse und kleine, lose, bnldel gerahmt und in Ständern;
bis zu den feinsten und grössten;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich ## billigern Preisen als die der
Concurrenz trotz Rabatte. O
In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
Pass. Weihnachts=Geschenk:
schöne gehäkelte Bettdecken billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 79A.
eingefahren, auch fett zum Schlachten. billig zu verk. Ausk. Eigelstein 78.
Kroße Partie Damen=Muster=I# in gutes Fellschaukelpferd. auch zum O Unterröcke spottbillig.* Fahren geeignet billig zu verkaufen
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Fam
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897 goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt von 10%
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Weißbüttengasse 1.
Köln=Deutz, Mathildenstraße 42A.

4
Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Montag, 20. Pecember 1897.
„Arthur von Warnstedt, Hauptmann," las sie, und ein leichter
Jubelruf entschlüpfte ihren Lippen.
„Mein Bruder.“
Sie eilte an dem Diener vorüber und im nächsten Augenblick lag sie in den Armen Arthur's.
„Arthur, mein lieber guter Bruder, welche Ueberraschung.“ Zärtlich küßte Arthur von Warnstedt die Schwester und strich ihr über das wellige blonde Haar.
„Ja, Schwesterchen,“ sagte er lachend,„es sollte auch eine Ueberraschung für dich sein. Ich hätte dir ja meine Ankunft vorher anzeigen können; aber ich wollte mir die Freude nicht verderben, dich in meiner neuen Würde als Generalstabs-Offizier und Hauptmann zu überraschen.“
„Du Hauptmann und im großen Generalstabe. Ah, wenn das der Vater erlebt hätte!“
„Auch ich habe in dieser Zeit viel an den Vater gedacht,“ entgegnete Arthur ernst.„Aber auch an dich, liebes Schwesterchen, dem ich alles zu verdanken habe.“
„Ach, Arthur!“
„Ja, ja, du hast mich zu dem gemacht, was ich geworden bin.“ „Aber so schweig' doch davon; setze dich erst ein Mal und erzähle ordentlich, wie das alles so schnell gekommen ist.“
Sie führte ihn in das Zimmer und nöthigte ihn zum Sitzen. Dann zog sie einen Sessel an seine Seite, setzte sich, ergriff seine Hand und blickte mit glücklichem Lächeln zu ihm auf.
„Und nun erzähle!“
„Ja, viel habe ich nicht zu berichten, Schwesterchen. Und doch, wenn ich alles erzählen wollte, was in mir vorgegangen ist, seit wir uns nicht gesehen, ich könnte stundenlang davon sprechen. Das Lange und Kurze von der Geschichte ist, daß ich mich nach des Vaters Tode ordentlich in die Riemen legte. Du weißt, ich habe vor einigen Jahren die Kriegs=Akademie besucht; ich glaube, mein lockeres Leben hat damals verhindert, daß ich in den Generalstab commandirt wurde. Du, liebe Marianne, hast mir die Augen gründlich geöffnet.“
„Arthur, ich bitte dich, laß das.“
„Ja, ja, du hast mir die Augen über mein Leben gehörig geöffnet; als ich vom Begräbniß des Vaters nach meiner Garnison zurückreiste, da hielt ich ein Mal gründlich Einkehr und— Auskehr. Ich warf alles aus meinem Leben und Denken hinaus, was nicht hineingehörte, und was mir früher doch so unentbehr lich schien. Dein großmüthiges Opfer, Marianne, sollte nicht vergebens gebracht sein; ich nahm mir vor, zu arbeiten, wie du, wie der verstorbene Vater, daß ich dereinst dir nicht nur alles, was du für mich gethan, vergelten, sondern dir auch ein sorgenfreies, schönes Leben bieten könnte. Und sieh', Schwesterchen, es ging! Zuerst allerdings schwer, ich gestehe es zu, aber mit der Arbeit selbst kam auch die Lust zur Arbeit, der Ehrgeiz, die Willensstärke. Nach einigen Monaten konnte ich meinen Vor gesetzten ein kriegswissenschaftliches Werk einreichen, das nicht nur ihre Billigung fand, sondern sogar im Kriegsministerium ein gewisses Aufsehen erregte. Man wurde aufmerksam auf mich, und jetzt bin ich Hauptmann, allerdings vorläufig ohne Patent, aber zum großen Generalstab commandirt, wozu ich mir deinen Glückwunsch erbitte.“
Thränen der Freude perlten über Mariannens Wangen. Mit leuchtenden Augen hing sie an dem Antlitz des Bruders, und plötzlich legte sie ihr Haupt an seine Brust und flüsterte:„O, wie ich dir danke.“
„Du dankst mir, Schwester, fragte er in ernstem Staunen, „Das wäre freilich die verkehrte Welt; ich habe dir zu danken mein ganzes Leben lang! Du hast mich erst zu einem tüchtigen wahren Mann gemacht, der weiß, daß des Lebens Werth in der treuen Pflichterfüllung, Arbeit, dem rastlosen Streben besteht. Dafür habe ich dir zu danken, dafür schulde ich dir mein Leben!“ „Nein, mein Arthur, nichts schuldest du mir! Ich bin ja so unendlich glücklich! Sieh', ehe du kamst, da quälten mich bange Zweifel, da peinigte mich der Gedanke, daß mein Leben so nutzlos gewesen, und daß es keinem Menschen wirklichen Nutzen schaffen könnte. Was vermag ein alleinstehendes Mädchen in der Welt? Ich habe nichts gelernt, wodurch ich meinen Mitmenschen nützlich werden könnte. Andere Frauen haben Kenntnisse gesammelt auf dem Gebiete der Kunst, der Wissenschaft; sie wirken als Künstlerinnen, als Lehrerinnen, als Aerztinnen sogar. Aber ich hatte keine Zeit, zu lernen, zu studiren, obgleich ich wohl auch den Willen und die Fähigkeit dazu besessen hätte; mich hielt die Pflicht an der Seite unseres Vaters fest, ich mußte mit ihm leben, für ihn und für dich sorgen, da blieb denn für mich nichts übrig, weder Zeit noch Geld— nur die Arbeit.“ „Marianne!“
(Fortsetzung folgt.)
Herrn Louis Sester, Köln.
Es freut mich, Ihnen mittheilen zu können, dass der bei meiner Wäsche erzielte Erfolg mit
Kölner Rasenbleiche
ein wirklich überraschender ist. Ohne dass die Wäsche im geringsten leidet, zeigt dieselbe stets ein vollkommen reines Weiss und behält keinen Seifengeruch zurück. Ich kann daher jeder Hausfrau, welche auf propere Wäsche hält, Rasenbleiche auf’s beste empfehlen und begrüsse Sie hochachtend
Frau Ewald Schimmel,
Mühlengasse 13—15.
Bestes Waschmittel der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfa., erhältlich:
Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters. Neugasse Grosse 32, Clem. Bomm Perlengraben 35. Gerh. Voss. Poststrasse 37. Kronen-Drogerie. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 102, Wilh. Doll. Severinstrasse 200, Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Clemens. hurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28, Jos. Oeimel. Weidengasse 46, Arth. Müller. Weichserhof 23. S. Krudewig. Weyerstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Zülpicherplatz 18, Gesch. Caspary. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes, Neusserstrasse 209, Wilh. Rueb, Löwen-Drogerie.
„ Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz Le Bret.
Lindenthal, Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 12A, Drogerie Zur Freiheit, Jos. Paur. Mülheim a. Räh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
" Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129, F. W. Martini.
Locales.
Im katholischen Volksverein hält heute Abend Hr. Reichsund Landtags=Abgeordneter Fuchs einen Vortrag über die Marine=Vorlage. Angesichts der Wichtigkeit des Gegenstandes werden die Mitglieder des Vereins sicherlich recht zahlreich an der Versammlung sich betheiligen.„„
Kirchliches. Es wurden ernannt die Herren: E. J. H. Herren, Vicar in Lank, zum Vicar in Mülheim am Rhein. I. M. E. Weeger, Vicar in Bickendorf, zum Vicar in Lank, Decanat Crefeld. I. Firmenich, Kaplan an St. Severin in Köln, zum Pfarrer in Maubach, Decanat Nideggen. H. G. Kremers, Verwalter der Pfarrbzw. Hof=Kaplanei in Dusseldorf, zum Kaplan an St. Severin in Köln. J. J. Odenthal, Kaplan in Mülheim am Rhein, zum Rector an der Herz=Jesu=Kirche daselbst. B. Linanau, Vicar an der Pfarrkirche in Mülheim am Rhein, zum Kaplan an der Herz=Jesu=Kirche daselbst. I. P. Ferdinand, Registrator des Erzbischöflichen General=Vicariats und Subsidiar an der Pfarrkirche zum h. Gereon in Köln, zum Pfarrer an Si. Nicolaus in Aachen.
¼ Neujahrs=Briefe. Zur Förderung des Neujahrs=Briefverkehrs wird es auch in diesem Jahre dem Publicum im Stadtgebiete von Köln gestattet sein, gewöhnliche Briefsendungen, deren Zuführung an die Empfänger in Köln=Altstadt und Neustadt sowie in den Vororten Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes zu Neujahr 1898 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Post einzuliefern. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Mast-Nemtern in Köln I(Haupt=Postaebände). Köln=Deutz. KölnAachenerstrasse 53, Jos. Effertz. Altermarkt 58, Louis Sester. Antonsg. 1, J. P. Emmerich jr. Wwe. Apostelnstr. 27, Bertram Claren. Bayardsgasse 3B, Theod. Liethen. Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Comödienstr. 18, Jos. Emmerich. Deutscher Ring 9, Julie Fischer. Ehrenstrasse 79. Max Riese. Eigelstein 53, Albert Geyr. Follerstrasse 76, Rud. König. Frie-cnstrasse 97. J. J. Hoven. Friesenwall 118, Ferd. Kämper. Gereonstr. 55, Carl Loosen junior. Hahnenstrasse, Eckc Benesisstrasse, Rud. Braun.
Herzogstrasse 4, M. Streicher. Heumarkt 71, Martin Eicheler. Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen. Karthäuserhof 4, G. Lempertz. Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt. Kümpchenshof, Drog. Heeg. Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt &amp; Münch.
Machabäerstrasse 39, H. Beckers. Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41, Wilh. Dietz.
Ehrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes gesammelt und am 31. December Nachmittags bzw. am 1. Januar Vormittags zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Derartige Briefe usw. sind einzeln durch Post=Werthzeichen zu frankiren und für Köln=Altstadt und Neustadt bzw. für jeden der genannten Vororte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das Kaiserliche Postamt in Köln(Rhein) I bzw. Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal oder Köln=Nippes. Hierin frankirte Neujahrs=Briefe für den Ort.“ versehen sein muß. Diese Sammel=Sendungen können bei sämmtlichen Post=Anstalten im Stadtgebiete von Köln— mit Ausnahme des Postamts Köln(Rhein) II(Packet=Postamt)— an den Briefannahme=Schaltern, sowie durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden; die Beförderung derselben zu den in Betracht kommenden Bestell=Postanstalten erfolgt gebührenfrei. Unfrankirte und ungenügend frankirte Briefe, welche etwa unrichtiger Weise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 1. Januar 1898 aufbewahrt, sondern alsbald nach der Einlieferung in gewöhnlicher Weise den Empfängern zugeführt werden.
00 In der Ausstellung für christliche Kunst haben zwei junge Meister, die Herren Boll und Polls, Schnitzarbeiten in spätgothischer Stilart ausgestellt. Es sind dies ein reizendes Wandschränkchen mit dem Kölner Wappen geschmückt und ein schöner Bilderrahmen in reicher Schnitzarbeit für eine Radirung des Kölner Dombildes. Die feine stilistische Durchführung und saubere Arbeit fallen sofort in's Auge.
§ Was hat die Frau dem Christenthum zu verdanken?
So lautete das Thema des Vortrages, welchen Hr. Dompropst, Prälat Dr. Berlage am Freitag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft hielt. Wenn das Frauen=Geschlecht, so führte Redner aus, im allgemeinen mit Recht als frömmer gilt, als das männliche Geschlecht, so mag der Grund hierfür nicht zum wenigsten in dem Gefühle der Dankbarkeit zu suchen sein, welches die Frauenwelt erfüllen muß angesichts der großen Wohlthaten, die sie dem Christenthum zu verdanken hat. In neuem, hellem Glanze ließ das Christen thum insbesondere die Mutterwürde erstrahlen durch die Heiligung der Familie; im Vordergrunde steht die sittliche und geistige Veredelung, welche von der gottesfürchtigen Hausfrau auf die Familie und die ganze Gesellschaft ausgeht. Selbst bei den Juden konnte der Mann nach Gutdünken die Ehe lösen, so daß die Frau das Haus verlassen und die Kinder fremden Personen überlassen mußte Schlimmer noch stand es in den heidnischen Staaten der alten Welt. In Griechenland machte die strenge Einfachheit der alten Zeit bald der Zügellosigkeit Platz; als recht= und besitzlose Sclavin war die Frau der Willkühr des Mannes überantwortet. Sie hatte keinen An spruch auf ihre Kinder, die ihr genommen und getödtet werden konnten Sagte doch selbst der weise Solon: Das Kind soll aus den Armen der Mutter vor den Vater gelegt werden, und wenn er es in seine Arme nimmt, so soll es leben, wendet er sich aber ab, so setze man es aus und tödte es. Die Sittenlosigkeit des entarteten Griechen land hat das weltbeherrschende Rom in sich aufgenommen und besonders durch die leichtfertigste Ehescheidung die Ehe in ihren Grund lagen auf das schwerste erschüttert und die Frauen=Ehre fast gänzlich vernichtet. Erlösung aus diesem unnatürlichen Zustande brachte Christus, der die Welt erneuerte. Da wurde aus gottgesandtem Munde zu einer Jungfrau gesprochen:„Du bist gebenedeit unter den Weibern", und Maria konnte jubelnd ausrufen:„Von nun an wer den mich selig preisen alle Geschlechter, denn der Herr hat Barm herzigkeit an mir gethan.“ Gott wird Mensch, eine Jungfrau ist seine Mutter, die alle Zierden des Weibes in sich vereint. Von da an kehrt die Würde des Frauengeschlechtes zurück. Die Frau ist nicht mehr dienstbar dem Egoismus und der Leidenschaft des Mannes, sondern sie ist seine, ihm zwar unterthänige und gehorsame, aber ihm ebenbürtig zur Seite stehende Gehülfin, die liebevolle Mutter und Erzieherin der Kinder zur Tugend und Gottseligkeit, das leuchtende Vorbild der aufopfernden Liebe und hingebenden Treue. Jedes Kind wird als Gottes Ebenbild betrachtet und die Bestandtheile der Familie: Vater, Mutter und Kind werden in Christus zur erhabensten Einheit verbunden. Groß ist darum die Dankesschuld des Fraueneschlechtes und Grund genug für sie, die Kinder in der Liebe zum heiland zu erziehen. Die Zuhörer spendeten den fesselnden Ausführungen des Redners den reichsten Beifall.
§ Das Conservatorium der Musik besuchten nach dem in der
Hauptversammlung am 19. d. vom Vorsitzenden des Vorstandes Commercienrath Robert Heuser erstatteten Berichte im letzten Schuljahre insgesammt 455 Schüler und Schülerinnen gegen 436 im Vorjahre, wovon 350 auf Rheinland und Westfalen, 61 auf das übrige Deutschland, je 2 auf Oesterreich und Frankreich, 16 auf Großbritannien,
8 auf Holland, 9 auf die Schweiz. je 1 auf Belgien und Rußland,
5 auf America, entfallen. Von den Schülern errang Herr Bernhard Köhler den Preis der Meyerbeer=Stiftung in Berlin. Planmäßig ertheilten 40 Lehrer in 37 Lehrfächern Unterricht in 607 Stunden jede Woche. Durch den Tod verlor das Lehrercollegium den Herrn Wilhelm Bock, der seit 1885 mit bestem Erfolge als Lehrer der Trompetenklasse thätig gewesen und dessen Verlust die Anstalt aufrichtig beklagt. Aus dem Lehrercollegium traten aus: Herr Kammervirtuos Max Pauer, der einem Rufe an das Conservatorium in Stuttgart, und Herr Oberregisseur Ernst Lewinger, der einem solchen an das königliche Hoftheater in Dresden folgte. Beiden Künstlern widmete der Vorfitzende warme Worte der Anerkennung ihres langjährigen, höchst erfolgreichen Wirkens an der hiesigen Anstalt. Als Ersatz wurden für den erstern Herr Victor Staub aus Paris, für letztern Hr. Oberregisseur Karl Dalmonico vom hiesigen Stadt-Theater angestellt. An telle des ebenfalls ausgeschiedenen Hrn. E. Schulze, Lehrer der Vorbereitungsklasse, trat Hr. S. Herz und als Hülfslehrer im Violinspiel Hr. A. Stauffer, ehemaliger Schüler der Anstalt, neu ein. Mit besonderm Danke erwähnte der Vorsitzende der fortgesetzten Spenden der hiesigen Concert=Gesellschaft von 1500 M. und der P. W MüllerStiftung in Frankfurt a. M. von 750., und der Vermehrung der Bibliothek durch Zuwendungen und Geschenke des königl. Ministeriums für geistliche, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten, der Firmen Robert Forberg in Leipzig, P. J. Tonger in Köln und Louis Oertel in Hannover, sowie anderer Gönner. In bewegten Worten gedachte alsdann der Vorsitzende des Hinscheidens des hochverehrten und um die musikalischen Verhältnisse Köln's im allgemeinen und um das Conservatorium ganz besonders hochverdienten seitherigen Vorsitzenden, des Hrn. Geheimraths Robert Schnitzler, zu dessen Ehren die Anwesenden sich von ihren Sitzen erhoben. Die im Turnus ausscheidenden VorstandsMitglieder Herren Seligmann und Assessor Günther wurden wieder= und an Stelle des durch Tod ausgeschiedenen Hrn. Geheimrath Schnitzler dessen ohn Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Victor Schnitzler neugewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden ernannt die HH. Dr. Curtius, W. v. Recklinghausen jr. und Albert Heimann. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr vom 1. October 1896 bis 30. September 1897 wurde durch den Schatzmeister vorgetragen und nebst der Aufstellung über das Vermögen und die Schulden des Conservatoriums näher erläutert. Von den bemerkenswerthen Zahlen seien hervorgehoben der Betrag des Schulgeldes mit 87,135 M. und der gezahlten Lehrergehälter mit 85,640 M. Die Haupt=Versammlung, an der auch die von der Stadtverordneten Versammlung statutmäßig entsandten Vertreter theilnahmen, ertheilte dann auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung für die Rechnungsperiode vom 1. October 1895 bis 30. September 1896.
0 Die Schifffahrt war gestern durch den auf dem Rheine liegenden Nebel vollständig gestört. Der Wasserstand geht anhaltend stark zurück und betrug heute Morgen nur noch 2,72 Meter, gegen 3,12 Meter am Samstag=Abend.
□ Im städtischen Krankenhause sind die beiden Männer, welche in der Drususgasse von der Pferdebahn bzw. in der Friedrich= Wilhelmstraße von einem Bierwagen überfahren wurden, gestorben
X Unfall. In der vorvergangenen Nacht stürzte in einem Hause am Duffesbach ein Mann in eine Senkgrube, wurde aber von der Feuerwehr noch lebend heraus geholt.
. Diebstähle. Ein Dieb schlich sich in einem Hause an der Merheimerstraße in Nippes auf den Speicher, erbrach hier die Thüre eine Taubenschlages und stahl sieben Tauben im Werthe von 7 M.— Ein Tagelöhner von auswärts besuchte in hiesiger Stadt mehrere Wirthshäuser und zechte dort in Gesellschaft von Frauenspersonen. Später vermißte der Mann sein Portemonnaie mit angeblich 18 M. Inhalt.— Vom Speicher eines Hauses an der Dürenerstraße in Lindenthal wurden ein leinenes Betttuch, gezeichnet E.., und zwei einzelne Strümpfe gestohlen.
a Schlägereien. Auf der Weyerstraße und in der Thieboldsgasse entstanden am Samstag=Abend Schlägereien, wobei einer der Betheiligten durch einen Messerstich verletzt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Die Klage einer Comptoiristin auf Zahlung einer Entschädigung von 50 M. wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist wurde kostenfällig abgewiesen; die beklagte Firma betreibe ein Handelsgeschäft, die Klägerin sei also nicht Gewerbe=, sondern Handlungsgehülfin und das Gewerbegericht daher nicht zuständig.— In der Klagesache eines Verputzers gegen einen Architekten auf Zahlung von 52 M. rückständigen Accordlohn bestand über die Höhe der vereinbarten Accordsätze Streit. Die Vernehmung von Zeugen brachte keine Klarheit und die Parteien einigten sich auf 25 M.— Die Klage eines Schriftsetzers gegen die Inhaberin einer Buchdruckerei auf Zahlung einer Entschädigung von 46 M. 20 Pfg. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen, weil der Kläger den ihm ertheilten Anordnungen trotz wiederholter Aufforderung nicht nachgekommen war.— Ein Schlosser verlangt von einer Firma 42 M Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Nach der bestehenden Arbeitsordnung ist in der Fabrik der Beklagten gegenseitige Kündigung ausgeschlossen. Die Beklagte behauptete, dem Kläger sei beim Eintritt eine Arbeitsordnung ausgehändigt worden. Der Kläger bestritt dier, erklärte indessen auf die Frage, ob er beschwören könne, daß er keine Arbeitsordnung erhalten habe, es seien ihm bei der Annahme zwei Bücher ausgehändigt worden; er könne aber nichts darüber sagen, ob sich eine Arbeitsordnung darunter befunden habe. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da das Gericht aus der Erklärung des Klägers die Ueberzeugung gewann, daß er eine Arbeitsorbnung bekommen habe.— Ein Ausläufer verlangt von einer Firma 32,20 M. Kündigungs-Entschädigung. Wie die Verhandlung ergab, ist Kläger trotz häufiger Verwarnungen fast täglich zu spät zur Arbeit gekommen. Es ist ihm u. a. gesagt worden, wenn er wieder zu spät komme, werde er entlassen; andern Tags kam er über eine Stunde zu spät. Auf den Rath des Vorsitzenden zog der Kläger die Klage zurück.
— Die Klage eines Scheifers gegen eine Firma in Nippes auf Zahlung einer Entschädigung von 60 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen, da der Kläger nach seiner eigenen Erklärung mindestens drei Mal unbefugt von der Arbeit weggeblieben war. Am Tage der Entlassung war er mit der Entschuldigung, er sei krank, ausgeblieben, hatte aber verschiedene Wirthschaften besucht; auch ist der Kläger schon wegen Trunkenheit verwarnt worden. Unter diesen Umständen könnte sein Ausbleiben nicht als entschuldigt angesehen werden.
— Die Klage eines Metzgergesellen auf Zahlung von 45 M. Kündigungs-Entschädigung wurde ebenfalls kostenfällig abgewiesen. Durch die Beweiserhebung wurde festgestellt, daß Kläger in einem Hause, in welchem er für den Beklagten Fleisch abgetragen hatte, eine Mütze sich rechtswidrig angeeignet hat. Diese Unredlichkeit musse als ausreichender Grund zur Entlassung angesehen werder.
Rbeinhöhe am 20. Dec., Morgens 7 Uhr mn 2,72—.40.

X Auf der Tribüne des Gürzenich
Betrachtungen eines Ausgeschlossenen.
Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate! So lautet bekannt lich nach Dante der letzte Vers der Inschrift über der Höllenpforte. Ich möchte der Gürzenich=Commission den Vorschlag gern kostenlos zur Verfügung stellen, auch für den großen Saal dieses ehrwürdigen Hauses ein solches Schild anfertigen zu lassen. Nicht daß ich damit den Saal selbst mit einer Hölle in Vergleich bringen wollte, das sei fern von mir, zumal dann nicht, wenn der Männergesang=Verein darin ein Fest veranstaltet, und dennoch habe ich die Nothwendigkeit einer solchen Warnung gerade bei einem Feste dieses trefflichen Vereins empfunden. Das Schild müßte eine Viertelstunde vor Beginn der Festvorstellung angebracht werden, dann könnte damit manche Thräne getrocknet werden.
Ich kam erst zehn Minuten vor dem Anfang, und da mir mit Ausnahme einiger verstört aussehender Damen, die eine Illustration der irrenden Mütter in Schiller's Glocke abgeben konnten, kein Warner entgegentrat, so setzte ich wohlgemuth meine Schritte über die Schwelle. Wie wogte das Leben in Weiß und in Grau und allen andern möglichen Farben um mich her. Hier und da ein bekanntes Gesicht, aber immer ganz hinten, wohin ich nie gelangen konnte, so lange das lenkbare Luftschiff noch nicht erfunden ist oder der Spiritismus immer noch nur andere Leute, nicht seine eigenen Gläubigen vergeistigen kann. Da lief ich durch die noch freigehaltenen Reihen, aber diese sind das einzige, was in diesem Saale noch frei ist. Ganz vereinzelt stehen noch unbesetzte Stühle, aber sie werden von Argusaugen bewacht und ein„Besetzt!“ kommt schon, so paradox es klingt, der hoffnungslosen Frage zuvor. Da hinten an der Seite stehen noch vier freie Stühle neben einander. Erfreut strebe ich auf sie zu, aber nicht sollst du ihn befragen, nämlich den Herrn, der gleich dem Cerberus hier die Wache übernommen hat. Ergeben schaue ich aufwärts, da trifft man Auge gerade oberhalb der vier„besetzten“ Stühle ein Placat, auf dem die fettgedruckten Worte prangen:„Das Reserviren von Stühlen ist untersagt.“ Aber was nützen mir die schönsten Gesetze, wenn mir die Gewalt nicht zur Seite steht, sie durchzuführen? Ich schaue mir den Herrn näher an, der mit der übertünchten Höflichkeit Europens nicht auf freundlichem Fuße stand, aber da die Stärke seiner Muskeln, so viel ich beurtheilen kann, im umgekehrten quadratischen Verhältniß zu der meinigen stand, so schlug ich mir den blitzschnell aufgetauchten Gedanken eben so rasch aus dem Kopfe. Auch der Versuch, irgendwo hinter den Coulissen noch eine Sitzgelegenheit zu ergattern, mußte als fehlgeschlagen aufgegeben werden, da andere vor mir den Gedanken in die Praxis übertragen hatten. Da lief mir der Hüter des Saales in die Hände. Gleichzeitig mit mir bestürmten ihn Damen und Herren um Stühle, aber mit der Ruhe, die diesen trefflichen Mann auszeichnet und klassisch veranlagt, wie er ist zuckte der die Achseln: Kann ich denn Stühle aus der Erde stampfen, wächst mir die Eiche auf der flachen Hand? Da ich die erstere Möglichkeit bezweifelte und von dem Nichtzutreffen der zweiten mich überzeugte, beschloß ich, seinen Rath, die Galerie aufzusuchen, zu befolgen.
Wenn ich auf eine Galerie hinaufsteige, so wird die Erinnerung an die frühe Jugendzeit immer in mir lebendig. Wie viele Aepfel und Nüsse habe ich, ein früh enragirter Theaterbesucher, wohl auf der Galerie des Theaters meiner Vaterstadt gegessen! Da brauchten wir keine Furcht zu haben, daß ein Lehrer die verbotene Anwesenheit feststellte, und außerdem belastete die Ausgabe den streng bemessenen Haushalts=Etat am wenigsten. Aber hier war es ja herrlich! Platz, so viel man haben wollte! Nur wenige Personen drückten bereits die strohgeflochtenen Bänke, die so gesuchten„Vorderplätze" waren noch in Masse zu haben.
Es war zum ersten Mal, daß ich mich hier oben befand. So mußte es wohl dem Glückspilz Polykrates zu Muthe sein, als er von seines Daches Zinnen auf das beherrschte Samos hinabsah, wie mir in diesem Augenblick nach den überstandenen Fährlichkeiten. Ja, mir fehlte sogar der warnende Amasis, und auch das Ende hoffte ich glücklicher zu erleben, als jener König. Was konnte mir passiren? Neben mir stand der Feuerwehrmann, und die an die Hydranten angeschraubten Wasserschläuche machten einen beruhigenden Eindruck; denn wenn die in Thätigkeit träten, war ich doch in glücklicherer Lage, als die weißgekleideten Jungfrauen da unten. Ja, da unten! Da wogte es noch hin und her von Köpfen. Wie viel bequemer kann man doch von erhabenem Standpunkte die Leute nach ihrem richtigen Werth beurtheilen, als wenn das Wandeln unter ihnen den Blick trübt und die Uebersicht erschwert! Von hier aus kann ich mit Sicherheit die Neigung für geistige Getränke feststellen. Erschreckend sind ja die Batterieen von Flaschen auf den weißgedeckten Tischen noch nicht; aber bedenkliche Ansätze scheinen mir doch da hinten links vorhanden zu sein. Mein Opernglas entdeckt mir dort bekannte Gesichter; ich werde ihnen also bei unserer nächsten Zusammenkunft eine Moralpredigt halten. O, mich betrügt man nicht!
Ein Aufstand entsteht an der vordern Tischecke. Eine Flasche ist umgefallen, hat zwei volle Gläser zerschlagen und der schöne Rothwein hat im Nu eine täuschende Landkarte von Italien auf die Weiße des Tisches gezaubert. Betrübender ist der Umstand, daß ihn diese Leistung augenscheinlich noch nicht befriedigt hat, daß er vielmehr den Zauber noch auf die crémefarbenen Kleider zweier Damen ausdehnt. So wohnen Freude und Schmerz oft dicht neben einander! Die Frage, ob man in einem ziemlich unregelmäßig roth gestreiften Kleide noch tanzen kann, ist hier acut geworden. Da die Thränen bald versiechten, ist anzunehmen, daß sich aus der etwas lebhaft geführten Discussion eine befriedigende Lösung ergeben hat.
Der Zufall— mein Glaube an ihn ist allerdings nur schwach — hat ziemlich in der Mitte des Saales einen jungen Herrn einer eben solchen Dame gegenüber sitzen lassen, für die der ganze Saal trotz seiner erdrückenden Fülle leer zu sein scheint. Wenigstens schauen sie weder rechts noch links, sondern scheinen ernstlich die sociale Frage zu lösen. Ernstlich ist übrigens nicht so zu verstehen, daß sie die Gesichter in Falten ziehen, oder verstehen sie die Diplomatie noch nicht recht? Börne sagt ein Mal, daß er, so wenig ihm auch mehr wunderbar erscheine, sich immer toch darüber wundern müsse, daß zwei Diplomaten mit einander
Zu jedem Vogelbauer über 4 c wird ein Patent-Glasbadehaus gratis zugegeben.
Vortheilhafteste Bezugsquelle am Platze.
Papageikäfige,
Specialität u. Fabrik-Niederlage in
Käfigen nach Dr. Russ,
patentirt in allen Staaten,
Käsige der Neuzeit. Käflgständer,
tagèren,
Gewürz-Etagèren,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Theemaschinen,
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Kinder-Kochherde und Geschirre,
ferner alle
praktischen Haushaltungsgegenstände
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn,
Magazin in Haus- u. Küchengeräthen,
che
verhandeln können, ohne zu lachen. Nun, über diese hätte er sich nicht zu wundern brauchen. Ich habe übrigens auch beobachtet, daß die beiden dem Rubinstein'schen Liede: Neue Liebe mit sehr viel Andacht und Verständniß gefolgt sind. Hoffen wir also für beider Lebensglück das Beste.
Weniger mitfühlend als ich scheint mir der Gryenkopf zu sein, der dort vor mir am Ende eines Balkens auf das Treiben unter sich mit einem verächtlichen Zug um den Mund hinabschaut. Ein geistreicher Herr, dem das Stillesitzen noch schwerer wird, als die Befolgung des auf großen Placaten drakonisch ausgedrückten Rauch=Verbotes, hat die Pause zwischen zwei Vorträgen dazu benutzt, um den eigens mitgebrachten Witz loszulassen, und seine Fernwirkung bekundet sich darin, daß eine Tischlänge von 5½ Meter auf anderthalb Minuten zu lachen anfängt. Da die Lacher aus Damen und Herren aus fast allen Lebensaltern sich zusammensetzen, und sich darunter recht kräftige Gestalten mit umsangreichen Resonnanzböden befinden, so drohte der Witz das gleichmäßig vertheilte unbestimmte Stimmengelärm zu durchbrechen, wodurch sich seine Wellenwirkung noch erheblich vergrößerte, indem etwa hundert Köpfe sich nach der revoltirenden Stelle mißbilligend umwenden. Der Witz hatte demnach seine Schuldigkeit in jeder Beziehung gethan, und der Verbrecher lehnte sich befriedigt lächelnd zurück und drehte die Daumen.
Erhält man schon nach jeder kleinen Pause, von oben gesehen, den Eindruck, als ob es nur mit Mühe gelungen wäre, den Trieb, sich andern mitzutheilen, latent zu halten, so wächst sich dieser Eindruck bei der großen Pause zur Gewißheit aus. Es dringt jetzt ein Lärm nach oben, den ich, wenn nicht auch Damen dort unten säßen, und die mir angeborene Höflichkeit es zuließe, Geschnatter nennen würde, und in freudigem Bewegen thun sich alle Kräfte kund. Eine Masse Herren verläßt schnöde ihre Familien, um zu sehen, wo man einen andern Schoppen schenkt. Mit ihnen collidirt der Kellner Schaar, und ich vernehme bis hinauf zu mir aus dem Gedränge den fürchterlichen, mengetheilenden bayerischen Warnruf:„Sauce!" Denn jetzt gibt es auch etwas Warmes. Gerade unter mir sind zu meinem Leidwesen zwei Portionen„Schmorbraten mit Maccaroni“ glücklich angekommen, deren Duft, sich unterwegs mit Wiener Schnitzel mit Erbsen und Kalbskopf en tortne vermischend, geradewegs in meine Nase steigt. Es ist also wirklich wahr, daß des Lebens ungemischte Freude keinem Menschen beschieden ist!
Das Orchester hat schon eine prächtige#ie, oder, wie man in der Musik schreibt: Fantasie aus Cärhen von sich gegeben, und die Mehrzahl der Flüchtlinge fehlt noch. Nun aber steigt der Präsident des Vereins auf das Podium und beginnt sein Solo. Dieses Solo klingt jedes Jahr, ein Mal ein bißchen mehr, ein Mal etwas weniger Lärm durchdringend, auf dieselbe Weise aus, und trotzdem es an musikalischer Wirkung arm ist, packt es die Hörer doch gewaltig. Kaum ist der Vortragende mit seiner Aufgabe fertig, so beginnen die wie aus dem Boden gestampften Feen mit klappernden Tellern an den Tischen entlang zu schweben, sämmtliche Herren mit ihrem lieblichsten Lächeln bestrickend. Es geschieht für die gute Sache, und des Präsidenten Rede über die Menge von Familien, die dem Weihnachtsfest nicht mit Freude entgegensehen können, hat gut vorgearbeitet, so daß sich die Portemonnaies unter diesem zwiefachen Sesam! Oeffne dich! nicht rostig zu zeigen pflegen. Die weibliche Armee ist so trefflich organisirt, daß plötzlich auch bei uns, den doch eigentlich wegen„Raummangels“ von dem Feste Ausgeschlossenen, eine weiße Fee erscheint.
Mittlerweile haben sich unten sämmtliche Köpfe, bis auf die letzten blinkenden Glatzen, die in das Bild unbedingt hineingehören, wieder eingestellt; der Familiensinn ist in der Herrenwelt also doch noch nicht ganz ausgestorben, und geduldig harren die Ehemänner an den Seiten ihrer Frauen und Töchter der weitern Ereignisse. Ach, ihr töchtergesegneten Väter, für euch ist das Schwerste noch aufgehoben, und ich kann euch nachfühlen, daß ihr gleich euern immer nervöser werdenden Sprößlingen mit unfreundlichen Gefühlen gegen die Länge des Programms euch nach und nach anfüllt, wo doch fast die Stunde erreicht ist, in der der Tanz programmmäßig beginnen soll, während allein noch eine ganze Seite Lieder abzusingen ist, ungezählt der drohenden übrigen musikalischen und declamatorischen„Gaben".
Nun verlangt das übermüthige Volk gar noch ein da capo oder eine Zugabe. Trotz meiner aufmerksamen Beobachtung kann ich nicht recht entscheiden, was für Leute denn eigentlich ein Interesse an der Verlängerung des Programms haben. Die jungen wollen tanzen und die alten nach Hause gehen. Bleiben nur die Mittelalterlichen, aber wo sind sie? Ich fürchte, sie sind gar nicht hier. Wer in aller Welt macht also den überflüssigen Lärm. Ich werde die Frage im nächsten Discutir=Abend aufwerfer
Zu wirklich
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert;
in nur soliden Qualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Hemdentuche, Betttuchbiber, Bettdecken,
fertige Wäsche, Tascheutücher, Tisch= und Haudtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spieger,
Minoritenstraß
Gegründet 1864.
Weihnachts-Geschenke.
Korallen=Schmuck, vollständig, von 5# an. Echte Korallenketten
mit Silverhaken von 50, an bis zu den feinsten Sorten. in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt. Gold= und preisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße.
Festgeschenke ilberschmuck zu FabrikDie Flaschen=Ansammlungen haben sich nun allenthalben bedenklich verdichtet und dort hinten sogar beängstigend zusammengeballt. Von dort aus verbreiten sich denn auch selbst während der Vorträge einzelne Töne, die nicht programmmäßig sind und in Folge dessen von den Zuhörern keinen Beifall ernten. Nur die umwohnenden Hälse werden wie die der Hühner von Frau Wittwe Bolte lang und länger, bis sich wieder Stille rings umher ausbreitet. Dennoch ist die feierliche Aufmerksamkeit vom Anfang dahin, und unter den mächtigen Orgelklängen, die den Saal durchbrausen, geht ein gedämpftes Gezwitscher daher, bis plötzlich das elektrische Instrument in ein sanftes Piano übergeht und die Ungehörigkeit zum Entsetzen der Betroffenen aufdeckt. Es ging hier also umgekehrt wie in der Haydn'schen Symphonie mit dem Pankenschlag, wo bekanntlich die bei dem langen Adagio Eingeschlafenen durch einen mächtigen Donner auf jenem Instrument jäh aus den süßesten Träumen gerissen werden. Hier wie dort ist aber das Publicum der blamirte Theil, und was schlimmer ist, so stellt sich oft der frenetische Beifall leider auch nur als eine der conventionellen Lügen der Culturmenschheit dar, die nur das Gute hat, in den Zeitungen als lauteres Gold gepriesen zu werden.
Der Saal ist wirklich sehr schön; das sieht man vielleicht am besten noch von hier oben. Der Kronleuchter ist fürwahr nur eine Erfindung für Kerzenbeleuchtung, und es war ein glücklicher Gedanke, das aupassungsfähige elektrische Licht in die Form des Kerzenlichtes zu zwingen. Und wenn jetzt die Tische dort unten verschwinden, um Terpsichore zu ihrer Herrschaft gelangen zu lassen, so kann man sich zurückversetzen in vergangene Tage. Aus der Dämmerung da hinten löst sich auf ein Mal ein Mann mit dem blauen Federbarett, dem geschlitzten Wamms und strümpfeartiger Beinbekleidung ab, und galant küßt er die Fingerspitzen der sich vor ihm in Ehrfurcht verbeugenden schönen jungen Frau. Mit der Eleganz der frühern Jahrhunderte führt er sie in den Saal, gefolgt von hübschen Rittern und Grafen, die sich die schönsten edeln Damen von Köln ausgesucht haben, während die Musik zur Polonaise der hohen Herrschaften ihre Weisen erschallen läßt. Dann träume ich weiter von Augsburg, von Karl dem Fünften und der Peutinger, bis ich schließlich inne werde, daß mir der Regen auf der Straße um die Nase schlägt.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Als ein reizendes Weihnachtsgeschenk für Knaben und Mädchen empfiehlt die Firma Erich Schmidt, Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 1, Kinder=Räder. Man verfehlt nicht, auch an dieser Stelle die Leser dieses Blattes darauf aufmerksam zu machen.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelldieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Heinr. Mülhens,
Grosse Weihnachts-Ausstellung!
Richmodstr. 33.
Fernsprecher Nr. 695.
Japan= und China=Waaren:
Teller, Vasen, Perlportièren, Paraventes, Tabletten, seidene Chäles, Tücher, Ständer, Thee.
Kaffee= und Thee=Services.
Orientalische Teppiche
(in verschiedenen Qualitäten).
Kelims, Djyims, Waffen und Möbel.
und Luxus=Möbel; Decorations-Gegenstände:
Tischchen(Näh=, Auszieh=, Spiel=Tische), Stühle(Pariser und engl.),
Schränkchen, Garderoben, Bücherbretter, Etagèren(in Holz und vergoldet), Säulen, Figuren, Consolen, Amoretten, Spiegel. Altdeutsche Krüge in Zinn und Glas; Wandteller, Laternen in Messing.
Christbaumschmuck,
Weihnachtskerzen,
Astral, Stearin
la. Waare,
Parfumerien und Seifen
empfiehlt:
Christ. Orth,
Ehrenstraße 41A.
la. Mainzer Sauerkraut,
in großen und kleinen Fässern;
Salzgurken,
mit feinsten Kräutern und Gewurzen eingemacht, in Fässern und Töpfen.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
Frische directe Sendung
Trüffeln
in Dosen und Gläsern
Chamvignons in Dosen, Champignons, getrocknet, Spitzmorcheln, getrocknet Capern, Paprika 2c
Gustav
Busch
Reste
in Sammet und Peluche für Kinderkleidchen u. Blousen,
fabelhaft billig.
Schlaumann, Marsitstein 8.
1060
afeläpfel
und
Kochäpfel,
rothe und gelbe,
Weihnachtsäpfel,
artoffeln
K
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
C. Knesfel, Ferrispr. 2073.
Große grüne Haringe,
in Körben von ca. 60 Pfd. zu Tages preisen(3½—4½ M. per Korb) em pfehlen von täglich frischen Zufuhren vom Fangplatz
Weichel&amp; Meyer, Lübeck, Fisch=Export.
Ner Gasulühlicht brennt, muss sie haben!
die neuesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57s22 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolut ausgeschlossen.
Preis pro Stück 1 Mark.
Zu haben bei
Eduard Clèment,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer'schen dasglühlicht-Brenner.
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 193. Lotterie habe ich
Ganze. halbe und viertel Loose
44., 22 M. 11 M. abzugeben.
W. Rive.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 K Montag, 20. December 1397.
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40 S an.
Aachener Printen
Christbaumschmuck.
Bilderbücher. Cnristbaumständer.
50 Pfg.-, 1.- und 3.-Artikel,
grossartige Auswahl, letzte Neuheiten,
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 103/5.
Spielwaaren.
Erzählungsbücher.
Galanteriewaaren
Kleiderstone.
Reste unter Einkauf.
Peter Berg Wwe., Friesenstraße 13.
Weihnachtsgeschenke
in gro
Photographie= PoesieReliefs= Briefmarken= Postkarten= Schreib=2
Ordnungs=
Bücher=
Musik= 85
Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille. Schreibzeuge.
Stets
zer geschmackvoller Auswahl:
###.I(G 1.ffolgornituron 1 Oamnonich
Schreib=Garni=
turen.
Briefbeschwerer.
Briefwaagen.
Briefcassett.,weiß
farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und
Erzählungsbücher.
Kochbücher.
Kochrecepte
Näh=SchmuckToilette= HandschuhNeuheiten.
Häkelgarnituren. Photographierahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien. Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher. Kath.Gebetbücher
Haussegen.
Lampenschirme.
Lampenschleier.
Portemonnaies.
Visitentaschen.
Brieftaschen.
Cigarren=Etuis.
Reisetaschen.
Ringtaschen.
eller
Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
Sämmtliche reau=Artikel.
BuBillige Preise.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe,
Herren=Remontoir=Uhren à 3 M und 5 N 2c. 2c.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
55000000000
Leurs. 9
G Breitestraße 54, 6
0 Special-Geschäft 0
0 in Handschuhen, 0 Cravatten u. Hosenträgern. A Große Auswahl. Billigste Preise. X
Breitestraße 54. 0
55655030
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
in Schnitten und Figuren, per Pfund 60 h.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Für
Möbelschreiner!
Schrankaussätze, Capitäle, feine und gewöhnliche Möbelschlösser in allen Sorten, Beschläge aller Art, Werkzeuge in la. Qualität empfiehlt billigst
Herm. Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
Gelatine-Papier
in allen Farben, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Postkarten-Albun.,
beliebtes Geschenk für Jedermann,
in reichster Auswahl, 50 S bis 15 M
Geschw. Antoni
*
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Für
Weihnachten:
eichene und nußbaum=polirte Wand Etagère, Sessel. eichene Stühle, mahagoni=polirte Wasch= und Nachtscommödchen, eichener Hausaltar, alles eigene Arbeit, zu verkaufen.
Gertrudenstraße 16.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 1I, 2. Etage.
3
11600000030
Reste
in Matelassé, Krimmer, Peluche zu Capes u. Kragen,
enorm billig.
chlaumann, Marsilstein 8.
2
808
Harzer Canarien, in Hohl u. Knorre, b. Tag u. Licht singend, billig zu verk. Köln, Blindgasse 4.
enlobungsHeinaths&* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Itöln. G
Diese Woche:
Geöff. tägl., auch
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.*
Der Feldzug von 1870 71(1. Cyclus).
onn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 3009, Kind. 20.
Panopticn
Hohestraße 11/13.
Neu ausgestellt:
Die Weihnachtskrippe.
Im Vortragsaal:
neueste Illusion
Mutterlos am Weihnachtsabend.
Vielfachem Wunsche entsprechend bleibt die effectvolle Weihnachtsdecoration von Mittwoch bis Weihnachten.*
Weihnachts-Festlichkeit
der
Marian. Congregation f. jugendl. Arbeiter
Kömn(St. Mauritius)
am
Montag den 27. Pecember., Abends 7¼ Uhr,
im
22
Fränkischen Hofe“.
Zur Aufführung gelangt:
„Camaldoli“,
sechs dramatische Bilder aus dem Leben des h. Romuald, von Gebhard Treß, Lehrer.
Saalkarten à 1 M. Galeriekarten à 50§ sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Jac. Scharmitzel, Löwengasse 1d, sowie Abends an der Kasse.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung,
skunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, LeseRath und Auskunft zimmer, Bibliothek,
Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische
Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
.: E. Leyendecker.
Für Vermiether.
Zur Empfehlung an unsere Mitglieder, welche Wohnung mit und ohne Beköstigung suchen, erbitten wir uns nur von durchaus anständigen Hausund Wohnungs=Vermiethern Offerten unter genauer Angabe der Straße, Hausnummer und Preise.
Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
Das Neueste!
Zusendung postfrei und umgehend.
Hlaarschmuck, Seitenkämmen, Nacken- und Aufsteckkämmen
in Simili, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerien
empfiehlt
E. Pohlen jun.,
64 Hohestraße 64.
Montag den 20. December., Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 5. Concerte im Gürzenich=Saale: Mozart: Sinfonie-dur, Lefebore:„Indith“
(unter Mitwirkung der Solisten).
Karten zu M..— Abends an der Kasse. Texte 20 Pfg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
*