Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofs.
“#e; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% hoger.— Rölier Stellen=. Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Bans von Röln sowie in Deun und allen Dororten unentgeitlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Lig. monatlich.
E EE...##.##.
Nr. 355.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 28. December 1897.
Gesund
rein
schmachhaft
Einzig dastehend
Versuchet die Recepte in den Packeten.
Bekanntmachung.
Zur Bewältigung des Neujahrs rkehrs sind seitens der
Privat-Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.
Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten, jeder Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thunlichst Etage) beizujügen.
Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe 2c. wird keine Garantie übernommen. Von heute ab tönnen schon Sendungen mit der Bezeichnung
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 1 eingeliefert oder in die Briefkasten gelegt werden, und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
* Die Dircclion.
Nenjahrsbriefe“.
#
—
Gesetzlich geschützt.
Telephon Nr. 2837.
Alle Sorten Punsch- und andere Sirupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cognac, Kirschwasser, Absynthe, Madeita, Malnga, Sherry, Portnein alles in ganzen und halben Liter-Flaschen, Maiwein-, Cardinal-, Bischof Essenz etc. Ausführliche Preislisten u. Probesendungen gern zu Diensten.
Franz Jos. Daniels,
KöLN.
Sternengasse—11.
Aller Cognag, fein.
Feiner Arrac=Punsch=Syrup, p. Fl. 2. Abgelagerter Rum, per Fl. K..50
Reiner Rothwein. und
Wermuthwein, magenstrk., Fl. 9.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Apothekr Theien's
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung,
50 Pfg.
Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Justen-, Hals- und ii
ILungenleidende.
Stets neue Dankschreiben, z..:
Hartnäckigstes
Lungenleiden. 25
Ich gebrauche Ihren Honig schon seit vielen# Jahren und habe mit demselben die hartnäckigsten Lungenkatarrhe geheilt, ebenso lebensgefährliche## Lungen= und Rippenfell=Entzündung. Für mich##z selbst gebrauche ich den Honig als pcobares Heil=s# mittel gegen langjährige mangelhafte Verdauung###### und Sodbrennen. Ihr Honig hat ohne Frage vorzügliche Wirkungen selbst bei den ältesten chronischen Krankheiten. Es ist die einzige Me#s dizin und das alleinige Hausmittel, dem ich als##### AAnhänger einer streng naturgemäßen Lebens=### weise Treue und Vertrauen bewahrt habe.—58 Busendorf i. Lothringen. 29. Jan. 1897. 532s Kervs, Steuer=Controleur.52
-—
C. Lück's Gesundheits-Kräuterhonig, seit sfs;
57 Jahren aus altbewährten, unschädlichen Pflanensäften und aus Honig, dem besten, nakürlichsten u. feinsten Kräuter=Ertract hergestellt, ers erfreut sich überall einer außerordentlichen Be= ess liebtheit als reelles Haus= und Linderungsmittel### bei den Leiden der Athmungsorgane. Ungezählte,## streng reelle Atteste. Man hüte sich ängstlich vor### Nachahmungen u. lasse sich nichts anderes aufreden.* Preis K.—. K.75. M..50. 825
Echt zu haben in fast allen Apotheken. 525
D T,- SOGber
Verdauungsstörungen,
Träger Stuhlgang.
Stets neue Dankschreiben, z. B: Hartleibigkeit.
□
Meine Frau litt Jahre lang an Magenleiden und Hartleibigkeit, trotzdem ich es an ärztlicher Hülse und vielen andern Anpreisungen nicht sehlen ließ. Alles war vergeblich, bis uns endlich durch einen guten Freund Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz in Vorschlag gebracht wurde. Nach Gebrauch einer Flasche kann ich Ihnen die freudige Mittheilung machen, daß sofort Linderung eintrat. Meine Frau verdankt ihr jetziges Wohlbefinden nur Ihrer Jedermann zu empfehlenden Essenz.
Härtensdorf b. Wildensels i.., 6. Juli 1896.
Heinr. Erler, Bäckermeister. Die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, allein echt und zuverlässig hergestellt von der Firma C. Lück, Colberg, übt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogen. verdorbenem Magen, Appetitlosigteit, überhaupt Verdauungsstörungen von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mittel versagen.
Mau hüte sich vor Nachahmungen.
Zuverlässig, erproht und ree l.
Echt zu vaben à K..—, K..50, J. in fast allen Apotheken.
1Dr. med. H. Lohmann,
1<space> H a b s b u r g e r= R i n g<space> 2 8.<space>
Fernsprech=Nummer 3555.
Flechten, Unterleibsleiden sheilt Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 26, part., 7— Züh. Dr. med. L. Müller,
Specialarzt für innere Krankheiten, (Zuckerkrankheit 2c.)„
Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
Es sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden: für den Neubau des Verwaltungsgebäudes in der Bürgerstraße—7 zu Köln:
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten
mit Materiallieferung, veranschlagt zu M. 16,744.97
b. Steinmetzarbeiten„„„ 5,178.90
c. Schmiedearbeiten einschl. Träger= und
Säulenlieferung, veranschlagt zu„.248 30
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Naterialproben sind postfrei, für jede der Arbeiten und Lieferungen beonders, bis
Noutag den 10. Jannar 1893, Vormittags 11 Uhr,
in das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 27 abzugeben, woselbst alsdann deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen. Bedingungen und BerechGeschäftsstunden bis dahin zur Einsichtnahme offen liegen.
nungen in den Geschäft
Köln, 24. December 1897.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbau=Inspector Moritz.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
g
Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—.60 per Pfund.“
Feinstes
Marke
„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 165.000 kg.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln.
Seilerei Engels, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
und Alle, denen eine geregelte Hautpfiege Bedürfniss ist, sollten die neue
A
„hergestellt aus d lichen Quellsalzen der Aachener Therme“, versuchen. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art, namentlich bei unreinem Teint, Finne, Mitesser.s w. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pfg Nur ächt, wenn
WET
#######UGTon mit nebenstehen„se der Schutzmarke.
Apotheken und Drogenhandlgn. Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 43 45; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 35 37; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Or. Baums Nachf., Komöllienst. 7;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A;.Blecke, Weyerst. 82
A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz. Rheing.2; H. Gerstner, Breitest 77: J. Hartzheim, Ilohestr. 130;
C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Maller, Weideng.44; G. Schmalfuss, Breitest.64;.Riese Ehrenst. 79; H. Enes, Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz, Severinst. 142; C. Loosen jr., Grreon.55; I. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F..Graf, Ehrenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eiselstein; W. Krudewig, Unter Kä ter. Hohenforte, Mauritiussteinweg; P. Löbner, ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus,-verinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes, Urogueric, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Raesmacher, Per gart
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 355 4 Dinstag, 28. December 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Schreinergeselle
welcher in seiner freien Zeit kleinere Reparaturen in Häusern machen will. gesucht. Ardeitsstunde 40 Off. unt. 2409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 tüchtige Holzstecher und mehrere tüch. Messingstecher sucht Friedrich Schreier,
Juverlässiger Buchhalter für zeiti) weise Beschäftigung gesucht. Off. unter C L 200 an die Annahmestelle C. Lacombe, Georgstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 K. Ueberzieher für 10 M, Hose und Weste für je## schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt. A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. vart., amz Eigelstein
en-2
werden für 10—15 M. angefertigt. Leberzieher für 10—15., BurschenAnzüge für—12., Ueberzieher für —12 M. nebst gutem Futter. Auch wird gereinigt, gewendet, reparirt und aufgebügelt.
Gr. Griechenmarkt 60, 1. Etage.
Junger Mann, mitk guter HandStallung
für zwei Pferde nebst Nemise für zwei Wagen in der Nähe der Hohestr., am liebsten mit einem Kutscherzimmer, gesucht.
Offerten unter Nr. 2425 an die Geschäftsstelle d Bl.
Schön möbl. Zimmer
mit Pension Nähe Johannisstraße per 1. Januar zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2422 an die Geschäftsstelle d. B.
Aeltere Dame sucht Woh- von 4 Zimmern Nähe Gereon. unng Fr.=Offer en unter Nr. 2416 die Geschäftsstelle d. Bl.
Tengelmann:
anfagenkaffee
Mehrere gebrauchte, gut ersaltene eresen Christophstraße 14.
Kirschbaum=Pult,
acht Fächer, zugleich Wäscheschrank mit Bücheraussar, großer antiker Glasschrank mit Wäschespind, großer Kochherd mit Wasserbehälter sind zu verk. od. gegen kleinere Objecte z. vertauschen.
Lindenthal, Bachemerstraße 134.
Bohnwachs, tahlspähne
Lagerist,
welcher selbständig ein Kurz= und Galanterie=Engros=Geschäft zu leiten versteht und über Erfolge sich auszuweisen im Stande ist, per sofort resp. per 1. Februar gesucht. Schriftl. Fr.=Off. u. O H 5311 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gräftiger, stadtkundiger Güterbed gleiter(Factor), der gute Zeug nisse aufweisen und Caution stellen kann, gesucht. Allerheiligenstraße 23.
Ordentl. Arbeiter,
welcher gute Zeugnisse besitzt, zum Packen gesucht, ebenso
ordentlicher Junge
für's Lager. Näheres bei
Villeroy&amp; Boch,
Ehrenfeld.
Mädchsen
im Alter von 14 Jahren werden auf leichte dauernde Beschäftigung gesucht.
Zu erfragen in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Selbständig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 J. Mädchen für alle Arbeit 18 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St Apernstraße 12, 1. Etage.
schrift, sucht irgendwelche Beschäftigung Fr.=Offerten unter Nr. 2419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhr
Wer seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten. Frl. Behrens, Lützowstraße l, am Lindenthor.
Zu vermiethen.
—3 Et., je 1 ger. Zimmer, straßenw., 1 à 12 M. sof. zu verm. Achterstr. 25.
3 sch. helle Zimmer in bess Hause, wo kein Kind, an ruh ceute für 28 A. Friedrichstraße 22.
2. Et.
Köchinnen, Dritt, Kindermädchen.
Kinder= und Buffet=Fräulein, hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Talomonsgasse 1.
zum 1. Januar gesucht. Guter Lohn.
Propsteigasse 38.
Für ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft wird eine durchaus tüchtige und zuverlässige
Gehülfin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
zum Neu= u. Glanzbügeln unentgeltl. in die Lehre gesucht. Lichhof 6.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
27 Jahre alt, gelernter Buchdrucker, der durch Krankheit von seinem Geschäfte abgekommen, nun aber wieder vollständig hergestellt ist, sucht, da es ihm an passender Stellung fehlt, unter ganz bescheidenen Ansprüchen entsprechende Arbeit. Auch wäre derselbe nicht abgeneigt, in einem größern Geschäfte Stellung als Expedient oder auch Lagerarbeit zu übernehmen. Selbig scheut sich keiner Arb. Gefl. Off. u. Nr. 14 H A postl. Paderborn erbet.
Zu Neujahr
sucht ein braves katholisches Mädchen Stellung in kleinem Haushalt Gefl. Fr.=Offerten C St 18 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
Anständ. Mädchen. i. Kochen erfahren. 4 sucht zu Januar oder später Stellung in Privathause. Offerten an J. Kraus Nachf.. Severinstraße 31.
Aelteres katholisches Mädchen
sucht Stelle zur Lührung
bei einzelnem Herrn oder bei einem Geistlichen. Fr.=Offert. unter Nr. 2415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auS
zu kaufen oder zu micthen gesucht.
Lage: Nähe Dom. Justizgebäude, Museum. Fr.=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
2418
Stille ruhige
Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im Mittelpunkt der Stadt per 1. Februar zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schüler höh. Schulen
erhalten in allen Fächern gründliche Nachhülfe zur Versetzung(auch erfolgreiche Vorbereitung in höhere Klassen) bei mäßigem Honorar.
Offerten unter Nr. 2410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Direct am Hauptbahnhof u. Hauptpost
schön möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, 1. Et.
—2 Zimmer
hofwärts an einzelne Person billig zu vermiethen. Schildergasse 110.
öblirtes Zimmer, 2 Betten, Nähe Post und Bahnhof, zu vermiethen. Dominicaner 5.
Zwei schön
möbl. Zimmer
mit zwei Betten an einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Separater Eingang I. Etage. Wohnung Nähe Post und Hauptbahnhof.
Domstraße 89.
per
Piolin=Unterricht
Stunde 50 Pfg. Aduchtstr. 3, III.
Verloren&amp; Gefunden. Se Kinder=Halskrause
auf der Neußerstraße gefunden. Abzuholen Sechszigstr. 57, Nippes.
(Weihnachtsmischung.)
Thee-Mischungen mit Schutzmarke
„Theekanna“.
Barmeier u. Flachmann's Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer’s Biscuits und Waffelfabricate
empfiehlt
Hamburger Kaffee-ImportGeschäft
Emil Tengelmann
Verkaufsstelle in Köln: Ehrenstrasse 10/12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 290. Deutz:
Freiheitstrasse 38.
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei 2. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
neu, mit 20 neuen Platten, wovon jedes Stück 90 Pfg. kostet, zu 30 M. zu verkaufen. Plankgasse 9, 2. Er.
Zweischl. vollst. Eichenbett, einschl. vollst. Eisenbett, schöner mahag. Blumentisch, versch. Bilder, Spiegel, mahag. Plüsch=Canseuse, Ovaltisch, Commode, versch. schöne große u. kl. Säulen= u. Mantel=Oefen, einige für
Virthschaft, Achterstraße 4.
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden. Verdauungsstörung. Schmerzen Avpetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
2 Pilit=Neujahrskarten
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Damenbinden, la. Qualität,
Dtd. M. 0,95. Ehrenstraße 4.
Kauf-Gesuche.
K
mit elegantem Druck und hochfeinem Carton in verschiedenen &a Formaten. Hundert 1.u. höher empfiehlt
s Michael Bleißem
Eigelstein 113.
S0339309330360
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten
a Kohlen
10
AA
o 2
Anthracit=Nußkohlen
Preisliste auf Wunsch.
Zu verkaufen.
wich möblirtes Zimmer
mit Frühstück in einem ruhigen Hause zu vermiethen.
Lindenthal, Wittgensteinstraße 35.
Ein Zimmer zu vermieihen.
Kammmachergasse 15.
.in, zwei E. Zimmer
oder drei schöne große erster oder zweiter Etage nebst Keller und Speicher an anständige Leute billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Möbl. groß. Wohn= und
Schlafzimmer mit guter Vension billig zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12, an Gereon.
(Hin gut möblirtes Zimmer dritter *9 Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31, 3. Et.
Möbl. Zimmer auswei
Betten zu verm. Eintrachtstraße 76.
Unterhäuser. 1 mit Keertl. Thoreinfahrt, sowie schöne Wohnungen. Bescheid Herlerstraße 16 oder Ulrichgasse 8A in Köln.
Unterhäuser, volksreich. Str., 1 mit Schaufenster, gleich zu vermiethen; schön. Zimmer, alle Bequeml., an stille Leute. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Zweite Etage,
vier bis fünf Räume, an stille Familie zu vermiethen. Rothgerberbach 44.
Holzbrand=Apparate,
Kerbschnitzkasten, Malkasten, Löthkasten, Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände
in großer Auswahl,
Staffeleien und sämmtl. Mal=Utensilien
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
claschen, Krüge, Zeitungen kauft A. * Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
4 pferd.(Deutzer), zu kaufen gesucht. C. G. Blasverg, Remscheio.
gut erhalten, zu kausen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 2420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„öbel u. Oefen werde 2 Werthe angekauft.
zum höchsten Achterstr. 4.
Vermischtes.
Empfehle mein echtes hochfeines
per ½/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
anZ.
kränzchen.
Damen und Herren besserer Stände, welche gerne an einem PrivatTanzkränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 2421 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Dankschreiben, iche baß ich fün
Jahre an entstellenden Gesichtsflechten litt u. überall vergebl. Hülfe suchte, währ. Hr. Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 26(Neumarkt) sof. überrasch. Besserung erzielte. Köln a. Rh., Mathias Hoffmann. Schmiedemeister.
Eine
kaufen.
2,90 m lang. *# billig zu verLichhof 6.
Leute finden Kost u. Logis.
Benesisstraße 59.
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt.“
Michael Bleissem.
ATJ
Garantirt die beste Suppenwürze ist
und allen Producten, welche zur Verbesserung von Suppen empfohlen werden, bedeutend überlegen. Maggi ist zu haben in Originalfläschchen und in Nachfüllung bei Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Prima Grosscoks
zum Austrocknen von Gebäuden empfiehlt
Friedr. Bühring.
Telephon 1836. Comptoir: Limburgerstraße 6.
Schlittschuhe,
Mieth-Gesuche.
(in stilles Ehepaar ohne
Kinder
sucht zwei geräumige Zimmer.
womöglich 1. Etage. bis zu 20 M. in einem anständigen ruhigen Hause bis 15. Januar.
Fr.=Offerten unter Nr. 2424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8mp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 Au..2,50. Rum=Punsch K 2,50. Burgunder=Punsch 3 M Portwein=Punsch 3 M. Vatavia=Arrac N. 2,50—4 M. Jamaica=Rum K 1,50—6 M
Adrian Graven,#####zen
Columbus, Kondor, Furtuna 2c.
in größter Auswahl empfiehlt billigst
Heinr. v. Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Große grüne Häringe,
in Körben von ca. 60 Pfd. zu Tagespreisen(3½—4½ M. per Korb) empfehlen von täglich frischen Zufuhren vom Fangplatz
Weichel m Meyer, Lübeck,
Fisch=Export.
Laubsäge=Holz
empfichlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
eschäfts-Bücher
in allen Sorten zu billigen Preisen sowie extra Anfertigung in kürzester Zeit
empfiehlt die
Geschäftsbücher=Fabrik u. Buchbinderei
I Egang Malzbüchel Nr. 4,
.POGTHy Nähe Heumarkt.
Gegründet 1839.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend,
Cravatten,
elegante Neuheiten,
Kragenschoner
großartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
*
beis

er Zwei Welten.
Roman von O. Elster.
„Zum Henker mit Ihrer Ruhe! Werden Sie nach Deutschland zurückkehren?“
„Ja.“
„Nun gut, dann versprechen Sie mir, meinen Vater und meine Schwester aufzusuchen.“
„Ihr Vater lebt in Deutschland?“
„Seit einiger Zeit bei meiner Schwester, der Gräfin Sponeck; ich sollte mit ihm gehen, aber ich wollte nicht. Ich wollte mich nicht in das Joch einspannen lassen, frei wollte ich sein— das Land der Freiheit ist meine H imath.“
Wied rum kämpfte er mit dem emporquellenden Blut, das seine Worte erstickte. Angstvoll griff er nach der Hand Walter's und preßte sie fest zwischen seine Hände.
„Verlassen Sie mich nicht,“ ächzte er.„Ich sterbe.“ Matt sank er zurück.
Dann erholte er sich wieder und lächelte Walter dankbar an.
„Wollen Sie bei mir bleiben, bis alles vorüber ist?“
„Bis Sie außer Gefahr sind, ja.“
„Außer Gefahr?! Ich täusche mich nicht, noch ein Mal solch ein Kampf, und es ist vorüber...“
„Soll ich einen Priester holen, Fred?“ fragte Inanita schluchzend.
„Ja, thue das, Mädchen. Aber auch vor Ihnen will ich eine Beichte ablegen— vor Ihnen, Herr, der Sie meinen Vater, meine Schwester gekannt haben. Nein, nein, hindern Sie mich nicht am Sprechen, es nützt doch nichts. Sie sollen meine Beichte hören, und dann sollen Sie meinem Vater, meiner Schwester erzählen, wie ich gestorben bin. Ach, er hat es mir vorausgesagt, der alte Mann, daß ich so sterben werde. Aber ich hörte nicht auf ihn, nicht auf Edith; ich liebte die Freiheit mehr als mein Leben, und nun so sterben, wie ein Hund niedergekuallt von dem Schuft. Hören Sie mich an.“
Und er zog Walter zu sich nieder und erzählte ihm flüsternd mit hiserer Stimme und aufleuchtenden Augen von einem wilden, freien Leben, das keine Gesetze, keine Grenzen, keine Schranken gekannt, von heißen Leidenschaften, die sein Herz erfüllt mit lodernden Flammen.
„Ich hätte ein anderer werden können," flüsterte er,„wenn mein Leben ein Ziel gehabt hätte, wenn meinen Leidenschaften eine Grenze gezogen gewesen wäre. Aber mein Vater war schwach, er konnte mich nicht zwingen; vielleicht wollte er es auch nicht. Mir schien es stets, als drücke ihn eine geheime Schuld, die ihn verhinderte, streng gegen mich zu sein. Er gab mir mit vollen Händen; er war reich, ein arbeitsvolles Leben lag hinter ihm, das ihm reichen Lohn gebracht. Ich brauchte nicht zu arbeiten, ich genoß mein Leben, meine Freiheit, bis es zu spät war. Jetzt ist das Ende da. Vor einiger Zeit wollte er mich mit nach Deutschland nehmen. Edith hat geschrieben, daß ich in den festen sichern Verhältnissen des alten Vatersandes meiner Eltern besser werden, daß ich erkennen würde, daß des Menschen Leben auch Pflichten umgrenzten, Pflichten gegen die Menschen, gegen Gott, gegen die Ewigkeit. Iy lachte über diese Worte, ich kannte nur eine Pflicht, die Pflicht gegen mich selbst, die Freiheit, die unbeschränkte Freiheit des eigenen Willens. Und mein Vater reiste ab, er überließ mich meiner Freiheit— nun ist das Ende da. Wenn Sie ihn sehen, dann sagen Sie ihm, daß ich bereut habe, schmerzlich bereut, wenn auch erst in letzter Stunde!“
Seine Augen schlossen sich und schwere Thränen quollen unter den Lidern hervor.
Tiefe Stille herrschte in dem dumpfen Gemach.
Fred schlug noch ein Mal die Angen auf.„Herr,“ wandte er sich an Walter,„in meiner Brusttasche stecken mehrere Banknoten — dreitausend Dollars— sie gehoren Juanita. Wollen Sie es ihr geben— nach— meinem Tode?“
„Ich verspreche es Ihnen.“
Sein Köper bäumte sich krampfhaft empor, ein Hustenanfall, dicke Blutstropfen quollen über seine Lippen, ein Blutstrom ergoß über seine Brust. Regungsos lag er da— ein Zittern, ein Strecken der Glieder, die weitgeöffneten Augen nahmen einen glasigen Ausdruck an— es war vorüber.
Walter suchte ihn emporzuheben. Er sah, daß es vorbei war und ließ den starren Körper sauft wieder auf das Lager zurückgleiten, zog die Decke über ihn bis zum Kinn hinauf und faltete seine Hände über der Brust zusammen.
Dann stano er eine Weile in ernstem Sinnen an dem Lager des Unglücklichen. Juanita kehrte mit einem Priester zurück, aber es war zu spät. Auch Glandorff trat ein, wäh end hinter ihm die Kameraden des Todten mit ernsten, erwartungsvollen Gesichtern standen.
Walter wandte sich um.
„Sie kommen zu spät, lieber Glandorff, es ist vorüber.“
„Er ist todt?“
„Ja, vor wenigen Minuten an einem Blutsturz verschieden.“
„Ich dachte es mir, die Kugel hat die Lunge durchbohrt.“
Jetzt drängten sich die Kameraden Fred's in das Zimmer. Allen voran Johnston. Er legte die Hand auf die erkaltete Stirne des Freundes, während er die andire wie zum Schwur erhob.
„Von Mörderhand bist du gefallen, Freund,“ sprach er mit finsterdrohender Stimme.„Der Mörder ist entflohen, aber ich schwöre dir, nicht eyer zu ruhen, als bis ich ihn gefunden und bis ich deinen Tod gerächt habe. Finden wir ihn, dann ist die ehrliche Kugel zu gut für ihn, an den nächsten Baum mit ihm— und hängen soll er dort, bis er todt— todt— todl.“
Die andern Freunde des Ermordeten wiederholten mit dumpfer Stimme diese bekannte Formel des americanischen Todesurtheils und legten ihre Hände auf den starren Körper des Gestorbenen. (Fortsetzung folgt.)
Hiermit die traurige Anzeige, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsern geliebten Sohn, Bruder, Neffen, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
mehrmals versehen mit den h. Steraesacramenten, im beinahe vollendeten Zi. Lebensjahre in ein besseres Leben zu sich zu berufen.
Am Weihnachtsmorgen früh 5 Uhr entschlief er sanft und ruhig nach langem und schwerem Siechthum.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 25. December 1897.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Weidenbach Nr. 43 am Dinstag den 28. December 1897, Nachmittags 1„ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 29. December, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pan taleon in der Schnurgasse.
Locales.
X Personalien. Dem Staatsanwalt Olbricht hierselbst ist der Rang der Räthe vierter Klasse verliehen worden. Zu Gerichts Assessoren im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln wurden ernannt die Referendare: Dr. Ratzenberger, Dr. Schotten, Mommer, Dr. Schmitz gen. SchmitzGohr. Levv. Menzel, Drühe und Menzen
****
*-** a K. a 2..*
Marianische Congregation für junge Kauttrnte.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrl. Mitglieder von dem am ersten Weihnachtstage erfolgten Ableben unsers theuern Mitgliedes
Herrn
ermann Wildt
in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Weidenbach 43 aus heute Nachmittag 1½2 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 29. December, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.
Zu der h. Messe von Seiten der Congregation ergeht noch besondere Einladung.
Um zahlreiche Betheiligung bittet Der Vorstand.
#
9
Wirthe=Innung
zu Köln.
Die Herren Innungs=Mit= glieder werden hiermit zur Beerdigung unseres am 21. d. M.
verstorbenen verehrlichen Mitgliedes Herrn Restaurateur
welche Dinstag den 28. December.
Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 79 aus stattfindet, ergebenst einzuladen.
Köln, 27. December 1897.
* Der Vorstand.
ilh. Wolf.
*<space> e m p f i e h l t:<space> p.<space> P f d.<space>
Ia. Blüthenmehl 20 Pfg.
„ Kaisermehl 16„
„ Vorschußmehl 14„
„ Franz. Griesmehl 22„
„ Stampfzucker 25„
"=Zucker 27„
„ Korinthen 30„
„ Rosinen 40 u. 50„
„ Mandeln 80„
„ Pflaumen 25—40„
„ Aachener Printen.....50„
„ Feinsten Speculatius.60„
Kaffee
gebrannt in durchaus reinschmeckender, kräftiger Waare, zu 90 Pfg. und höher.
zuges gefahren war und so mehrere Wagen quer über die Geleise stieß. Verletzungen von Personen sind glücklicherweise nicht vorgeJubiläum. Am 1. Januar feiert der bei der Firma Georg Verghausen jenier beschäftigte Schlosser Johann Steffens sein fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum Dasselbe Jubiläum feiert am 7. Januar der bei dem Eisenbahn=Spediteur Gerhard Strohe beschäftigte Packmeister Johann Finnes. Die Freunde und Bekannten beider Jubilare bereiten denselben an den Festtagen eine entsprechende Feier
Weihnachts=Bescheerungen. Auch im Bürger=Hospital sowie im Augusta=Hospital fanden am ersten Weihnachts-Feiertage Bescheerungen der kranken Kinder statt, zu welchen frommsinnige Wohl thäter Stiftungen gemacht, deren Erträge durch besondere Freunde der armen Kleinen in reicher Weise ergänzt worden waren. Im Bürgerhospital wohnte der Feier, die für Knaben und Mädchen getrennt in zwei großen Sälen stattfand, als Vertreter der städtischen Verwaltung Hr. Beigeordneter Piecg bei. Zahlreiche Familienmitglieder der Kinder nahmen an derselben theil. Mehrere genesende Kinder trugen sinnige Gedichte und Weihnachtslieder vor. Die kranken Kleinen waren in schneeweiß gedeckten Bettchen um den strahlenden Christbaum gruppirt. Die Geschenke, welche das Christkind mitgebracht, bestanden in Kleidungsstücken, Spielsachen und Süßigkeiten. In den Krankenzimmern, wo nichttransportfähige kranke Kinder lagen, waren besondere Christbäume aufgestellt.
Zugverspätung. Der Anschluß von London über Ostende traf gestern wegen ungünstiger Witterung auf dem Canal anstatt um .51 Vormittags erst nach 9 Uhr Vormittags mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und erreichte die Anschlüsse um .10 nach Süddeutschland und.35 nach Berlin nicht mehr.
Eisenbahn=Unfälle. Der etwas nach 6 Uhr Morgens in Boppard fällige Güterzug ist gestern bei der Einfahrt in diesen Bahnhof in einer der Hauptweichen entgleist, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt sind. In Folge dessen erlitten die um.56 Vorm. und 12.4 Nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe fälligen Personenzüge von Mainz unbestimmte Verspätung und wurden an deren Stelle ab Koblenz Sonderzüge nach Köln gefahren. Weitere Nachrichten lauten: Die Entgleisung in Boppard ist gestern Vormittag dadurch entstanden, daß ein Güterzug in die Flanke eines andern Güter gefahren Verletzung
kommen. Die Betriebsstörung hatte längere Zeit angedauert; denn die Reisenden von oberhalb Boppard gelegenen Stationen, die mit den Zügen um.56 Vm. und 12.4 Nm. in Köln hätten eintreffen müssen, kamen erst um.20 Nm. und diejenigen, welche um 12.58 und.1 Nm. ankommen mußten, erst um.20 hier an, nachdem dieselben an der Unfallstelle in einen andern Zug umgestiegen waren. Die Betriebsstörung ist inzwischen so weit gehoben, daß die Reisenden, ohne an der Unfallstelle umzusteigen, direct nach Mainz und umgekehrt durchfahren können.— Auf dem Bahnhofe Herzogenratb
(Kreis Aachen) stieß vorgestern Abend nach 10 Uhr ein in den Bahnhof einfahrender Personenzug gegen einen zurücksetzenden Güterzug. Durch den Zusammenstoß wurden vier Beamte des Zuges verletzt und beide Geleise gesperrt. Der Materialschaden soll ziemlich beträchtlich sein. Der Zusammenstoß erfolgte, weil der Locomotivführer des Personenzuges das auf Halt stehende Einfahrtssignal nicht beachtete.
Sich Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Bureau des Eisenbahn=Directionsgebäudes am Domhof ein Gardinenbrand, der von der sofort herbeigerufenen Feuerwehr gelöscht wurde. Die Flammen, welche mächtig an den Fenstern hinausschlugen, waren von Vorübergehenden bemerkt worden.
Unfall. Gestern Vormittag scheute in der Martinstraße das Pferd eines Milchwagens und rannte mit diesem im vollen Laufe durch die Straße. In der Nähe des Gürzenichs kam das Thier zu Fall, wobei der Wagen umkippte und die auf dem Bocke sitzende Lenkerin auf das Straßenpflaster geschleudert und am Arme erheblich verletzt wurde.
B Verhaftung. Ein seit längerer Zeit steckbrieflich verfolgter angeblicher Frauenarzt Dr. Wolff aus Aachen wurde durch einen Criminal= Commissar hier in dem Augenblick verhaftet, als er auf dem HauptPostamt vonlagernde Briefe abholen wollte. Gegen den Verhafteten schwebt ein Untersuchungs=Verfahren wegen Verbrechen aus§ 218 des Strafgesetzbuches.
0 Der Rhein fällt bei dem Frostwetter anhaltend. Gestern Abend betrug der Wasserstand 1,36 Meter, gegen 1,75 Meter am FreitagAbend. Die Mosel führt schon starkes Treibeis. Der Rhein war gestern Abend hier noch eisfrei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 104. Hans Hucke bein. Schwank in 3 rcten von O. Blumenthal u. G. Kadelburg. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Mittwoch, 29. Dec., Nachm. 3½ Uhr: Sneewittchen und die Zwerge. Eine Komödie mit Musik für Kinder in 5 Bildern. Nach einem Märchen von C. A. Görner. Abds.
7 Uhr: Ab.=Vst. 105. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Die goldene Eva. Freitag: Pension Schöller. Samstag, Nachm. 3½ Uhr: Sneewittchen. Abds. 6½ Uhr: Der Prinz wider Willen(Oper). Sonntag: Tannhäuse Montag: Renaissance. Dinstag: Nordische Heerfahrt.
Vereins=Nachrichten.
Das Weihnachtsfest der Bürgergesellschaft am SonntagAbend fand einen überaus starken Besuch. Im Programm wechselten Orchestervorträge und Soli anmuthend ab. Von den Solisten sei an erster Stelle Frl. Wulff erwähnt, welche leider, wie erinnerlich, am vorigjährigen Feste absagen mußte, und daher erst dieses Mal den lebhaften Beifall errang, den ihre wirklich prächtigen Liederspenden im höchtten Maße verdienten. Hr. Stumpf hatte dieses Mal ein ernsteres Genre für seine Gesangvorträge gewählt und fand auch für diese lebhafte Anerkennung. Frl. Bussius erfreute durch einige Virtuosenstücke auf der Geige. Den Haupttheil des Programms machte: Das Glöckchen von Inisfär aus. Der Inhalt des Melodrama's ist kurz folgender: Am Weihnachts=Abend liegt in armer Dachstube ein armes Weib, eine Wittwe, krank danieder, am Bette knieete die kleine Maria, Gott um Erhaltung der Mutter betend. Einer frommen Legende nach kann die Mutter gesund werden, wenn ein Angehöriger in der alten Kapelle von Inisfär um Mitternacht das Glöckchen läutet. Die kleine Maria macht sich, von heißer Liebe zur Mutter getrieben, durch Nacht und Graus auf den weiten Weg, erreicht auch nach manchen Fährlichkeiten, vom Schutzengel behütet, die Kapelle. Hier findet es aber den Glockenstrang vermodert. Wer läutet sie nun? Da betet es inbrünstig zum Christkindlein im Namen der hohen Mutter desselben, die ja auch Maria heiße. Und das Glöckchen ertönte. Jubelnd eilte Maria in die Arme der gesunden Mutter. Zu der Aufführung hatte Hr. Maler Winkel vier eindrucksvolle lebende Bilder gestellt, zu denen die Decorationen recht ansprechend gemalt waren. Frl. Schlagwein sprach den verbindenden poetischen Text mit gutem Ausdruck und vielfach dramatischer Modulation, während hinter der Scene ein reizend gebildeter Chor die musikalischen Einsätze schön zu Gehör brachte. Ein mehrstündiger Tanz beschloß die Feier, welche dieses Mal einen etwas andern Charakter trug, als die vorigjährige; 1896 trat durch gemeinsame Lieder und kleine Bescheerung der Damen der mehr familiare Charakter der Veranstaltung hervor.
□ Im Katholischen Gesellen=Verein wurde am SonntagAbend das bekannte, aber immer wieder gern gesehene religiöse Drama: Der verborgene Edelstein von Cardinal Wiseman aufgeführt. Der sehr starke Besuch bewies, wie sehr solche religiöse Aufführungen vom Publicum geschätzt werden. Sie sind ja auch besonders an hohen kirchlichen Feiertagen erhebend, Geist und Herz veredelnd und bilden zugleich eine würdige Unterhaltung. Die Aufführung des Drama's war, wie immer im Gesellen=Verein, eine wohl abgerundete und ineinandergreifende, so daß man von derselben vollauf befriedigt sein konnte. Weitere Gelegenheit, sich an der Aufführung des schönen Drama's zu erbauen, bietet sich durch die für Mittwoch den 29. December und Sonntag den 2. Januar in Aussicht genommene Wiederholung desselben, deren Besuch wir nur empfehlen können.
Der Deutsche Kellnerbund(Köln) feiert am Mittwoch=Abend sein Weihnachtsfest, verbunden mit Stiftungsfest, in den Sälen der Bürgergesellschaft. Ein besonderes Comité hat die Vorbereitungen für das Fest in die Hand genommen und für ein reichhaltiges Programm Sorge getragen, so daß den Besuchern recht unterhaltende Stunden in Aussicht stehen.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord, der schon am vorigen Sonntag sein Weihnachtsfest für die Familien=Angehörigen gefeiert hatte, beging für die Mitglieder am zweiten Weihnachtstage das schöne Fest noch ein Mal in erhebender Weise. Am Morgen ging eine große Anzahl der Mitglieder nebst ihren Angehörigen in der Kirche St. Ursula zum Tische des Herrn. Nachmittags fand eine DanksagungsAndacht statt, in welcher der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz in der Festpredigt darlegte, weshalb alles nach Bethlehem dränge und was der katholische Arbeiter thun müsse, um sich der vom Heilande gebrachten Gnaden theilhaftig zu machen. Abends wurde dann eine nur von Männern besuchte Festversammlung im Vereinslocal veranstaltet. Der Präses, Hr. Kaplan Krebsbach, entbot den Mitgliedern ein herzliches, glückseliges Weihnachtsfest und warf hierauf einen Rückblick auf die erfreuliche Entwickelung des Vereins in dem zu Ende gehenden Jahre. Hr. Pfarrer Tils ermunterte in herzlichen Worten die Mit glieder zum treuen Festhalten am Verein und zur Benutzung seiner Wohlfahrtseinrichtungen. Von einem Mitgliede wurde Namens der Mitglieder dem hochw. Hrn. Weihbischof Schmitz sowie der Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula für ihre dem Verein wiederholt bewiesene Sympathie herzlicher Dank gesagt; desgleichen dem Hru. Präses Krebsbach, der die schwierige Leitung des Vereins vor etwa einem Jahre auf sich genommen und sein Möglichstes zur Förderung desselben gethan hat.
Samos
Halbmonddroguerie(.. Sester), Fern## 2 9 8
Muscat, garantirt rein, direct von Vathos(Griechenland) bezogen. Orgfl. M. 1, 10 Fl. M. 9 incl. Glas.
Wachstuche u. Ledertuche
Rheinhöbe am 27. Dec., Abends 6 Uhr in.36—.14.
1
5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Dinstag, 28. December 1397.
Bachem's Heujahrs-Glückwunschkarten
*—<space> N a u h e i t e n!<space> G e f l.<space> B e s t e l l u n g e n<space>
31 künstlerisch schöne Neuheiten!
Muster und Preisliste umgehend zu Diensten!
J. P. Bacheml, Buch-, Kuns.- u. Accidenz-Druckerei,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
umgehend erbeten,
wenn rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden soll.
in Volksgarten und am Deutschen Ring.
Eintritt je 25 Pfg.
Städtische Garten=Verwaltung.
Der Deutsche Kellnerbund feiert sein
liesjähriges
verbunden mit
Stiftungsfest
wieder in den
Sälen der Bürgergesellschaft.
am 29. December, Abends 9 Uhr,
mit ausgewähltem Programm, wozn Freunde und Gönner mit Familie hierdurch freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
66
Kueipp-Verein„Section Köln
76 Mauritiussteinweg 76, Marienbad. Leitender und Vereins=Arzt Dr. med. Strünker.
Badezeit—1 u.—8. Aerztl. Sprechst.—10 u.—4.
Unbemittelte werden gratis behandelt.
Der Vorstand.
Nächste Zichungen!
Merzer Nombau-Geid-Lotterie,
Ergebenste Einladung zur
Feierdes 60jähr. Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Loo KIII
Sonntag den 2. Januar 1898.
1) Vormittags 9¼ Uhr feierliches Hochamt im Dom mit Te Deum
2) 10½ Uhr Festzug um Gürzenich durch die Straßen Don hof, Wa rafsplatz, Am Hof, Unter G loschmied Obenmirspforten, Martinstraße.
3) 11 Uhr Festfeier im großen Gürzenichsa le unter M twirkung des verstärkten Domcores; Reden der Her en Reichs= und Landtags=Abgeordneten Amtslichter de Witt und Ober andes gerichtsrath Roeren.
Die katholischen Vereine Köln's sind freundlichst gebesen, ihre Fahnen zu dem Hochamt, dem Festjuge und zur Festf ier zu entsenden, und dieselben im Dom(in der Vierung und im Gürzenich Aufstellung nehmen
Die Vereine wollen sich gütigst bei Herrn Ed. Fuchs, Christephstr. 41 baldigst anme den
Zu der Festfeier im Gürzenich werden
Karten zu reservirten Platzen und zur Galerie,
zu welch' letzterer nur Damen Zut irt halen, zu 1 Mark vom 26. Decem er ab ausgegeben und können von da av in der Geschäftsstalle der Köln. Volkszta., marzellennraß 20 und des Ryci Meskur, Unter stäster 8, bei Geschm. Antoni, Breitestraße 167, Herrn Joh. Schlösser, Severinst aße 176, Herrn Reinhold Müller, Mauritins###n weg 72. Herr beinr. Rheindorff, Herzo straße 22, Herrn Theodor Hamm, Ein rachtstraße. Ecke Viciorianraße, in Deuy: bei Herrn Caspar Lenzen, Maihildenstr. 48. in Ehrenfeld: bei perrn A. Hee en, Geißelstr. 12, in Nippes: bei Herrn #ul Bolder, Ne. ßerstr. 239, in Lindent al: bei Herrn Wlh. Jos. Antomi, Dürenerstr. 179 und bei dem Oelonim der Bürgergesell chaft, Röhrergasse 1, am Tage der Festfeier selbst auch an der Kasse im Gürzenich entnommen werden.
Air bitten unsere Mitbürger, am Festtage ihre Häuser beflaggen zu wollen
Köln, den 22. December 1897.
Kölner Katholiken=Comité.
Der Vorstand:
Instizrath Custodis, Rechts anwalt, Vo sitzender, J. Bachem, Rechtsanwalt Frid. Bachem, Buchdruckereibesitzer, G. Bruders, Pfarrr. R. Bruning verbergrath, Dr. Caidaune, Che redacteur, A. Ditgee, Pfarrer, I. Elkau Bankdirector. E. Fuchs, Kaufmann, Reichs= und Landtags=Abgeordneter.
P. Haas, Kaplan, W. Harperath, Kaufmann, Mitglied der Handels ammer, Jnst zrat F. Jansen, Beigeord eter. Mitg'i d des Prov ncia#l andtagts, F. Krüth. Pfarrer, Ty. Meyer, Oberlehrer. J. Rings, Buchdrucker, J. B. Schimacher, Kaufma n. v. Schumacher, Pfarrer s. Trimvorn, Rechtsanwalt. Stadtverordneter, Reichs= und LandlagsAbgeordneter, F. Zilkens, Bankdirector, Stadtvero####eter.
Sixtinische Madonna:
* in Seide gestickt in Original=Größe und Farbe
im Erzbischöfli hen Museum, Domhof 8,
bleibt nur noch bis incl. Sonntag den 2. Januar ausgestellt.
Von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags ununterbrochen geöffnet, auch 1. und 2. Januar.
Abends bei Beleuchtung von wunderbarer Farbenwirkung.
Eintritt 50 Pfg. Schüler in Klassen à 20 Pfg.
Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Karten.
Zoologischer Garten.
Am I. Januar 1838 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von 20 M. für die erste Person.
A 8 M. für de zweite Person,
K 4 M. für die dritte und jede folgende Person
X werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch X die nähern Bedingungen zu haben sind. K Köln. im December 1897.
K Der Verwaltungsrath.
Kath. Gesellen=Verein, Köln.
Mittwoch den 29. December
Aufführung des Drama's:
„Der verborgene Edelstein“
von Cardinal Wiseman.
Kassenöffnung 4 Uhr. Bezinn 5 Uhr.
Numerirter Blatz 1,50 J, Saal 1 R. 2. Platz 75 Pfg., Galerie 0,50 M Karten sind im Vorverkauf zu haben im Hospitium, Breitestraße, 108, m St. Josephs=Hause, Josephstraße 117/19 und bei Herrn Heinr. Theissing, iUnter Käster 13. Der Vorstand.
Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Morgen. Mittwoch den 29. December, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale(Bürgergeseuschaft, Röhrergasse 21):
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalts Ed. Gammersbach über
Die am 1. Jannar 1898 in Kraft tretenden Bestimmungen des neuen Handelsgesetzbuches(6. Abschnitt I. Buches: Handlungsgehülfen u. handlungslehrlinge),
wozu wir die Mitglieder wie Freund
und Gönner ergebenst einladen.
„ Der Vorstand.
per Loos Mark.30, 11 Loose Murk 33.30.
Haupt
trefle
Mark 50,000, 20,060, 10,000.
6261 Geldgewinne mit Baar Mk. 200,000.
u Grosse
riedberger Gxmu-g,Otterie,
HauptGew.
M. 50,O0b,
40.000
30.000,
Mark 11 das Loose
Loos, 20 M. 191000
8110 Geldgew. mit Baar M. 250.000. 201000,
*" n pan„ Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Franke&amp; Cie. Feutenbennen 19.
elephon-Nr. 1376.
Limburger Butter.
Pet. Jenzen, Nachen, Frauzstr. 52.
Größtes Limburger Buttergeschäft in Deutschland.
Beziehe die Butter von den größten und ausgesuchtesten Bauernhöfen des Limburger Landes(Lontzen, Walhorn, Herbesthal 2c.)
Offerire: Hochseine gesalzene und ungesalzene Limburger Butter à 120 Pfg. mit 9 Pfund franco gegen Nachnahme In nächster Zeit werde ich die Butter in jedem Quantum ein bis zwei Mal wöchentlich durch meine Boten frei in's Haus liefern.
Sämmtliche Bestellungen werden auf das prompteste ausgeführt.
Bekanntmachung
der Königlichen Eisenbahn=Direct on Köln haben vom 1. Januar 1898 an die weißen Güter=Anmeldungen keine Gültigkeit mehr und werden von der Post nicht mehr befördert. Dieselben können gegen blaue Güter=Anmeldungen außer bei den angegebenen Stellen auch bei mir unentgeltlich umgetauscht werden.
Lorenz Wilhelm Weber,
bahnamtlicher Fuhr=Anteinehmer und Güterbestätter der Königl. Eisenbahn=Direction Köln, Perleugraben 70, Fernsprecher 1123.
Löwenbräu München.
Empfehle in Flaschen:
Münchener Löwenbräu, Märzeubier
wie auch Exportbier.
Dortmunder Bier von Thier&amp; Cie., sowie Mainzer Actienbier.
Gefl. Bestellungen wolle
Telephon 2076.
man frühzeitig aufgeben.
Angenstein, Dussesbach 3.
C. Bonjean,
Hohestraße 13., Köln, Hohestraße 13.,
empfiehlt
als Weihnachts-Geschenke Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Nöbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=. Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel. schöne Polster= und Vertwaaren. Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Neujahrskarten,
Postkarten in größter Auswahl.
Visitenkarten Visitenkarten mit Neujahrswünschen 100 Stück 1 M und höher. 100 Stück.K 1,50 und höher.
Seb. Avanzo,
Hohestraße 50 und Marzellenstraße 17
Stadtwald.
Eröffnung der Eisbahn.
Entree 10 Pfg.
Es ladet ergebenst ein
Ant.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
2 2:
—