nal,
dergasse.
, Löwen,
Kind. 20).
zssen
ledrich
1.
Verschleier Art.
In,
e.
ack,
n Farben,
sern, Brauei Repariren inden, als: ., empfiehlt in Büchsen bei größerer billiger,
cher
62.
Lemm,
oerstr. 271.
zend, dauerersilbern 2c. tände sowie
und Pinsel
*
icher,
62.
#ld, Andr.
1.
ow
ieste
en=Anzügen und Kindernkenpfuhl 2B.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
sese
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fersuranau
Nr. 240.
Köln, Dinstag, 7. September 189..
Elfter Jahrgang.
unnen Gerolstein
älteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein entspringend am Fusse der Gasselburg bei Gerolstein
Schutz-Marke.
nür echt mit
der Krone.
lüssen frühder Asche die vor’s Thor angels nachber die Verelnen Stellen ,<space> h e r r ü h r e n d<space> n, dies zur
hinein sind rstörung und Oberbauten rausgefordert Gruben und toch in diesen erst spätern sächtigen Inlag zu einer lte, die noch aus über die Kleinschlages vielfarbigem ornamentirter ihlreichen zernid Außen=Anetgesetzter Zere systematische t unerwartete wir nur denSculpturenneas=Gruppe; n und Töpfen i feiner terre Oelfläschchen,
rbigem aufgechnik, Fibeln, cherlei andere id Edelmetall. chen Ateliers ung für das ste, sind aus eine zarte und nd einer Dose, isch=rheinischen
FK K.
ärztlicherseits bestens empfohlen bei chronischem Magenkatarrh, Blasen- und
Ceneral-Vertretung: L. J. Ritzefeld's Nachfolger, Rheingasse 26.—
Détail-Verkaufsstellen:
ierenleiden.
Fernsprecher 1055.
∆ Peter Adolphs, Rudolphplatz.
X Aug. Ahrens. Follerstrasse.
&amp C. Bartholomaeus. Norbertstrasse. J. P. Basten, Hunnenrücken.
□ Becker&amp; Co. Nachfolger, Hohe □ pforte.
C Frl. A. Beu. Lindenstrasse.
&a Hch. Bonnenberg. Severinstrasse. &amp Geschw. Caspary, Zülpicherplatz. &amp Hub. Coman. Duffesbach.
* Gerh. Conen. Im Laach.
T. Decker Nachf.(R. Teubner), Höhle 2A.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt. Breitestrasse.
Ant. Engels. Lindenstrasse.
C. Esser. Grosse Neugasse.
F. Furck. Mastrichterstrasse.
Joh. Gartz, Löwen-Drog., Rheingasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
Wilh. Gerdes, Huhnsgasse
M. Hamecher, Germania-Droguerie,
Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Fried. Hayne, Barbarossa-Droguerie, Weyerstrasse.
Wilh. Heraarten. Komödienstrasse. W. Heun. Grosser Griechenmarkt. Joh. Herzou. Severinstrasse.
Wwe. E. Heyden, Augustinerplatz.
Theod. Horst. Roonstrasse.
Aug. Hübnes, von Werthstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstrasse 142.
S. Krudewia. Weichserhof.
Droguerie Lupprian(Dr. Dietrich), Eigelstein.
Frl. Maria Meyer, Huhnsgasse. Paul Hassen, Droguerie, früher Franz Dörner, Johannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Drog., Poststr. Gebr. Peters. Breitestrasse.
Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz.
Herm. Pütz. Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher. Severinstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese. Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Alb. Schiefer. Martinstrasse 19.
Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstr. P. J. Schneider. Domstrasse.
Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester. Altermarkt.
Conr. Taulieber, Bonnerstrasse.
F. A. Tecke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas. Verkaufshaus Colonia,
Heumarkt.
Lud. Voosen. Grosse Budengasse. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
Frau M. Wallenborn. Hahnenstr.
G. Wallraf. Bobstrasse.
Fritz Wiedand. Hansa-Droguerie,
Chlodwigplatz.
Rud. Winnerfürth, Luxemburgerstr. Jos. Zistia. Marsilstein.
Deutz:
Hch. Dorff. Arnoldstrasse.
Bart. Ewald, Mathildenstrasse.
J. Maur, Karlstrasse.
Wilh. Müller jr., Mathildenstrasse. Louis Sester. Pharmaceut. Laboratorium, Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer. Wallstrasse 19.
F
Damenheim-Loose Ziehung schon 16. u. 17. Sept
tick 10 Dderk. Gewinne 50,00C, 20,000, 10,000
u. empfiehlt
s. 3 und w. versendet
F. A. Teeke
ArIvondi Ecke Jahnstraße.* Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Münsterländer,
Pornbranntwein, rein und vorüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ußerordentliche pulcralen Ardie Urgeschichte I die frühern fzuklären verköglichkeit zur deshalb ist bei große Sorgfalt msten ist es in stelle Wallrafndgen, e in Köln.
Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Huismans,
sothgerberbach 19B. Telephon 2057.
Imitation
sum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von (edermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
5. Kaesmacher, Nr 6s“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Hohenstaufenbad
Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder.
Einzelbad Zehn Bäder
Mark 2,50.
„ 20.—.
Kölner Malerschule.
Winter=Cursus vom 1. October 1897 bis 1. April 1898.
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der...„
Holz-, Marmor- und Decorations-Malerei.
Der Unterricht wird von nur tüchtigen Lehrkräften ertheilt.* Monats=Honorar 30 M. Prospect sende auf Wunsch.
Der Leiter der Schule Heinr. Kaesmacher, Köln, Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18. Anmeldung: Altermarkt 62.
Rheinische Provincial=Teuer=Societät.
Nachdem der bisherige Geschäftsführer Herr C. Le Hanne gestorben, ist Herr Aug. Triffterer zum Geschäftsführer für Köln ernannt worden.
Düsseldorf, 1. September 1897.
Direction der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung empfehle ich mich zum Abschluß von FeuerVersicherungen aller Art für die Rheinische Provincial=Feuer=Societät und erkläre mich zur Ertheilung einer jeden gewünschten Auskunft gern bereit. 8
Bureau befindet sich nicht mehr Hunnenrücken 9, sondern Blaubach 63—65.
Köln, 1. September 1897. Aug. Triffterer,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 1 Dinstag, 7. September 1397.
Offene Stellen.
Properes Mädchen
Katholischer
Comptoirjunge
von
etwa 15 Jahren mit gutem Schul-Zeugniss und schöner Handschrift gesucht. Anfangs-Einkommen 25 Mk. im Monat.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 1167 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereit längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können.
Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
zu einem jungen Ehepaar gesucht gegen hohen Lohn. Eintrachtstraße 26
Suche für mein Kurz=, Weiß= und
Wollwaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen
aus guter Familie und mit guter Schulbildung in die Lehre. Station außer dem Hause. Fr.=Off. u. X 244 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13
Eeine Flickfrau versteht, gesucht.
die Maschinennähen
Buschgasse 19.
Vondelstraße 60 u. 62
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 113.
Conditorei.
Suche für mein Geschäft eine gewandte tüchtige
Verkäuferin,
gleichzeitig als Stütze der Hausfrau, mit guten Zeugnissen.
Conditorei Neuhaus,
Mülheim a. Rh.
Nähe Volksgarten, dicht an der Vorgebirgsstraße,
e die 1. u. 2. Etage
zu vermiethen, je 5 Zimmer und eine Mansarde zu 50 resp. 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Bohn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Putzmädchen
gesucht. Severinstraße 175.
Tüchtige
Spinnerei
Vorarbeiter
Braves Mädchen
mit gut. Zeugn. ges. Altermarkt 50.
Ein 11
Erftstraße
für häusliche Ar beit gesucht. am Hansa=Ring.
enn ann#
Arbeits-Gesuche.
sowie einige
Krempelputzer
Meparatur=Werkstätte für Uhren * Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39
nach auswärts per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter Z 41. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Augpolstern, von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
(Kut empfohlenes Mädchen sucht
Kunden im Waschen und Putzen Gladbacherstraße 28, parterre.
Junger energischer
Techniker
Frai
Eine junge propere
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Off. u. Nr. 1158 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit praktischen Erfahrungen für Bureau und Betrieb von einer hiesigen Maschinenfabrik per sofort gesucht.
Angebote unter W 412 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Robes
Eine Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Näheres Nippes, Mauenheimerstraße 5, 1. Et.
Tüchtige Canalfuger
gegen hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht. Sich zu melden in Nip pes, Merheimerstraße 47.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
werden in Kürze für
.50 tadellos ge reinigt und wie nen hergestellt.
Cylinderhüte
für R..50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Ang. Moray, Georgstraße 10.
Tüchtige Maurer
gegen hohen Lohn gesucht. Auch sehr günstigen Fabrik=Neubau in Accord zu vergeben. Ansang sofort.
Meldung bei Ph. H. Kuhn, Baugeschäft in Solingen. Wupperstr. 1.
i
Zu vermiethen.
Abgeschlossene
Vier Zimmer
nebst Küche, hofwärts, an stille Leute zu vermiethen. Mühlengasse 6.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. October wird eine
schöne Wohnung
von sieben bis acht Zimmern in der Vorstadt oder in den neuen Stadttheilen von Köln gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe erb. u. B E 3930 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Bäckerei.
Eine seit 1884 bestehende Bäckerei zu verkaufen oder zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
abge1
Lagerraum,
Stallung nebst Hofraum zu vermiethen Näheres Machabäerstraße 15—.
sin möbl. Zimmer, I. Et, groß, zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
Zin möbl. Zimmer für anständige Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Schön möbl.
mit ausgezeichneter Pelsion
sofort zu vermiethen
Johannisstraße 57, am Hauptbhf.
Einsach möblirtes Zimmer
an zwei anständige Mädchen zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
2 feine Zimmer Antousgasse 2,
an einz. Herrn od. Dame zu vermiethen v. kann ein 3. Zimmer beigef. werden.
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör, von 540 bis 1800 M. nur an bessere Miether anzugeben.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain
Grössere helle
Bildhauer-Werkstätte
mit Wohnung(Unterhaus oder I. Etage), egal welche Lage, zu miethen gesucht. Junkersdorf, Burgunderstr. 7.
Aust. Mädchen sucht Zimmer
zu miethen im Preise von—7 Mark Nähe Seve
wird zu folgenden Preisen geben:
Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
X Badischer Verein, Köln. 3
Das Geburtsfest Sr. K..e des Großherzogs Friedrich von 2 Baden wird am 8. d. M. im obern Saale der Restauration Zwölf Aposteln, Schilderg. 99. Abends 8½ Uhr, gefeiert, wozu die Mitglieder und hier lebende*
1,3 Ostfriesische Silber=Möven, 1,3 Zwerg=Hühner zu verkaufen.
Eigelstein 36.
Offerire reine Naturbutter(Landbutter) zum Preise von 85 Pfg. pro Pfund gegen Nachnahme des Betrages. Neuerburg, Kreis Bitburg,
Nic. Ambros.
ähe Severinstraße.
Fr.=Offert. u. X 244 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Neue 1897er
Gunger Mann sucht möblirtes ) Zimmer, 12 bis 14 M. Nähe Johannisstraße. Altermarkt oder Komödienstraße. Offert. nnt. Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
la. Hellerlinsen p. Pfd. 30
Ia. sächs. Riesenerbsen p. Pfd. 15„
la. Mainz. Sauerkraut p. Pfd. 10.
Wilhelm Wolf,
Junger Mann
ruhiger Familie
sucht sofort in
möblirtes Zimmer
nicht zu weit
111 Severinstraße 111.
2 gebr.
Concert=Zithern zu verkaufen Nippes, Holbeinstraße
mit voller Pension,
von Obenmarspforten.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heinrich Joseph Schmidt sen.,
Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstr.
Ein pass. Unterhaus in
Detailverkauf zu Engros=Preisen.
für Specereigeschäft gesucht. Fr.=Off. u. B 63 an die Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 10.
Verlengraben 91, am Blaubach. * 1. Etage, 3 Zimmer nebst Man sarde, alle Bequemlichkeiten,
26 Mark, an nur stille
für
Leute.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haus=Nummer 54 zu beachten.
u. Roonstraße: abgeschlossene 1. Etage mit Erker, Parquetböden, Kachel=Ofen, Leucht= und Heizgasleitung. 6 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermiethen. Besch. daselbst, parterre, bei Beckers, sonst Lindenstraße 54, Souterrain.
Bitte
Näherin zicht noch einige
Tüchtige Verputzer
gegen hohen Lohn, eventuell Accord. sofort gesucht. Ph. H. Kuhn. Baugeschäft in Solingen, Wupperstr. 71.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Apostelnstraße 42
den in und außer dem Ulrichgasse 31, 2. Etage.
Eine erfahrene Weißnäherin
sucht Kunden für in's Haus.
Große Brinkgasse 36, 1. Et.
Möblirte Zimmer,
auch mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Möntite Zimme
Starke Arbeiter
Capezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Ar beiten gut und billig.
Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Ehrenfeld. Venloerstr. 417.
Ein Mann
gesetzten Alters sucht Beschäftigung,
gleich welche. Stavenhof 7, 3. Et.
*) Colporteure zum Abonnenten= sammeln gesucht
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Uhren
Für Schenkwirthschaft.
Kinderlose Fachleute, wo der Mann tücht. Kölner Wirth u. die Frau tücht. Köchin ist, gesucht. Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl
reinigen M. 1
Feder„.25
Feder u. reinig.„.10 Gläser, Bügel. Zeiger aufsetzen sowie alle Reparaturen an Uhren. Goldwaar., Musikdos., Albums mit Musik unter Garantie solider Ausführung und billigster Berechnung schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Seit 1883 dort wohnhaft.
Prav. kath. Zäckergeselle ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße
8
Junge für leichte Arbeit ges.
Maximinenstraße 64.
aller Arten von tunden empfiehlt
Lehrling
in Sattler= und Polstererwaaren Engros=Geschäft gesucht. Offerten unter Nr. 1166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im Anfertigen Kostümen in 24 sich bestens
Madame Elise Tiephinc,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kostüme
Bildhauergehülfe
Röhrergasse 30, 2. Etage. Mittags 12—2 Uhr.
Suche für mein Schreib=, Galau terie= und Spielwaaren=Geschäft
ein braves katholisches, mit guten Schulkenntnissen versehenes
Mädchen
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2., hoch moderner Rockschnitt 1#. Aermel
schnitt 75 0. Jacket 1 M. Kragenmuster m. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
im Alter von 15—17 Jahren unter günstigen Bedingungen in die Lehre.
J. G. Franken,
Siegburg, Markt 6
Eine perf. Kostümatbeiteri
sucht Kunden in u
M. Velser
außer dem Hause Biverstraße 50.
Düchtiges Mädchen sucht Kunden zum *<space> W a s c h e n<space> u n d<space> P u t z e n<space> f ü r<space> N a c h<space>
mittags. Ursulastraße 30. 1. Et.
Zimmer,
2. Et., straßenwärts
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Unterricht.
Kölner
Malerschule.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater früher Mörsergasse.
zu vermiethen.
mit Pension
Altermarkt 42.
Vom 15. October bis 15. März Cursus in allen Fächern der Docor.=, Holz= u. Marmormalerei. Specialität: Blumen, Früchte und Landschaften Honorar monatlich 20 M. Eintritt jederzeit. Anmeldung:
Fr. Fehmer, Maler,
Huhnsgasse 35.
Ein wenig gebr. Ausziehtisch zu kaufen *“ gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
. Vitglieder und Her kernor.
Badener freundlichst eingeladen T
werden. Der Vorstand.
Frau
Mary Waidelé.
Dentiste,
(ausgebildet an deutscher Universität)
hohestraße 129, räfsplatz.
Telephon 3245.
Schutt
kann
straße.
abgeladen werden Bonner gegenüber dem schw. Häuschen
Blousen=Sammete und Seide,
reizende Neuheiten, enorm billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in ver schiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 755 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei u. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Mano
gesetzlich geschützt.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Häuser-Versteigerung
**<space><space><space>
zinterricht inalten u. neuern Sprachen,
Math. u. Rechnen erth. ein staatlich geprüfter, vorz. empf. Lehrer zu mäß. Preis. 2 Stunden tägl. Nachhülfe monatl. 15 R. Eintrachtstr. 102.
schöne Zimmer, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Martinstraße 37A, am Gürzenich.
2) große helle Zimmer, im Vorderhause. 2 Fenster straßenw., 27 K. mit gr. Mans. für 32M zu vermiethen. Weidengasse 35, 3. Etage.
Mit dem 15. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. aner 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Zwei Zimmer Blindgasse 4.
Zweite Etage,
—4 schöne, große, luftige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Parterre, 4 Näume,
für Wohnung u. kl. Lagerod. Werkstätte
passend. sof zu verm. Moltkestraße 82
„reundl. möbl. Zimmer, l. Etage, an katholischen Mann zu 12 K
zu vermiethen. Lübeckerstraße 12.
Möblirtes schönes Zimmer
mit guter
miethen.
Pension billig zu verHildeboldplatz 12
Große
Part.=Tagerräume,
Nähe Südbahnhof. mit Thoreinfahrt. event. Bureaurräume, Stall(2 Pferde) Ladenlocal. großer Keller und Privat wohnung. billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnungen von zwei und vier Zimmern, ganze Etagen mit allen Beqnemlichkeiten billig zu vermiethen. Zonserstraße 51.
Bescheid Nr. 49.
mit Zuschlag zu jedem Preise
zu Kalk.
Am Dinstag den 21. September 1897, Nachmittags 3 Uhr,
Hauptstraße 116 zu Kalk, wird der Unterzeichnete in der zu Kalk die nachfolgenden,
im Hotel Giesen.r. on Wu
gerichtlichen Theilungssache der Erben Sauer zu Kalt zu Kalk gelegenen Immobilien als
1.
3.
4.
Capitalien
RA
500 Mark
gegen hohe Zinsen auf 6 Monate gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 5 nebst Hofraum, groß 1 Ar 88 Meter, tarirt zu 24,000.; das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 7 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Meter, tarirt zu 19,000.; das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 18 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 21,000.;
das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 20 mit Hofraum. groß 1 Ar 47 Meter, taxirt zu 24,000.; das Wohnhaus Hauptstraße Nr. 104 mit Seitenflügel, Hinterhaus, Anbau, Schuppen, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 24 Meter, tarirt zu 48,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zuschlagen.
Verkaufsbedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
* Notar.
5.
Zu verkaufen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. September 1897.
gesetzlich geschützt.
Porzellankitt
(Kaisertitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
ich es nicht wenn du— „O, ich u Das war wollte, sie w Doctor El Gefahr vorü zurück, und In die tiefe herabsenkte, seine dem von liebende verschmerzen Die folge an Anna's schmaler Ra hoch und th Paul sah, Es mocht Namen rufe bei ihr.
Sie zitte „Was ist „O, ich war so fins nie wieder oft vor?“ Paul
ihr beruhig trocknete i Allmälig u bei mir hö „Ich bl „Ich ka
da bist, m dir verlang Paul la „Ein C Warum n Sie seu „Sage gehört.“
„Mein und schlaf Wieder fest umkla kranken A In der fernen. Gesichte, gab er de visirtes L Die S sie am Strahlen Da fu „Ich kan
c Sneewittchen.
[32) Roman von A. J. Mordtmann.
Paul war bald wieder munter geworden. Nun saß er am Bette Anna's und ihr Haupt ruhte an seiner Brust. Sie hatten sich unendlich viel gesagt; merkwürdig, daß sich die unendliche Fülle dieses Gespräches in so wenig Worte pressen ließ!
„Mir war's, als hättest du mich gerufen,“ so beantwortete Pau) eine Frage Anna's.„Darum kam ich herüber.“
„Ich sehnte mich nach dir, aber...“
Und da sie verstummte, fuhr Paul fort:„Aber du wolltest es mir nicht sagen lassen, weil du ja nicht wußtest, wie mir zu Muthe war. Weißt du es denn jetzt?“
„Sag' es mir.“
„Ich dachte, mein Aenuchen könnte vergessen, wie nothwendig sie in meinem Leben ist, und sie könnte“— seine Stimme wurde so eigen thümlich bewegt, daß Anna sich fester an ihn schmiegte.„Da hiel
In de Santo, der Sier erstreckt, im Meer manchem Fahrt v Küste hi einer de errichtet, Wogen einen e Barbart Der allwöche erneuert dacht g auf ein die einz steinern bei ein Brise: abgesch Gesellse Glassch und di flocken Vor storben der we geseher bat, il Gesuch ungele Leucht daß o Mann streng erheise Da Seesch Diens ihm dem lasse,
die
Di
seine
dem
Schn
seine

8.
400.
köln. 3
K. H. 2
ch von 2
M. im uration X rg. 99. I. wozu 2 lebende* geladen* and. 2
elé.
niversität)
se Wall fsplatz.
1 Bonner Häuschen.
nete
billig.
irsilstein
en emaileinem hart glänzenden
lack
ist in ver lasche, der
und 75
*
scher,
32.
emm,
aße 271.
tzt.
den Kathol. Stadttheil
J. Hoffing
se
Nachnete in der ichfolgenden,
Hofraum,
ubau und .000.; Hofraum,
Hofraum.
itenflügel, raum und 8,000 M.
e, selbst unter aterzeichneten
fer III.
ser 1897.
ich es nicht länger aus, und ich kam zu dir, wenn du— fortwolltest.“
„O, ich will nicht fort,“ flüsterte Anna,„jetzt nicht mehr Das war ihre kurze Unterredung, von der es Beiden bedünken wollte, sie würde, niedergeschrieben, einige Bände füllen.
Doctor Eberhardt konnte am Abend erklären, daß wirklich jede Gefahr vorüber sei; nur die Besorgniß um Anna's Augen bliebe zurück, und das deutete er Paul durch eine Handbewegung an.
In die tiefe Traurigkeit, die sich bei dieser Ankündigung über Paul herabsenkte, mischte sich doch auch ein anderes Gefühl; er seine dem Leben wiedergewonnene Gattin mit einer solchen Fülle von liebender Sorge umgeben, daß sie den Verlust des Augenlicht verschmerzen sollte.
Die folgende Nacht schlief Paul auf einem Divan, der so dich an Anna's Bett herangezogen wurde, daß zwischen Beiden nur ein schmaler Raum als Durchgang frei blieb. Die Wärterin schwo hoch und theuer, daß sie heute Nacht wach bleiben würde, und Paul sah, daß er ihr Glauben schenken dürfe. Es mochte eine Stunde nach Mitternacht sein, als er Anna Namen rufen hörte; augenblicklich war er ganz wach und dicht bei ihr.
Sie zitterte am ganzen Leibe und schluchzte heftig.
„Was ist denn Aennchen?“ fragte er ganz bestürzt.
„O, ich erwachte mit einem solchen Schreck!" erklärte sie.„Es war so finster! Und da überkam mich die tödtliche Angst, daß ich nie wieder sehen würde. Nicht wahr, das kommt bei den P
Paul zog die untröstlich Weinende dichter an sich und, ihr beruhigend zu. Er streichelte ihr das Haar und die Wangen, trocknete ihre Thräuen und flüsterte zärtliche Worte in ihr Ohr. Allmälig wurde sie auch gefaßter.„Wenn ich dich nur immer dich bei mir hätte,“ sagte sie bittend.
„Ich bleibe bei dir," erklärte er.
„Ich kann jetzt nicht ohne dich sein; ich meine, wenn du nich da bist, muß ich sterben. Sonst würde ich das Opfer nicht von dir verlangen.“
Paul lachte und küßte sie. 99 42 4622
„Ein Opfer, mein Liebling? Etwas, was ich fur dich thue Warum nicht gar!“
Sag das noch ein Mal,“ bat sie.„Ich habe es lange nicht
„Mein Liebling!“ wiederholte Paul bewegt.„Und nun sei stil
und schlafe. Ich bleibe bei dir.“. 8, 86281
Wieder wie in der vorigen Nacht schlief Anna ein, seine Rechte fest umklammernd, und abermals hielt Paul treue Wacht bei seinem
kranken Weibe.
In der Frühe mußte ihn die Wärterin beinahe mit Gewalt entfernen. Anna schlief noch immer, einen so friedlichen Gesichte, daß Paul darüber fast ängstlich wurde. Doch endlich gab er dem Zureden der Frau nach und warf sich auf sein improvisirtes Lager, um den versäumten Schlaf nachzuholen.
Die Sonne trat ihren gewohnten Lauf an; langsam wanderte sie am Himmel herauf und schoß kurz vor Mittag ihre hellen
Strahlen in das Krankenzimmer.
Da fuhr Paul auf, erweckt von einem lauten Jubelruf Anna's: „Ich kann sehen! Ich sehe dich, Paul!“
14.
In dem brasilianischen Staate— vormals Provinz— Espirito Santo, der sich in geringer Breitenausdehnung zwischen den Höhen der Sierra de Aimores und dem Meere von Norden nach Süden erstreckt, liegt die kleine Hafenstadt Caravellas. Vor dieser lieg im Meere die gefährliche Klippenreihe der Abrolhos, die schon manchem guten Schiffe verderblich geworden ist, das sich auf der Fahrt von Bahia nach Rio oder umgekehrt in zu großer Nähe der Küste hielt. Schon unter portugiesischer Herrschaft hatte einer der größern Klippen aus soliden Quadern einen Leuchtthurm errichtet, dessen fester Bau bis dahin allen Angriffen der mächtigen Wogen des Atlantischen Oceans Trotz geboten. Jetzt ist er durch einen eisernen Leuchtthurm auf dem benachbarten Inselchen S
Barbara ersetzt.
Der Leuchtthurmwächter hatte es früher zwei gegeben, die sich allwöchentlich ablösten. Das Boot, das die Ablösung hinüberführte, erneuerte auch die Lebensmittel und Getränke, wobei darauf Bedacht genommen werden mußte, daß der neue Vorrath nöthigenfalls auf einige Tage länger als bis zur nächsten Ablösung reichte; denn die einzige Stelle, der zur Thüre des Thurmes hinaufführenden steinernen Treppe gegenüber, wo ein Boot landen konnte, war nur bei einigermaßen ruhigem Wetter geschützt. Hielt eine tüchtige Brise mehrere Tage an, so war jede Verbindung mit dem Lande abgeschnitten, und der da oben hausende Wärter hatte keine andere Gesellschaft als die gefräßigen Seevögel, die kreischend um die dicken Glasscheiben der sogenannten Laterne flogen, den heulenden Sturm und die brandenden Wellen, die ihm mit ihren abgerissenen Schaumflocken bis dort oben hin ihren unwillkommenen Gruß entboten.
Vor etwa zehn Jahren war der eine der beiden Wärter ge storben, und seinem Gefährten, der ihn doch immer nur während der wenigen von der Ablösung in Anspruch genommenen Minuten gesehen hatte, ging dies so nahe, daß er die Provincialbehörden bat, ihn in den Ruhestand zu versetzen. Den Behörden kam dies Gesuch, das gleich zwei Neuanstellungen nothwendig machte, sehr ungelegen; denn der schlecht bezahlte Dienst auf dem einsamen Leuchtthurm hatte wenig Reiz, und es war alle Aussicht vorhanden, daß ohne eine ansehnliche Erhöhung der Besoldung kein zuverlässiger Mann sich bereit finden lassen würde, den zwar nicht sehr anstrengenden, aber schrecklich eintönigen und gewissenhafteste Sorge
erheischenden Posten zu übernehmen.
Da hatte sich bei dem Departement des Küstenschutzes und der Seeschifffahrt ein Mann gemeldet, der sich bereit erklärte, den ganzen Dienst auf dem Leuchtthurm allein zu übernehmen. Wenn man ihm die vollständige Verfügung über die Klippe, die abgesehen v dem Leuchtthurm noch etwa tausend Fuß im Quadrat maß, überlasse, wolle er auf jede Vergütung verzichten und beanspruche nur die Zustellung seiner Lebensbedürfnisse in der bisher üblichen Weise Dieser Vorschlag war so verlockend, daß die Beamten erst an seine Wirklichkeit gar nicht glauben mochten. Einer von ihnen gab dem Argwohn Ausdruck, der sonderbare Fremde ware wohl ein Schmuggler, der die kleine Klippe zu einem Schlupfwinkel für Leute seiner Art machen wollte. Allein dieser Gedanke erregte bei allen
Nr. 246 4 Minstag. 7. Feptember 189..(Seit
Kölner Nacchl= aueiapr aur. aun#.. zimmung mit der Stadt verwaltet wird. Werden bei gemischten
Beamten nur ein miteidiges Lächelnz ihr Urheber mußte noch leve. I1.„ie,(vorausgesetzt.100000 Wagen=Kiloneter), eingenommen: daß er von den intimen Beziehungen zwischen Paschern
um dich festzuhalten,
und Zoll= und andern Beamten nichts wußte. Nicht mehr Beach tung verdiente eine andere Hypothese, die dahin ging, der Mensch könnte ein Verbrecher sein, der sich auf diese Weise den H der Justiz zu entziehen wünschte. Bei der brasilianischen Justiz bedurfte es so vieler Umstände nicht, und überdies hatte die Behörd doch lediglich darauf zu achten, daß der neue Leuchtthurm=Wärter seines Amtes mit der erforderlichen Gewissenhaftigkeit walte. In dieser Beziehung wurde bemerkt, der Bewerber sei ein Deutscher, was mit einem Schlage alle Zweifel beseitigte; denn es 1 kanntermaßen eine ebenso auffallende wie belustigende Thaisuch-,
daß sich die unwissendsten und schmutzigsten Einwohner der ver kommensten romanischen Länder zwar an Civilsation hoch noer den Deutschen erhaben dünken, dabei aber ihnen in allen Zweigen des Wissens und auf allen Gebieten des Lebens ein unbegrenztes Zuwohlbestalter„Leuchthurgz=Wärter
auf der namenlosen Klivpe, von der Nacht für Nacht das g. zend Strahlenbündel zur Warnung und zum Trost für die Seelent über die Meeresfluthen dahinschoß. Jurgen war ein finsterer und verschlossener Mensch, der selbst mit den Leuten, die aue acht Tag für kurze Zeit seine einzige Verbindung mit der uorigen Welt herstellten, keine andern als die unumgänglich nothwendigen Redens arten wechselte.
(Fortsetzung folgt.)
* Angebote für die Kölner elektrischen
Auf Grund des Stadtverordneten=Beschlusses hatte bekanntlich die städtische Verwaltung den Bau und Betrieb der geplanten neuen elettrischen Straßenbahnlinien zum zweiten Male ausgeschrieben. Die bezüglichen Angebote liegen jetzt vor. In der Voraussetzung, daß der Bau für städtische Rechnung erfolgt, bewerben sich zwei Unternehmer
1. GEduard Lachnann in Hanburg ist erbötig, außer den im Ausschreiben der Stadt vorgesehenen 5 pCt. noch weitere 5 pCt. der Brutto=Einnahme zu entrichten. Auf Accumulatoren=Betrieb will er
2. Der frühere Pferdebahn=Director Müller in Düsseldorf bietet bei einer Einnahme bis
100,000 eine Entschädigung von 90 pCt. vom Reingewinn,
200,000„„„ 95„„
300,000„„„ 97„„
dar ber
nach Abschreibung der Betriebskosten, Rücklage der 5 pCt. usw. Er würde zehnstündigen Dienst einrichten. Die Stromkosten und Erhaltung der Geleise usw. würden der Stadt zur Last fallen. Er setz voraus, daß die Betriebskosten 15,5 Pfennig für das Wagen=Kilometer betragen, wobei die Erhaltung des Bahnkörpers nicht seine Sache ist. Für das Meter laufende Geleise würde er eine Mark, also bei 28 Kilometer 20,000 M. dazu beitragen und die gleiche Summe zu dem Erneuerungs=Fonds beisteuern. Zür Zuleitung, Motorwagen, Reparatur u. a. will er 6 pCt. des Anlage=Capitals vergüten, so daß nach seiner Rechnung in 13 Jahren das gesammte Material erneuert werden könnte.
Für Bau und Betrieb sind Angebote eingelaufen von:
3. Felir Singer&amp; Co., Berlin. Er fordert.852,900 M.
Er will oberirdische Stromleitung anwenden und die Strecken in der Stadt zweigeleisig ausführen. Es sollen 50 Motorwagen zu 20 PS laufen, davon 38 mit Doppelstrom, auch für Accumulatoren. Wird der Vertrag nicht 1902 gekündigt, so bewilligt der Unternehmer 10 pCt. der Brutto=Einnahme, und falls keine Concurrenz zugelassen wird 15 pCt. Er nimmt 20,4 Kilometer normalspuriges Geleise an. Es soll einmaliges Umsteigen erlaubt sein; der Fahrpreis beträgt 10 Pfennige, Kinder unter vier Jahren sind frei, unter zehn Jahren zahlen die Hälfte. Der Abonnementspreis wird pro Monat, Vierteljahr und Jahr 5, 12 und 50 M. betragen. Schüler und Arbeiter für
4. Alle meine Elektricitäts=Gesellschaft Berlin.
Dieselbe zahlt zunächst an die Stadt die vorgeschriebenen 5 pCt. des Bau=Capitals als Verzinsung. Dann zieht sie von dem Ertrage die Betriebs=Ausgaben mit 24 Pfg. pro Wagen=Kilometer ab, falls der Betrieb aus Ober= und Unter=Leitung gemischt ist; mit 27 Pfg., falls er aus Oberleitung und Accumulatoren gemischt ist. Wird an Stelle des Wechselstromes eine eigene Gleichstrom=Anlage errichtet, so ermäßigen sich diese Sätze von 24 und 27 Pfg. auf 22½ bezw. 25½ Pfg. Wenn dann 2,000,000 Wagen=Kilometer gefahren werden, so gibt sie von dem noch verbleibenden Reingewinn bei einer Einnahme von 50,000 M. 85 pCt. bis 100,000 M. 90 pCt. und darüber 95 pCt. an die Stadt. Der Stadt ist das Recht vorbehalten, schon vor 1902 mit einjähriger Kündigungsfrist den Vertrag aufzu5. Gottfried Hagen in Kalk und Kummer&amp; Co. in
Die Firmen wollen den Bau mit reinem Accumulatoren=Betrieb einrichten. Im Bayenthurm und Neumarkt kommt nur der Maschinensatz, während die Hauptstation an den Zoologischen Garten kommt und mit 301,000 Mark offerirt ist. Im Betrieb würden erhoben 10 Pfennig von Erwachsenen, von Kindern 5 Prennia. 12 Karten
eine Mark, für Kinder 50 Pfennig. Bei Voraussetzung von.4 Millionen Wagen=Kilometer werden an die Stadt gezahlt je nach den Einnahmen pro Wagen=Kilometer 8 bis 25 pCt. der Brutto=Einnahmen, und zwar letzterer Satz, so bald die Einnahme 50 Pfg., pro Wagen=Kilometer beträgt. Garantirt werden für das erste Jahr 8 pCt., für das zweite Jahr 10 pCt., für alle fernern 15 pCt.
6. Helios,.=G(in Verbindung mit Siemens&amp; Halske
in Charlottenburg und Havestadt&amp; Contag).
Dieselben machen verschiedene Vorschläge, die sich beziffern auf
2,845,000(erweitert auf 3,054,000)
2,919,000 je nach der Anlage im Bau
Der erste Vorschlag bezieht sich auf ein gemischtes System von Ober= und Unter=Leitung, der zweite auf ein gemischtes System mit Oberleitung und Accumulatoren=Betrieb in sämmtlichen Straßen im Innern der Stadt, jedoch nicht auf der Rheinlinie. Nach dem dritten System wird Oberleitung mit Accumulatoren=Betrieb verbunden, jedoch werden die Accumulatoren nur da angewandt, wo dies von der
Für den Betrieb werden außer den 5 pCt. geboten 10 pCt. der Brutto=Einnahme, beginnend nach dem ersten Betriebsjahr. Die Stadt kann jederzeit mit halbjähriger Frist kündigen, jedoch nicht vor 1901.
Was die Gesellschaft bis zu dem Termin etwa eingebüßt hat, wird dann ersetzt und außerdem müssen 5 pCt. der Anlage vergütet werden. Ein anderer Vorschlag lautet: Wir führen vorschriftsmaßzieg, ven wetrieb und zahlen die 5 pCt. Ferner legen wir jährlich 4 pCt. als###e Erneuerungs=Fonds an, der nach üblichen Grundsätzen in Ueberein35 Pfg. pro Kilometer bei ober= und unterirdischer Leitung und 37,3 Pfg. oder 35,3 Pfg.(je nach der großern oder kleinern Art der Apparate) bei Accumulatoren=Betrieb, so bezahlt die Gesellschaft pCt. des Gewinnes. Das Kündigungs=Verhältniß un. die Zubuße, die eventuell zu zahlen wäre, sind die gleichen. Die führt gegen eine Pauschal=Entschädigung von 3 pCt. den Betriel unter Aufsicht der Stadt; nach Abzug derselben werden die 5 pCt. gezahlt, 4 pCt. im Erneuerungs=Fonds angelegt(den die Stadt veraltet), und der Stadt 90 pCt. des Reingewinnes ausgezahlt.
7. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Dieselbe hat zwei Projecte eingereicht. Das zu Grunde gelegte fordert für den Bau 2,264,000., das angeschlossene durchgehends zweigeleisige
....h werden gezahlt zunächst die 5 pCt., sodann 10 pCt. der Brutto=Einnahme und die Hälfte der Einnahme nach Deckung der Betriebs= und Unterhaltungs=Kosten. Als solche gilt nur das, was der Gesellschaft durch den Vertrag an Mehrkosten gegenüber ihrem jetzigen Betriebe erwächst. Außerdem wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Straßenhahz=Geselschaft, sich, hauptsächlich um den Zuschlag bewerbe, weil sie dadurch in die Lage gesetzt würde, auch die gegenwärtig in ihrem Betrieb befindlichen Linien in
Sämmtlich Firmen, die sich um den Bau beworben haben, sind nur im Falle des Zuschlages den Betrieb zu überzehmer, hereit,
Die vorstehenden Angaben beruhen im wesentlichen auf privaten Informationen des Kölner Tageblattes; wir setzen als selbstverständlich voraus, daß die einzelnen Angebote rechtzeitig in ihrem Wortlaute der öffentlichen Kritik zugänglich gemacht werden. Die Red.
Locales.
- Kirchliches. Hr. Weihbischof Schmitz ertheilte vorgestern Morgen in der Minoritenkirche acht Dominicanern die SubdiakonatsDurchreisende. Der Herzog von Cambridge traf gestern Nachmittag mit dem Schnellzuge um.40, von Frankfurt kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit der belgischen Schnellzuge um.40 nach Brüssel fort.
b Wallfahrt nach Kevelaer. Die Deutzer Pilger, welche am Sonntag=Morgen mit Sonderzug vom Hauptbahnhof abfuhren, sind gestern Abend wieder hier eingetroffen. In der neuen Pfarrkirche in Deutz fand der feierliche Schluß der Wallfahrt statt. Die Lindenthaler Procession fuhr gestern Morgen vom Westbahnhof ab und kommt heute Abend wieder zurück.
Die Schulkinder, welche vom Verein für Ferien=Colonieen zur Kräftigung ihrer Gesundheit an die Sieg entsandt worden waren, trafen gestern Mittag gegen 12 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wieder ein. Der dreiwöchige Aufenthalt ist den Kindern vorzüglich
4. Am Kaiser=Wilhelm=Denkmal hat man mit der Hersiellung
der Anlagen, für welche die Stadtverordneten=Versammlung 20,000 M. aus der Stadterweiterungskasse bewilligte, gestern begonnen.
Der Rhein ist gestern nur wenig gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,29 Meter. Nachrichten vom Oberrhein lassen wieder Steigen erwarten.
el Großfeuer. In der vorverflossenen Nacht brannten auf dem Felde zwischen Ostheim und Vingst sieben oder acht Stroh= und FruchtBarmen nieder. Der Feuerschein war mehrere Meilen weit sichtbar. Der erhebliche Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
∆ Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde auf dem Speicher seines elterlichen Hauses an der Ohmstraße ein 17jähriger Conditorlehrling erhängt vorgefunden.— An der Widdersdorferstraße bei Bocklemünd wurde vorgestern Nachmittag die Leiche eines unbekannten Mannes gefunden, welcher seinem Leben durch einen Revolverschuß ein Ende gemacht hatte. Beide Leichen wurden nach Melaten geschafft. Ertrunken. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr waren Kinder im Rheinauhafen am Fischen; hierbei fiel ein Junge von sieben Jahren in's Wasser und ertrank. Sofortiges Nachsuchen nach ihm blieb er
& Unfall. Auf dem Blaubach stieß gestern Vormittag ein etwa zehnjähriges Mädchen, welches einen kleinen Wagen lenkte, mit einem großen Fuhrwerk zusammen und gerieth unter die über den Unterkörper gingen. Schwerverletzt wurde das Kind nach dem
#e Rbiner Stadt=Theater. Heute: Ab. Bl. 7. Mignon, Drer
in drei Acten von A. Thomas. Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr. Mittwoch, 8. Sept. 1897. Ab.=Vst. 8. Der Bajazzo. Oper in zwe Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusti cana. Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Badische Verein wird das Geburtsfest des Großherzogt Friedrich von Baden morgen Abend im obern Saale der Restauration Zwölf Aposteln(Schildergasse 99) feiern.
Dermischte Nachrichten.
* Frankfurt a..,.Sept.97. Die hiesige Trambahn= Frage scheint ihrer Lösung entgegenzugehen. Nach der Frankf. Zig habe; das Tiefbau=Amt und sein technischer Leiter, Stadtbaurath Riese, dem Magistrat vorgeschlagen, das städtische Trambahn=Netz, d vorausgegangenen Kündigung entsprechend, am 1. Januar 1898 aus den Händen der belgischen Gesellschaft zu übernehmen. Die Stadt soll in Verbindung mit drei unserer großen milden Stiftungen eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung bilden, die formell als die In haberin der Trambahnen figurirt und gemeinsam die nöthigen Capitalien aufbringt. Es soll hierdurch einerseits die Capital=Beschaffung erleichtert werden; anderseits hofft man auf diesem Wege so manche Schwierigkeiten zu vermeiden, die der directe Besitz des Trambahn= Netzes in den Händen der Stadt nach sich ziehen könnte. Die Umwandelung der Trambahnen in solche mit elektrischem Betrieb soll den Firmen Brown, Boveri&amp; Co.(Frankfurt a..) und Siemens&amp; Halske(Berlin) übertragen werden. Diese Firmen sollen auch gemeinsam, für Rechnung der neu zu bildenden städtischen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, wenigstens auf eine Reihe von Jahren den Betrieb gegen eine Abgabe von 5 pCt. vom Reingewinn führen. Es braucht kaum gesagt zu werden, daß diese Lösung der TrambahnFrage sachlich eine Uebernahme des Unternehmens in städtischen Besitz und Betrieb in einer etwas eigenartigen Form bedeutet. Der Magistrat soll sich bereits in seiner gestrigen Sitzung mit den Vorschlägen seiner technischen Sachverständigen einverstanden erklärt haben. Die Vorlage dürfte daher in kurzer Zeit an die Stadtverordneten=Ver sammlung gelangen.
Wer sein Eingemachtes vor
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essia, Liter 30
Halbmond=Droguerie(L. Sester) Altermarkt 58,
Essig, Liter 30 Pfg Telephon 2985.
Rheinhöhe am 7. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,30—.18.
Wasserwärme am 6. Sept., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 14½% 7. Sept., Morgens 7 Uhr: 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Dinstag, 7. September 1397.
ellssen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Engl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc.
Neueste Preisliste zu Diensten.
Mano
gesetzlich geschützt.
Alter Cognac, fein Luczigsche
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. 1,50. Samos, Fl. 1 A Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 h. Malaga, Madeira, Sherry, Fl. 2 M. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 150 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Länger auf Lager gestandene Möbel, Spiegel und Polstersachen, Muster=Sophas, einzelne Sessel, Stühle, Schränke 2c., sowie Gardinen, Portièren, Tisch= und Divan„ decken, Stepp= und Wolldecken mit hohem Nabatt zu verkaufen.
Marienburg. 1/ Joseph Krüll, Hohenzollern-Ring 60.
chönster Punkt am Rhein W 5A—„
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217,
Ehrenstrasse 33-39,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—.60 per Pfund.“
Für alle Sportkreise!
Radfahrer, Touristen u. Jäger
empfiehlt sich als unerreichtes Auregungs= und Belebungsmittel
Aromatischer
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle„
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert Fernsprecher 1526.#
M A
Sammete und Peluche,
60—80—130 cm Breite, für Kragen, Capes 2c. Pariser Schnitte gratis.
L Schlaumann,
Marsikstein 3.
1 Wáse#X, Damenheim-Lotterie.
Hauptgew. M. 50,000, 76,/666, 3668, 4874 Gew. mit 150.000 M.
Große Klassen=Lotterie zu Görlitz. 2 Ziet
Ganze Original=Loose I. Klasse M. 6,60. ½ Loose M. 3,30, II.
Ziehung in Kassel schon
am 16. u. 17. Sept.
baar
abzügl. 10%
Ziehung am 20. und 21. October curr. Ziehung vom 15.—18. December curr.
zincl=Lobse 1. Klasse M. 600. 2/2 Toose M. 3,30, II. Klasse ½ M..40, ½ M..20.
— Original=Vollloose(gültig für alle Klassen) 1/1 M. 11.—. ½ M..50.
## Saupt- zu. 250,000, 150,000, 100,000, 17,347 mi m. 732, 000 abzägt- iog. ## Metzer Domban=Geldlotterie, p. J. M. 3,30, Hauptg. M. 50,000, 20,000 etc.
#9 Berliner Rothe; Geld=Lotterie, p. Loos M. 3,30. Hauptgew. M. 100,000.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Terephon 1376.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Vildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September, 3 Uhr.
Die 10 klassige und 2 fremde Sprachen lehrende Höhere Mädchenschule nimmt ihre Schülerinnen mit dem vollendeten 6. Lebensjahre auf.
Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt umsaßt 3 Jahrescurse und ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Anmeldungen nimmt von 10 bis 12 Uhr Vormittags der Oberlehrer Herr Professor Kownatzti, Lütticherstraße 29, bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im August 1897. Der Director:*
Dr. Erkelenz.
Jede
unsere
100030U3 5015309500000
Achten Sie auf das
S
∆ 0
ER
M
Onopol-Chevi
Unsere bekannte Specialilät Ba- solid und modern. bewiesen durch zanllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder brann 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark; reine Wolle,
echte Farbe. Ferner— ganz nen
KGETRSO in 6 modern. Farben, eleganter gediegener LUTKINAO Winternberzicherstoff,
— 2 Meter für 12 Mark 75 J.
Muster von desen hervorragenden Specialitäten und allen anderen Herrenstoffen bis zu den hochfeinsten ua- speciell: Auchener prämiirte Tuchwaaren0 in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann! Abgabe jedes Maasses. Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Packet Kaffee, Thee und Cacao trägt unele Schutzmarke
Wir liefern gebrannten Kasfee von v
55 Pfg. per Pfund!
an bis zu den feinsten Qualitäten;
Chines. Thee per Pfund von 1,30 an, Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an. Buchthal’s Kaffee-Magazin
Grosse Budengasse 2A.
(Dr. Knebel)
(gesetzlich geschützt).
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen
körperlichen und geistigen Anstrengungen,
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung und Erschlaffung und steigert die Muskel-Energie.
Gleich wichtig für Kränkliche und Genesende als diätetisches Mittel bei
allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c. als auch fur Gesunde, namentlich bei„„
der bevorstehenden Manöverzeit.
Reiseflacon mit Patentverschluß 75 Pfg. ½ Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und Liqneur=Fabrik. General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 17.
Verkaufsstellen in Köln:
Wilh. Courage, Mühlenbach 40, 1H. Schwarberg, Zülpicherstraße 9
Pütz, Elstergasse 23. Restaurant z. Rebstock, Hansaring 7
W. Brandenburg, Rothgerberbach 34,1 Pet. Hagen, A. d. Dominicanern 11B
Nettersheim, Neußerstraße 145, in Ehrenfeld: L. Baller, Thebäerstraße 50,
in Braunsfeld:
Fünger, Aachenerstraße 449
in Deutz:
Pet. Münster, Freihertstraße 67.*
Suppenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 35 5 an zu haben bei
Joh. Keller sel. Wwe
Heumarkt.*
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt“
I. I. Bleissem, strafe 94.
AR0
esetzlich geschützt.
Feder Bois
elegante Neuheiten.
8 Marsikstein 8.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62. Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Buckstin=Reste
und Cheviot zu Knaben=Anzügen Sammetreste zu Kragen= und Kinderkleidchen, alles spottb. Rinkenpfuhl 26
Genichte
Waagen, Gewichten.
Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
Velour moiré,
elegante Neuheit für Roben und Blousen.
Lyoner Qualität. I. Schlaumann, 8Marsilsteins
Sammetreste
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen 2c
8 Marsikstein 3.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 18 Jahre alter Commis aus Düsseldorf der sich bei einem hiesigen Stations=Assistenten für 36 M. und bei einem andern Manne für 18 M. Kost und Logis unter falschen An gaben erschwindelte, und einen alten Anzug stahl, wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt, die Strafe aber für verbüßt erklärt.— Ein wegen Diebstahl und wegen Gewaltthätigkeit vorbestrafter Kutscher von hier, der einer Ehefrau einen goldenen Kneifer und zwei goldene Ringe gestohlen und derselben einen Schlag in's Gesicht versetzt hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von sieben Wochen.— Am 8. Juli verurtheilte das Schöffengericht einen Kutscher aus Ehrenfeld wegen groben Unfugs zu 14 Tagen Haft und wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängniß. In der Berufungsverhandlung wurde letztere Strafe auf 14 Tage Gefängniß ermäßigt.— Einen Kaufmann aus Elberfeld, früher hier ansässig, bestrafte das Gericht wegen einfachen Bankerotts mit drei Tagen Gefängniß. Eine Woche Gefängniß erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner wegen Entwendung einer Katze.— Eine gleich hohe Strafe zog sich ein vor bestrafter Tagelöhner wegen Kuppelei zu.
Schöffengericht. Einen Schutzmann schimpfte ein Tagelöhner auf der Straße Schohmächer. Dafür muß er 15 M. Strafe zahlen. Ein oft und schwer bestrafter Tagelöhner zu Elberfeld, der von seiner Frau getrennt lebt, schrieb ihr wiederholt Briefe, in denen er sie mit Erschießen bedrohte. Er erhielt deshalb zwei Wochen Gefängniß. Neun Personen aus Nippes und Bickendorf sollen Nachts zu Nippes groben Unfug verübt haben. Als dabei eine Fabrikarbeiterin verhaftet wurde, versuchte ein Hobler und zwei Fabrikarbeiterinnen die Verhaftete aus der Gewalt der Schutzleute zu befreien. Dieselben erhielten wegen Gefangenen=Befreiung je drei Tage Gefängniß. Wegen Verübung groben Unsugs wurden sie und außer ihnen mehrere Angeklagte zu je einem Tage Haft verurtheilt.— Ein Ziegeleibesitzer muß 10 M. Strafe zahlen, weil er die Ziegelarbeiterbude nicht nach Vorschrift eingerichtet hatte.
Droquerie„Zur Freiheit“,
Deutz, Freiheitstraße 12A, Inhaber Joseph Baur. Zum Einmachen em pfehle Salicyl=Kräuter=Essig und sämmtliche Gewürze la.
Die Kassen=Quittungen von meinem Vorgänger Herrn Sester löse ein.
Mexico-Cigarren.
Als ganz hervorragende
Specialitäten in St. Andres Mexico empfehle Nr. 6. St. Andres Mexico 10 Stück..60, pr. 100 Stück
7. Aguila Mexicano„„„.70,„„„
8. Flor de Mexico„„„.80,„„„
10. Estrella„„„ 1,00
ich
M..50, „.50 „.50, .50
DS. FRET
Marzellenstrasse 21, am Eingang der Post.
S 0
LE
S:
6
— 5
—— C G2 — S 65
**
□T
0
* □= 65—
*
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, hierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Hum Emerliichaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23 25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemaschinen.
40—
S 2
29
□ 15
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
##r. Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. 20 zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe mau auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.