Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts erlangte Anzeigen(erste u. letzte sölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsu, sowie Mieth=Anzeigen bei zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Annahme 25 Pfs.
Offerten
General-Anzeiger für die rheinische
mit Sonntags.
Detailhaus: 37 Eigelstein 37, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
Lackwagen,
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 9 M. an
Nachtsessel von 8 M. au. Blumentische von 9 M. an.
Elfter
Köln, Sonntag, 4. April 1897
Nr. 92.
80
Ultzensche
W
Kie—Kopenhagen—Christiania.
SOWIe
Kölns gröfstes Special-Geschäft##
für gediegene Kleiderstoffe
Fabrik in Gera. Eigene
Verkaufshäuser in Berlin—Hamburg
—Breslau—Dresden—Frankfart—Hannovereigene Fabrikate.
Damenkleiderstoife eugische und Fraundalg
enuteichleh e ge ig Neuheien in Waschstoffen.
in jeder Preislage.
Neue
Kostüme, Morgenröcke, Blusen, Unterröcke.
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse). Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Altardecken u. Tischgedecke
mit dem kunstvoll eingewehten Muster:
„Das Abendmahl
(nach Leonardo da Vinci).
Hierzu passend: Servietten mit Jesus-Gruppe.
Sämmtliches Kirchen-Gebild.
Liter 1 M.
stät
nige
Privat=
Mittag=u. Abendtisch
Palmstraße 24.
Lava- und Tuff-Grottensteine. Ausseführte Grottenbauten.
derehe Hinge
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Grottensteine
Garten-Kies, 9if
Beton-Kies,
lief. bill. Georg Berah, Koln,
Aleinverkauf der Grisße, Mühlenbach bei
Steinbruchbesitzer. WDIN, Apostelnkloster
Sternengasse 34,
Ant. Reisderk, Hand- u. Reisekofter, Ecke Hosengasse. Gelagenbesitelkur, Patent Rahrkoster von 24
Um mit meinem Lager zu räumen, verkaufe ich von heute an altere Lagersachen zu
staunend billigen Preisen!
Ernst Heiden Sohn,
Glockengasse—,
1854 gegründet 1854.
Ferusprecher 2212.
***

Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag 4. April 1897
Offene Stellen.
gesucht. Selbstgeschriebene Offerten an die Expedition der Köln=Bergheimer Zeitung, Ehrenfeld. Venloerstr. 185. erb.
Lebensversicherung.
Eine hochseine Gesellschaft, ohne jede Nebensparte, sucht für den hiesigen Platz und für die Reise einige tüchtige
üchrige" Threiselo, enwersern
Inspectoren Nippes
gesucht für alle Arbeit.
Holl. Große Sandkaul.
# Robesl
Mehrere Giebel=Anstrrichtts Durchaus selbständige
gesucht. Pantaleonswall dr., Taillen=Arbeiterinnen
Schlosserlehrling und Volontairinnen
Vso Schildergasse 77-—79, 1. Gt.
Kleidermacherin sucht ordentl. Lehrmädchen.
Venesisstraße 55, 2. Et.
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 289.
gegen sofort beginnendes Firum und Spesen. Branche=Kenntnisse nicht erforderlich, doch tadelloser Ruf Grundbedingung. Offerten sub U D 1339
an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
15 Eisenbahnarbeiter
aus dauernde Arbeit ges. Zu melden ab 2. April auf
alter Bahnhof Eh
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
Ein Metaldreher=Tehrling und ein Arbeitsjunge
gesucht von J. Kutsch, Ehrenfeld,
Stammstraße.
Zwei anständige Jungen,
die Ostern der Schule entlassen werden. für leichte Beschäftigung gesucht.
F. W. Dubbelfeld,
Zuckerwaarenfabr., Siebachstraße 55.
Vergolderlehrling
gesucht. Apernstr. 50.
Drechslerlehrling
gesucht. Peter Giersen, Blindgasse 17.
Erst. Beschlagschmied
gesucht. Zu melden Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr Köln, Weißbü
(cin properes starkes Mädchen für E alle häusliche Arbeit gesucht.
Beethovenstraße 30. part.
Mädchen
Ein
braves
in kleinen stillen Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein ord. Dienstmädch.
gegen hohen Lohn
Stellen-Gesuche.
Junger Mann im Alter von 22 Jahren, militairfrei, sucht Stelle
als Abschreiber, Kassenbotc,
Portier oder sonstige Beschäftigung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Anfragen Altes Ufer 13, III., r.
Kleidermacherin sucht
Lehrmädchen.
Gereonswall 118, parterre.
Tüchtige Kalklöscher
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Arbeiter
und
ae 16-18. Arbeiterinnen
Lehrling Hippez Nhein Sunmin. Nir.
mit guter Schulbildung sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Roonstraße 8.
TaillenArbeiterinnen,
aber nur erste Kräfte, gesucht. Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen
aus guter kathol. Familie für seines Schreibwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. B.
Arbeits-Gesuche.
RARE
Alle Maler= und Austreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich, Abwaschen u. 2 Mal streichen 40), 4 Mal streichen 70h pro=Meter, reines Material.
Franco=Offerten unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine schöne, helle
Werkstelle
4 Quadrat=Meter groß. parterre, zu vermiethen. Gertrudenstraße 16.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochmoderner Rockschnitt 1 R. Aermelschnitt 75h. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
St
tadtreisender,
gewandt und tüchtig, sucht Stelle. Sicherheit in jeder Höhe. Franco=Offerten unter Gv 100 an d. Annahmestelle Fleischmengergasse 54
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für R..50 täglich außer dem Hause. Schriftl. Off. erb. Frl. E. Behrens, Meister Gerhardstraße 2, II., rechts
Nähe Post und Bahnhof
Unterhaus,
zwei große Räume, passend für Bureaux, zu vermiethen.
Hunnenrücken 11.
Verkstelle, passend für jeden Hand 9 werker, zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Kalk:
Unterhaus, 4 Räume mit Mansarde. in stillem Privathause an der Hauptstraße zu vermiethen. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstraße 4.
Billige
Lindenthal.
Große, event. abgeschlossene, 1. und 2. Etage, je—6 große Räume zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Zimmer Altermarkt 42.
Für meinen Sohn, 17 Jahre alt. mit den nöthigen Vorkenntnissen, suche ich eine
Lehrlingsstelle
zu Ostern in einem größern Kaurmanns=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. B.
Küchenmädchch, Zeugniste sucht
Stelle für Küche und Haus.
Eintrachtstraße 173.
Fücht. Kost.=Näherin s. Kunden
&amp in und außer dem Hause.
Johannisstraße 92, 3. Etage. ru von Matratzen, Sophas
Offene Stellen!
Eine evang. Haushälterin, Zweit wärterin, 1 Mädchen zu einer einzelnen Dame, im Weißnähen erfahren Kammerjungfer, Köchinnen,
nach England
1 Köchin und besseres Zweitmädchen
nach
1 Küchenmädchen, 1 Kindermädchen,
nach Holland
Köchinnen, Stütze der Hausfrau, Zweit=, Drittmädchen,
nach Belgien
Stütze der Hausfrau, Kinder=Bonnen Zweit=, Drittmädchen, Kammerjungfer, Ladengehülfin für Bade Saison, sämmtlich guter Lohn, freie Reise.
Für gute herrschaftliche Häuser
wird garantirt. Wollküche 4, I.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Steuung nach.
Anständige junge Mädchen
zum Nähen in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 20.
Ordentliches Mädchen
gesucht. Marzellenstraße 25.
ApothekerLehrling.
In Kölner Apotheke bei Zusiche rung sehr guter Ausbildung Lehrstelle frei. Fr.=Osferten unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseurlehrling gesucht.
Ralk, Eintrachtstraße 41.
Lehrling
für Buchbinderei u. Druckerei
sucht C. Lempertz, Nleuzgasse 7.
Wir suchen für unsere
Buchhandlung
einen
Lehrling
mit guter Gymnasial=Vorbildung.
J.&amp; W. Hoisserse, straße 192.
Schlosser=Lehrling gesucht
von ordentl. Eltern. Friesenwall 124.
Zuverlässige
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftig. gesucht.
Gebr. Jost, Lampenfabrik,
Klapperhof 33.
Steindruckerlehrling
sucht H. Rheindorff. Herzogstr. 22.
Starke Arbeiter
gesucht.
Neuloerstr. 417. 2 zu a; tmsd chan
Braver sleißiger Junge,[Swrtrmat
15—16 Jahre alt, für Hausarbeit und zum Kegelaufsetzen gesucht.
Fränkischer Hof. Friseur=Lehrling
gesucht. Pantalconswall 70.
Prühjahrs-u. Sommer-Neuheiten
in Kragen, Capes, Jaqueties, Mäntein,
von 30 Pfg. bis 50 Mk. von 3 bis 30 Mk.
Zur heiligen Communion
empfehle
schwarze, weisse und farbige
Kleider-Stoffe,
reine Wolle, Meter 65, 75, 80. 95 Pfg., 1, 0b,.25 u. höher.
B. H. Blömer Nachf., Köln.
33 Altermarkt 35, Köln.
Aufpolstern von Auttagm
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Hüte
werden billig garnirt. Blindg. 4, I.
Haarflechten,
Dreher, Puppenperrücken, Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren dauerhaft u. billig angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
werden schon von 6 M. an. Jaquettes 2c. perfect und billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Inder Nähe des Domes
Am Hof 25,
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen.
Bescheid Domhof 2
leine möblirte Zimmer zu acht und
zu zwölf Mark zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
jrnabhängiges Mädchen sucht 4 Stundenarbeit für Morgens.
Große Neugasse
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
En zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Schöncs großes möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Properes Mädchen sucht Kunden im
Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Monogramme
in Gold. Seide und weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Mansarde, 2. Etage, 3„ 1 B 7
Waschküche, Bleiche und alle Bequemlichkeiten, zum 1. Mai zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 55.
0
Filiale:
Mülheim a. Rh.,
37 Untere Wallstrasse 37, vis--vis Andreae’schen Fabrik.
Filiale: Ehrenfeld,
Geisselstrasse 2,
vom 1. April ab Venloerstr.
Gesucht
ein prop. älteres Mädchen
aus anständiger Familie, mit nur guten Zeugnissen. in allen Zweigen des Haushalts, besonders im Kochen erfahren. zur Führung des Haushalts einer alten Dame. Hohenzollern=Ring 76, 1. Süchtige Mädchen, im Kleidermachen * erfahren, gesucht.
Pantaleonswall 64.
Ein ordentliches junges
Mädchen gesucht.
Große Neugasse 15.
Braves Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten und zu Kindern
von Werthstraße 29, 1. Et.
Für ein junges Mädchen von großer Figur wird
Lehrstelle gesucht
in einem Kurz= und Wollwaaren= Geschäft bei freier Station.
Fr.=Offerten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal,
Haus Sachsstraße 29, schöne abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer mit Erker, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Frankstraße 14.
Köln=Bocklemünd.
Ein schönes neues Haus,
—8 Zimmer, Keller, Anbau mit Waschküche und Garten, für kleinen Rentner, auch für Geschäft passend,
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Pferdebahn=Anschluß.
Nüssenbergerstraße 1.
Crefelderwall 4
erste und zweite Etage, je vier Zimmer und Mansarde, abgeschl., zu vermieth. Bescheid daselbst und Bremerstraße 20.
Helles Unterhaus,
3 Räume, nächster Nähe Heumarkt, zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar 2.
Schön möblirtes
Zimmer
mit voller, guter Pension an anständiges Geschäftsfräulein im Preise von 40 bis 45 Mark zu vermiethen.
Bolzengasse 10.
% Zimmer an * vermiethen
stille Leute billig zu
H# Griechenmarkt 15. äheres Trutzenberg 17.
I. Etage. straßenw. ,2 86 2
WaseiherU..„
Räume an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande gesucht, welches die Küche gründlich versteht und alle Hausarbeiten übernimmt, zu zwei Personen. Gute Zeugnisse erforderlich.
Mauritiussteinweg 86.
Ein kath. Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Haushaltung in ruhigem Hause, zum Mai oder auch früher.
Trandchen Bonn,
bei Ernst Vollmer, Hilden.
Ein katholisches
gesetzten Alters, welches die Zimmer arbeit gründlich versteht und serviren kann, findet nach Ostern gute Stelle.
Wermannstraße 5.
Ordentliches katholisches Mädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht, zu zwei Personen gesucht. Lohn 20 M. Fr.=Off. unter Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein
das kochen kann und etwas Hausarbeit mit übernimmt, wird gesucht.
Volksgartenstraße 28.
gesucht.
Julius Freymuth,
Vorgebirgstraße 7,
Lehrmädchen
Vorgebirgstraß
vis--vis der Ulrepforte.
für Costumes-Atelier
desucht
Arbeitsjungen Belgesucht.
Rheinische Bronzegießerei Ferd. Hnb. Schmitz, Köln=Ehrenfeld. Leyendeckerstraße 61.
Mraves Dienstmädchen für alle
O häusliche Arbeiten, 2 Personen, gesucht. Ursulaplatz 9.
Herrschaftl. Köchin
36 M. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 M. besseres Mädchen für ältere Dame 20 M. Zweitmädchen 18 K. zuverlässiges Kinder= und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Köchin,
durchaus erfahren, welche Hausarbeit übernimmt, zum 15. April gesucht.
Jescheid: Richmoon 35, Köln.
Ein sehr braves, fleißiges u. williges
von 15—16 Jahren in ein geistliches Haus gesucht. Es hat Gelegenheit. Küche, Haushaltung und Nähen zu lernen. Fr.=Off. unter Nr. 513 an die
Geschaftsstelle d. Vl.
Gesetztes Fräulein,
in allen Hausarbeiten erfahren, mit besten Zeugnissen langj. Stellungen, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Zimmer an anständigen vera Iimlmit heiratheten Schuster,
welcher sich auf Reparatur versteht und dauernd Arbeit findet, zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 48. Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. an 1 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptpost.
Das Geschäftshaus Linde ¾4
ist billig im Ganzen zu vermiethen. Bescheid im Hause selbs.
2 Zimmer Marienplatz 14,
schöne luftige Anbauräume, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid 11—1 Uhr.
Dritte Etage, kinderlose Familie
zu vermiethen. von Werthstraße
Lindenstrasse 67:
parterre, für Geschäft oder Wohnung. 4 Zimmer, Küche, Mans. und Zuhehör, sehr geeignet für Weisswaaren. Metzgerei, Cigarren- oder Barbier-Geschäft. Besch. daselbst
Lindenstr. 54, Friedrichstr. 76.
für Kohlen, Holz. Eisen 2c., Martinsfeld 28, auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Friedenstraße 30.
Junges 1
„„
welches geläufig englisch spricht, verfect im Schneidern ist, sucht Stelle zu größern Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes einfaches Mädchen
sucht Stelle f. bürgerl. Küche u. Hausarb Fr.=Offerten unter Nr. 512 an die Geschäftsstelle d
Vl.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Köln=Deutz, Adolphstraße 22.
sucht Stelle in stillem, gut katholischem Hause, einzelne Dame bevorzugt.
Nippes, Auguststraße 10.
Großes, schönes,
Zimmer
in anständigem Hause für 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
Erftstraße 41, 1. Et.
7 Näume, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Johannisstraße 66,
Etage.
Bescheid
(Hin hell. Zimmer m. kleinem Alkoven, C 2. Et. straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen.
Bescheid Elstergasse 14, 1. Etage.
Übier=Ring 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
63,
Abgeschlossene 2. Etage
von 5 großen Räumen, Mansarde 2c. per sofort zu vermiethen.
Hubsch möblirtes
Zimmer
mit s. gut. Pension sof. z. vermieth. Johannisstraße 57.
aNöblirtes Zimmer in besserm Hause ##'“ an einen oder zwei bessere Handwerker zu vermiethen.
Zülpicherstraße 31, 3. Staamöblirtes Zimmer zu vermiethen.
M Große Neugasse 15.
I. Etage, Poststraße 37,
in herrschaftlichem Hause, von
vier Räumen nebst einer Mansarde und Keller an ruhige Familie sofort zu vermiethen. Preis 55 M.
Bescheid nebenan Nr. 37A.
Zimmer erste Etage zu vermiethen.
*<space> N ö h r e r g a s s e<space> 5.<space>

Abgeschl. Wohnung
—4 Räume an stille Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße 5.
Unterhause
zwei Räume, auch für Geschäft, an nur anständige Leute zu vermiethen.
Langgasse 26.— Etage.
Severinstrasse 231
Zwei freundliche Zimmer
erster Etage an kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause
G. möbl. Wohn= u. Schlaftim.
an ein oder zwei Herren zu vermieth.
Mörsergasse 19.
für Dilettanten. Sonntagscursus 9 bis 12, monatlich 6 M, oder Mittwochs= und Samstags=Nachmittags (jedes Mal 3 Stunden) pro Monat 15 R. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Verloren&amp; Gefunden.
WIISST
billig zu verkaufen.
Kurfürstenstraße 10, Comptoir.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1 Etage, an anständigen Herrn zu verm. Große Sandkaul
1I.
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten, mit Pension, zu vermiether. Elstergasse 28.
Ehrenfeld.
Sehr schöne abgeschlossene Wohnung 1. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, in vermiethen. nahe bei Köln.
Verloren
am Abend des 11. März in der Nähe der Ludwigstraße eine grangestreifte Reisedecke sowie 2 Bücher(Breviere) mit dem Namensstempel: Pfarrer Dr. Tr., Schwedt a. O.
Gegen Belohnung abzugeben beim
Oekonomen der kath. Bürgergesellschaft.
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Mähggrbach
Gebr. Herde werd. in Tauschgenommen
Zwei Stockgestelle
f. Laden sowie zwei f. Schaufenster b. verkaufen. Mörsergasse 19, 1. Etage
per Centner.60.
Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
Ein kleiner schwarzer Hund
(Pudelart) zugelaufen. Abzuholen Deutz, Zinnenstraße 29.
Zu verkaufen.
Zelbstgem. neuer Knaben=Anzug von *—6 J. b. z. v. Spulmannsgasse 47
in kleines, altes
berk
Violin=Cello, fü
iler geeignet, bil nsdriesch 25, part
Weibchen u. Hähne
3,Merheimerstr.61
I. Elage. 4 Zimimer u. ruhigem Hause billig zu Vogelsangerstraße 47, na
*
0.
3 Zimmer,
t. Martin 26.
Etage,
zu vermiethen. Iroße luftige Mansarde an einzelne '* Person zu vermiethen.
Neue Langgasse 2.
Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. l1 K 99 an die Annahmest. G. Balkhausen, Deut. Freiheitst#.#.
Souterrain, m. gr. Hof(Gasanlage), ganz od. gety. z. verm. Neußerstraße 44. Bescheid Gereonsdriesch 25, parterre.
W
nE
Kauf-Gesuc
Große Lagerplätze. Ecke der Hubertus= und Buchheimerstraße in Kalk, zu verpachten.
H. Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
HolzbildhauerArbeiten
sofort zu vergeben. Fr.=Off. unter
J 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Garderobe
liefert mit u. ohne Stoff unt. Garantie für guten Sitz und elegantes Facon
Poststraße 3, 1. Etage.
Revaratur. prompt, gut u. billig.
gute
Seite 3.
„Durch das Schöne stets das Gute!“
Kölner
Männergesang-Verein
unter dem Protectorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Könige von Preussen
Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musik-Director Joseph Schwartz.
Sonntag den 4. April 1897, Abends 7 Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
EEOE
ssht
April
Sss
MilitairEEffecten, Uniformen, Waffen, 9 Marinesachen, Livré= und Diener=Effecten wegen größ. amp; Lieferungen nach auswärts### zu hohen Preisen z. kauf. 6 6 gesucht. 6
Im Montag den J. Alrnmte geing
und folgende Tage,####b. Limous&amp; Sohn, Köln. sp
Vormittags von IO Ahr ab
hinständige junge Leute finden * bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. Speisehaus
von Herm.
Mariengartengasse 3, am Museum.
Mittag= und Abendessen,
möbl. Zimmer mit guter Pension für junge Kaufleute oder bessere Handwerker zu billigen Preisen zu haben bei B. Fußzbroich, Burgmauer gegenüber dem Appellhof.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 J. Abendessen 40§. propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Wohlthätigkeits-Concert
□
zum Besten des Vereins
für das Missionshaus Knechtsteden,
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des
Herrn Cardinal Dr. Philippus Krementz,
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Allce Lützeler aus Düsseldorf (Mezzo-Sopran) und Fräulein Renée Andriesse aus Köln(Gelge).
Programm.
I. Abtheilung.
„Vineta“, Chor von Franz Abt.
„Romanze und Allegro moderato“ aus dem-moll-Concert für Violine von Wieniawsky.
(Fräulein Renée Andriesse.)
a.„Dein gedenk’ ich Margarethe“, Chor von J. Herbeck.
b.„Im Winter“, Chor von E. Kremser.
a. An die Leyer“ von Frz. Schubert, b.„Widmung“, R. Schumann,
c.„Tage, wo ich dich nicht sche“, Frz. Willner und d.„Wenn du dein Haupt zur Brust mir neigst“, Frz. Wüllner.
(Fräulein Alice Lützeler.)
5.„Zigennerleben“, Chor von H. Marschner.
1.
2.
3.
4.
Zweite Etage, IZuchden 1
abgeschl., 3 Räume, Küche u. Mansarde, IImeistbieten an kl. ruh. Familie zu 60 M zu verm.!! Bescheid Gereonsdriesch 25, parterre.
sollen im Auctionsloct
Breitestraßze (Im Holz)
10
Vermischtes.
ca. 2
Zimmer
2 hübsch möblirte
an bessern Herrn zu vermiethen,
3 Zimmer,
durcheinander, 2. Etage, an kinderlose Leute für 27 K zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelstein.
Nieth-Gesuche.
Parterre=Wohnung
von wenigstens 4 Räumen und Küche mit Garten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 503 an die Geschäftsst. d. Bl.
Odtl. Handwerker sucht per sofort
drei Räume od. kl. Unterh.
Westlicher Stadttheil. Offerten N. J Friesenstraße 83.
0 Paar Her
ren= u.
u. Knopfstiefel, Berso
für Com=see
municanten, ferne####
ost und Logis, Mittag= und
Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthal's. sammlung am Montag den Il. Abends 8½ Uhr, im Frey'saale.
Tages=Ordnung.
Berichterstattung über Abtretung des
* Abendessen in Privat=Hause.
Burgmaner 16. am Appellhofplad. für ord. Handw. Daselbst guter 40h. Pfeilstr. 38.
M4elche klösterliche Anstalt oder kath. Familie ware geneigt, eine ältere Person, welche sich mit Nähen beschäst von 1000 Thlr.
an
Kost und
bürgerl. Mittagtisch
A. K
Waare
Bufm
## Vorlandes an der Durenerstrah.
* ffenlegung des Planes der Dürenerstr. A u s b a u<space> d e r<space> B a c h e m e r=,<space> T h e r e s i e n=<space> u n d<space>
rlandes an der Dürenerstraße.
RA
Kre
Krielerstraf Geschäftliches.
Der Vorstand.
tigt, gegen Entschädig.
aufzunehmen? Fr.=Off. u. A 542 Geschw. Antoni, eitestraße 167
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße, Köln, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
S
Herrschaftli
Volk
zu
8155
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 189..
sti
∆
Unterhaus oder 1. Etage
zum Preise bis 40, 45 Mark von Beamten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerteu unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite oder dritte Etage von sechs
bis sieben Räumen in der Gegend des Hohenzollern=Ringes per 1. Mai zu miethen gesucht.
vertaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
In benachbarter Ortschaft am Rhein(zwischen Köln und Vonn), Dampfschiffstation, ein seit Jahren gut eingeführtes
Colonialw.-Geschäft
mit Haus, großem Obst= und Gemüsegarten 2c. zu verk. Consum u. Rentabilität wird nachgewiesen.
Franco=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Hohenzollern=Ringes per miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
360 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Clanier sehr billig zu verkaufen.
Elabirt Köln=eun, Neuhofferstr.
(hin Epheu zu verkaufen.
Johannisstraße 92.
3. Etage.
Veld,
ff. engl. Fabricat, neu, leicht u. eleg., illig zu verkaufen. Mittelstrane 46.
Robes. Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfiehlt:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein
75 Pfg., Mosetwern 60 Pfg.
per Flasche.
L. Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler).
Noch einige Stunden
Unterricht
zu besetzen. Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. (à 75 Pfg.)
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein
conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 M.
Slaubach 41.—
Gust. Hoffmann, fabrieant
in Konitz in Westpr., empfiehlt Pr. Cervelatwurst u. Salami à# 1 R. geräuch. Schinken à##.0,80, geräuch. Bauchspeck(Dorrfleisch) a u N..70. Preisverzeichnisse stehen zu Diensten. Versandt gegen Nachnahme.
(Lin sch. gekehltes Sopha, solid
gearbeitet, neu, mit gutem Bezug, fur 40 M zu verkaufen
Große Witschgasse 12.
gebr. Spiegel mit Consol u.
naschine b. z. v. Apernstr. 50.
nfelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [43] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Gern hätte sie sich aufgelehnt, der Gedanke aber, daß jeder Wider stand gegen des Vormundes eisernen Willens nutzlos sei, bestimmte sie zu gehorchen. Der Tag war kalt, aber sonnig; Mr. Palma befahl dem Kutscher, in den Park zu fahren. Beinahe eine halbe Stunde fuhren sie, ohne daß die Unterhaltung in Fluß kommen
Nach einer Weile ließ Mr. Palma halten, befahl Farley zu warten, und wandelte mit Regina zu einem ländlichen Sitze, der dem Blicke der Vorübergehenden weniger ausgesetzt war. Regina hielt den Muff in der Hand, die Handschuhe hatte sie in der Eile vergessen, und während sie mit der seidenen Quaste spielte, lockte die Sonne tausend Blitze aus dem Diamantenkranz des Verlobungsringes. Otfried berührte leicht den Ring.„Ist das die jüngste Gabe deiner Mutter?"
Der Ring ist nicht von meiner Mutter,“ antwortete sie und legte unwillkürlich die Hand auf die Juwelen, welche anfingen, ihr lästig zu werden.
„Darf ich fragen, wie lange du ihn hast?
„Seit ich das Pfarrhaus verließ.“
„Warum trugst du ihn nicht?“
„Welches Interesse können Sie daran nehmen?“
„Geuug, um eine Antwort zu wünschen.“
Sie schwieg.
„Regina.“
„Ich höre, Mr. Palma.“
Sei so gut, mich anzusehen, wenn ich spreche. Die Verhältnisse haben mich bis jetzt abgehalten, mit dir von dem Briefe zu sprechen, den ich dir vor meiner Abreise nach Washington einhändigte. Du wirst wissen, daß der Schreiber mich von dem Inhalt desselben in
Kenntniß setzte. Laß mich den Brief lesen.“
Ich schickte ihn der Mutter.“
Mr. Lindsay theilte mir mit, daß er sich um dich bewerbe. Ich wußte zwar, daß du den Antrag nicht annehmen würdest; denn du hattest mir gesagt, Mr. Lindsay könne dir nie mehr sein, als ein Iruder. Dennoch ersuchte ich dich, mit einer Antwort bis zu meiner Rückkehr zu warten. Laß sie so schonend als möglich sein, Lilly.“
Sie erblaßte, wie unendlich beredt und traurig aber wurde ihr Blick. Sie athmete beängstigt auf.„Ich habe meiner Mutter alles geschrieben; Sie können kein wirkliches Interesse an der Sachlage
„Verzeih', ich habe das tiefste Intcresse an allem, was meine
II. Abtheilung.
„Waldbilder“, Chor von Joseph Schwartz.
a.„Mainacht“, J. Brahms, b.„Frühlingslied“, Ch. Gounod, c.„Nie mand hat’s gesch’“, C. Löwe.
(Fräulein Alice Lützeler.)
8. Männerchöre: a.„Wiegenlied“, J. Brahms, b.„Das Leben bringt gross’ Freud“, Langer, c.„Märzwind“, K. Attenhofer.
9. a.„Barcarole“, b.„Scherzo“, L. Spohr.
(Fräulein Renée Andriesse.)
10.„Frühlingsnahen“, Chor von C. Kreutzer.
Die Begleitung der Soll hat das active Mitglied Herr A. Kroegel, Lehrer am hiesigen Conservatorium, freundlichst übernommen.
Den Concert-Flügel von Steinweg Nachfolger stellte Herr Th. Obladen bereitwilligst zur Verfügung.
Saalkarten(numerirt) zu 3 M. und Galeriekarten zu M..50 sind niedergelegt bei:
F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
Wolkenburg, Cäcilienkloster,
M. H. Schönen, Ehrenstrasse 19,
Kölnische Volkszeitung, Marzellenstrasse 20, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8.
An der Kasse sind Karten zu M..— und M..— Galerickarten zu M..50 zu habel.
Verein für das Missionshaus
Knechtsteden.
Nach dem Concerte findet in dem Gesellschoftslocale der Büngergesellschaft, Röhrergasse 21, eine
Zusammenkunft mit Damen
Der Vorstand.
Mündel betrifft. Welche Antwort hast du für Bruder Ernst?“ Er legte seine Hand auf die iyre. Regina versuchte, sich zu erheben„Ersparen Sie mir diese Inquisttion, Mr. Palma.“
„Bleib' sitzen und antworte. Du lehntest den Antrag ab?“ „Nein, Mr. Palma.“ Sie fühlte seine Hand sich fest um die ihre schließen.
„Lilly, Lilly, versuche nicht, mit mir zu tändeln. Du kannst nicht daran denken, diese Werbung anzunehmen.“
„Hierüber soll meine Mutter entscheiden.“
„Hängt deine Annahme nur von der Zustimmung deiner Mutter ao:“ Einen Augenblick haftete ihr Ange am blauen Himmel; würde er fürder licht scheinen, nachdem sie sich unabänderlich dem Geschicke ergeben, das stündlich ihr entsetzlicher erschien? Er beugte sich zu ihr nieder.„Antworte, willst du Ernst heirathen?“
„Ja, wenn ich die Zustimmung meiner Mutter erlange.“ Muthig begegnete sie seinen Augen; ihre Worte aber waren leises Flüstern. Das Schlimmste war vorüber. Nun konnte sie nicht mehr zurück.
Es war der härteste Schlag, der Otfried Palma's erfolgreiches Lehen noch getroffen; aber er ertrug ihn in gewohnter Weise, ohne den Schmerz im Innern zu verrathen. Während der Pause, die nun entstand, hielt er ihre Hand fest in der seinen, und als er wieder sprach, war sein Ton streng und hart.„Meine Meinung gündete sich natürlich auf mein Vertrauen in deine Wahrheitsliebe. Du sagtest mir, Mr. Lindsay könne deinem Herzen nichts sein, und ich hielt dich eines Betruges unfähig. Verzeihe, wenn ich mich täuschen ließ.“
„Ich wollte Sie nicht täuschen, Mr. Palma.“
„Ich dächte, du verständest die Tragweite deiner Worte. Als ich dich ersuchte, meinem Vetter zu sagen, dein Herz habe bereits gewählt, behauptetest du emphatisch, das wäre unwahr."
„So dachte ich— damals; ich kannte mich selbst nicht.“ Ihre traurigen Augen trafen die seinen.
Er lächelte ungläubig.„Du wußtest nicht, daß dein Herz nach Judien gewandert sei, ehe Mr. Lindsay darum warb? Willst du, daß ich das glaube?“
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag 4. April 1897.
5
C
Martin Böhme,
*<space> D'<space> G r o ß e s<space> S p e c i a l= G e s c h ä f t<space> f ü r<space> D a m e n=<space> u.<space> M ä d c h e n= M ä n t e l,<space>
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes,
Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchenmäntel
Reichhaltigste Auswahl!
Elegante Façons! Anfertigung nach Maass!
ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Feste billigste Preise!
Zweite und
HE SwUzen
Oriainal=Loose 1. Klasse ½ Mk..30, ¼ Mk..60, Erneuerung planmäßig bei mir. Oriainal=Volllose für ale Klasen 16, Mük..70, 1. Mk. 15.40. Berliner Pferdelagsg 8 ausagl is.
F. A. Teeke, Hauptcollecte Köln,##utzztznge—, Joh. Tecke, Venloerstrage Nr. 3080.
Ausnahme-Preise
für die Woche vom
E
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen
z u Ausstattungen
ihr grosses Lager bester
weisser und decorirter Porzellane,
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Kristallwaaren aus den besten Fabriken des In- und Auslandes.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Weiß emaillirte tiefe Küchenschüssel II. Qual. 28 30 34 36 38 40 cm
42 Pfg. 48 Pfg. 60 pfg. 70 Pfg. 80 Pfg. 90 Pfg.
Liqueurgläser 3 und 4 Wein= und Bierbecher, dünn,
0,3 Liter
Nach längerer Thätigkeit am siesigen Bürgerhospital und n Kalk habe ich mich hier
Dagobertstrasse 11
(am Eigelstein) niedergelassen.
Dr. med. Peter Felten
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
1
10
10
1
4
ohne ohne mit mit Aiche
6 Pfg. 7 pfg. 8 Pfg. 10 pfg.
Decorirte Steingut=Waschgarnitur, 5 theilig, I. Qual., M. 1,25.
Neu! Gesetzlich geschützt Neu!
und prämürt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als Marquise zu benutzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Decorateur,
Köln, Berlich 9.
Die
73
Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
s B. Neukirchen,
Hohestraße 75, 5 Brückenstraße 5,
an den Vier Winden.
Verlegte meine Wohnung von
Norvertstraße 10 nach
Mohrenstraße 35.
Dr. Hahn,
Specialarzt f. Chirurgie u. Hautkrankh.
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6.
Ausw. briefl.
Durch„Elektrolyse“ werden Verengungen. Neubildung., Muttermal. Balggeschwulst, Krebs 2c., lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge. Ohr, Nase u. Rachen). Maria=Ablaßplatz6A.
prakt. Arzt und
Geburtsh.
Dr. med. Lürken,
Sper.=Arzt f. Frauenkrankh.
Eintrachtsir., Tram Eigelsteil.“
Spr.)—151,—4; Sonntags—10.
Freistunde für Frauen von—9.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Minoritenstrasse 1a. Ecke Richartzstrasse.
Frühjahrs-Neuheiten
* Hochseiner, milder Gcschmack!*„„
Askari-Cigaretten 1 Die Leuchtkraft des Gases
ASkart-Cikar erten g ging in Mausk Min 1897 i Stläten:
Damenkleiderstoffen
Große Auswahl!
in Wolle und Seide.
Billigste Preise!
* 10 Stück 30 Pfg.
Karnak In allen bessern
40 Pfg. I Cigarren-Geschäften erhältlich
Sethos
50 Pig.
Licbliches Aroma!
KI
betrug im Monat März 1897 in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich 18.6 18.6 17,3
Hochste 19.2 19.2 17.8
lliedrigste 18.2 18.2 17.0
Dircction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Höhere Knabenschule
zu Köln=Ehreufeld.
Eröffnung mit Beginn des neuen Schuljahrs. Anmeldungen
nimmt am., 6. und 7. April, Nachmittags—6 Uhr, personlich ctttgegen der geistliche Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsangerstr. 93.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92— Sonntag 4. April 1397.
Seite 5.
Mäntel
Alle Neuheiten der Damen-Confection für Frühjahr und Sommer:
Costüme, Blousen, Jupons, Morgenroben,
sortiert und
reichhaltig
preiswerth,
tin Gielen
Iohestrasse
Marienburg.
Garten-Etablissement I. Ranges. Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Ausgezeichneter Kaffee. la. Dortmunder und Münchener Bier.
Reine Weine.
Specialität: Maiweinbowle,
Zuthaten je Flasche 30 Pfg., Humpen 50 Pfg. Fernsprecher 1526.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
von der ganzen Capelle des 65. Iuf.=Regiments, Königl. Musik=Dirigent
Herr Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfa., Dutzendkarten à 3 M. sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
: Volksgarten.:
FLORA.
Sonntag den 4. April 1897:
Eintritt:
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 2½ Uhr: CONOERT.
Hotel Im Römer
48 Unter Goldschmied 43, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Depot für Köln des berühmten Königl. Hofbrän, München,####eis gleichen Qualität,
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause getrunken wird.
daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit, Ausschank nur direct vom Faß.
Diners von 12—3 Uhr a 1 K und K. 1,50.
Große Auswahl in Tages= und Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück N. 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in=Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegeben.
Fernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separ. Räume z. Verfügung Große Sehenswürdigkeit.
unterirdischer Römergang, ältestes römisches Bauwerk diesseit der Alpen
gischer
Sonntag den 4. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIATTM.
Erster Theil:
I.„Marsch“ von Lataun. Bm
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Adagic aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Becthoven
4.„Goldbiondchen“, Caprice von Eilenberg
5.
6.
9.
10.
11.
12.
„Goldbionuchen,Eupfieevon Eilenserp..
Fantasic aus der Oper„Der Postillon von Lonjemeau“ von Adum.
„Debatten-Walzer“ von Gungl.
Zweiter Theil:
Einleitung und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet. a.„Lithauisches Lied“ von Chopin. b.„Mazurka“# von Suet
„Rosen-Gavotte“ von C. Morley.
Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager zu Granada“ v. Kreutzer. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
„Militair-Quadrille“ von Fetras
Stadt-Garten.
Sonntag, 4. April, Nachm. von 3 Uhr ab:
Militäir-Concert
Katholischer Volksverein von Köln.
Der vierte der von uns für die h. Fastenzeit veranstalteten
Religiös-socialen Vorträge
findet statt
Montag den 5. April, Abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.
Redner: Herr P. Cyprian aus Altötting(Paiern)
über:
„Die sociale Bedeutung der h.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Sonntag den 4. April,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
## der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
X* unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50#
Montag den 5. April 1897:
Grosses Wohlthätigkeits-Concer'
verbunden mit Reichshallen=Abend
zum Besten der durch den Brand an der Nachenerstraße ihrer Existenz beraubten
Artisten und Schaubudenbesitzer
im Prachtbau„Karl der Große“
Aachenerstraße 64.
Unter Mitwirkung vielbewährter Artisten und mehrerer Mitglieder des Athleten=Vereins Eiche sowie hervorragender Solisten, Kölner Quartet“ und der ganzen Süpper'schen Capelle.
Um zahlreichen Besuch bittet Das Unterstützungs=Comité.
:<space>„ A l l e s<space> N ä h e r e<space> s i e h e<space> P l a c a t e.<space> Getränke nach Belieben. Kein Weinzwang. Anfang 5 Uhr. Karten à 30 Pfg.
sind in den durch Placate kennbaren Debitstellen zu haben.
Bier-Ausschank
der
JO00USSEOSOSSCÖLELÖOTEECEG
a Crefelder=
8 straße 36
□
8
□ 9 □
9 5 □
□ 0
□
2
□ 0
een
am 8 hausa=Ring. 6
0
Hansa-Brauerei
empfichlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30„, 1 M. und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernsprecher 1135. Heinr. Rütt.
Verlegte
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide und Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
Vereinigte Ortskrankenkasse
der Bauhandwerker, Metallarbeiter, Maler, Anstreicher, Capezierer, Glaser und Hohzarbeiter.
Aerzte=Gesuch.
zur Einführung der beschrankten freien Arztwahl sucht die Kasse noch Aerzte. Die Herren, welche sich zu betheiligen gedenken, wollen entsprechend Gesuch an die Rendantur. Fleischmengergasse 38.40. längstens bis zum 7. April, woselbst auch die Bedingungen zu erfahren sind, richten.
Kathol. Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil).
Sonntag den 4. April:
1. Nachmittags 4 Uhr: Quartal=Versammlung der Central=KrankengeldZuschußtasse;
2. Abends 7 Uhr: Schlußpredigt der Männer=Exercitien in St. Severin.
3. 19 Uhr: General=Versammlung im großen Saale des rothen Löwen, zu welcher alle katholischen Arbeiter des südlichen Stadttheiles herzlichst einlade. wer Präsco.
SEE Für Lehrer und Beamte! a
Konkurs-Waaren-Ausverkauf.
Ia. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots,
Tuche zu Anzügen, Hosen, Paletots, Reste.
Josephstraße 24, 1. Etage.
12.3 e. neu. Rothenberg 3, 1
Conditorei und Café
von Hohenzollern-Ring 70 in mein Haus
Hohenzollern-Ring 72.
Theodor Robertz,
Conditorei und Café.
Empfehle mich gleichzeitig zur Uebernahme vollständiger Diners und Soupers, sowie zur Anfertigung einzelner kalter und warmer Schüsseln.
Schöner Küchenbuffetschrauk(P ziur alle Ignnare
gesucht.
Breitestraße 132.
2

in reichhaltigster Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Die Verkaufsräume sind
Hinzunahme des Hauses Antonsgasse bedeutend erweitert.
auf jedem Mantel deutiich in Hänten Vermerkt.
Ausser den Haupt-Schaufenstern(Schildergasse) bitte auch die&amp; Seiten-Schaufenster gütigst zu beachten.
Billigste, feste Preise,
auf jedem Hantel deutlich in Zahlen vermerkt.
*
„Glauben Sie, was Sie wollen, Mr. Palma, nur nicht, daß ich mit Wissen und Willen Sie getäuscht.“
Der Schmerz, die Hoffnungslosigkeit, die aus dem bleichen Antlitz sprachen, das Beben der kleinen Hände, die unwillkürlich sich fester um die seinen schlossen, bewegten ihn.„Sieh mir in's Auge, Lilly, und antworte wahr und feierlich: Liebst du Ernst Lindsay?“
„Ja, er ist so gut; wie könnte ich anders?“
„Er ist dir nach deiner Mutter am liebsten?“
„Ich glaube ja.“
Die Worte kosteten Mühe, ihre Augen wichen seinem Blicke aus. „Sieh mich an; du liebst ihn so sehr, daß du wünschest seine Frau zu werden?“
„Ich wünsche ihn glücklich zu machen, wenn ich kann.
„Keine Ausflüchte, bitte; ja oder nein. Ist dir Mr. Lindsay lieber, als irgend jemand auf Erden?“
„Ich wünsche lebhaft, ihn glücklich zu sehen.“
Ja oder nein, Lilly, ist niemand, den dn mehr liebst?“
„Sie haben kein Recht, solche Fragen zu stellen, Mr. Palma, und ich werde nicht antworten.“
Wie war ihr? Ging die Welt zu Grunde? Sie hörte ihren Vormund lachen; im nächsten Augenblick hatte er sie an's Herz gedrückt; seine Wange ruhte auf ihrem Haupte und süß und leise flangen seine Worte.„O Lilly, Lilly! schweig, sei still!“ O, daß
klangen seine Worte.„O Lilly, Lilly! schweig, sei still!" O, daß sie hätte sterben dürfen. Der Gedanke an Mr. Lindsay erdrückte sie. Wie drohend schimmerte der Opal ihr entgegen. Sie versuchte, ich loszumachen.
„Lassen Sie uns heimkehren, ich fühle mich unwohl, Mr. Palma.“ „Sei ruhig, Lilly, ich habe mit dir zu sprechen; vergiß nicht, daß ich dein Vormund bin. Io fürchte, du geräthst auf gefährliche Abwege, und dein junges Herz ist kein zuverlässiger Rathgeber. Du hast deinen Jugendfreund lieb, achtest und ehrst ihn, bist ihm dankbar für all' die brüderliche Liebe, die er dir je erwiesen. Dankbarkeit nimmt in deinen Augen das Gewand der Pflicht an, und du suchst dich zu überzeugen, daß du seinen Wunsch gewähren mußt.“
Nach kurzer Pause fuhr Mr. Palma sort:„Solltest du auch jetzt gesonnen sein, Ernst Lindsay dich zu vermählen, wie, wenn du später einem Mann begegnetest, der deines Herzens volle Liebe besäße, der deine Gefühle erwidert,— was dann?“
„Ich würde dennoch meiner Pflicht treu bleiben.“
„Du würdest es versuchen, zweifelsohne; aber Unrecht wäre es, mit solchen Gesinnungen deinen Jugendfreund zu heirathen. Erst mußt du ihm das Wesen deiner Gefühle offenbaren. Du bist noch so jung, kennst dein Herz wohl kaum, und als dein Vormund darf ich nicht zugeben, daß du unbedacht Fesseln schmiedest, die deine Zukunft verwunden würden. Der Brief, den du deiner Mutter schriebst, ist noch nicht abgegangen. Hattie vergaß ihn. Ich habe Grund, anzunehmen, daß du deine Mutter in Kürze sehen wirst; laß die Sache in der Schwebe, bis du mündlich mit ihr dich benehmen kannst. Willigt sie dann in deine Vermählung, so werde ich mich nicht widersetzen. Ich sähe dich gern glücklich Lilly, und wenn ich auch Mr. Lindsay achte, möchte ich doch nicht, daß du ihn heirathest.“
Wie neu mird Aadas mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geWie neu wird Nort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
00. InMr.... das CDrosnachandiungen non Varl Ponionn
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz=
1Geller&amp; Con H. Enes, JIul. Wenhie, M. Maniecherr fr.
heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld. A. Küpper in Kalt.
Handkoffer— Reisekefer
Sotel-Restaurant Stolz,
Neu renovirt!
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Bau-Verein St. Wichael.
Dinstag den 6. April, Abends 8½ Uhr
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag:„Gang durch ein Bergwerk“.
2. Erledigung verschiedener Vereins=Angelegenheiten.
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer von nur 20 K. an.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren zu den bekannt billignen Preisen.
R
fir Gerraidenr.
Sie erhob sich und stand vor ihm, die Hände fest verschlungen, thränenlos, voll Verlangen den Weg ihrer Pflicht zu kennen.
, voll Verlangen den T#
„Wenn ich ihn nur glücklich machen kann, Mr. Palma; ich ver danke ihm und den Seinen so viel, und darf ihm nicht versagen, was er erbittet.“
„Wüßte er, wie du fühlst, so würde er deine Zustimmung nicht verlangen. Das Herz des geliebten Weibes ist der einzige Schatz des Mannes. Und dein Herz, Lilly, drängt dich nicht in Mr. Lindsay's Arme." 2
Ahnie er ihre Thorheit? Das Blut, das ihr im Herzen zu stocken drohte, fluthele ungestüm in die Wangen.„Ernst ist so edel,“ entgegnete sie hastig;„wie könnte ich ihn nicht lieben?“
Otfried ersoßle ihre Hand und besah den Ring
„Und
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den§. April 1897, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Zimmermann.
2. Fluchtlinienplan betr. die Wendelinstraße.
3. Straßenbau=Vertrag betr. die Venlver= und Brüsselerstraße.
l. Ausbau des Grembergerweges zwischen Rolshoverstraße und Eisenbahn.
5. Verkauf einer Baustelle am Thürmchenswall.
6. Errichtung von Aborten im Anzuchtgarten.
7. Errichtung einer Assistenzarztstelle an der Krankenstalt Lindenburg.
8. Festsetzung des Procentsatzes der Gemeindegrundsteuer für
9. Credit für ein neues Dampflesselhaus in der Ehrenfelder Gasfabrik. Bestreitung von laufenden Ausgaben aus dem Erneuerungsfonds der Gas=, Elektrieitäts= und Wasserwerke.
Aufstellung von 16 kleinern Zellen im Großvieh=Kühlhause. Einrichtung einer Zollabsertigungsstelle in dem Güterschuppen oer Preußisch=Rheinischen Dampf schifffahrts=Gesellschaft auf dem
10.
Viehmärkte.
Mit Rücksicht auf die Feiertage werden folgende Viehmärkte verlegt:
1. Der Markt von Freitag den 16. d.
(Charfreitag) auf Donnerstag den 15. d..;
2. der Markt von Montag den 19.d. M.(Ostermontag) auf Dinstag den 20. d..;
3. der Markt von Freitag den 25. d.
M.(Passah) auf Donnerstag den 22. d. M.
Köln, 1. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
trägst du zum Zeichen deiner Verlobung? Ist es nicht voreilig, so lange deine Mutter nicht darum weiß? Sage mir aufrichtig, Lilly, trägst du diesen Ring nicht vielmehr, um dein Pflichtgefühl lebendig zu erhalten?“
„Er schrieb, ich solle den Ring tragen, wenn ich meinem Versprechen getreu geblieben.“
„Darf ich dieses Versprechen kennen?"
„Daß ich ihn lieben würde, wie damals.“
„ais dein Vormund aber kann ich, ohne deiner Mutter Genehmigung, keine Verlobung dulden und gestehe offen, daß ich froh bin, dich bald ihrer Sorge übergeben zu können. Und nun setze dich, ich habe traurige Nachricht.“ Er nahm ein Telegramm aus der Tasche, dasselbe, das sie ihm gestern überbracht.„Es ist für dich bestimmt, obgleich es meine Adresse trägt.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m t u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s- O r d n u n g<space>
der nächsten Sitzung steht u. a. die Errichtung eines neuen Dampfkesselhauses in der Ehrenfelder Gasfabrik, wofür ein Credit von 170,000 M. beansprucht wird; ferner die Festsetzung des Procentsatzes der Gemeinde=Grundsteuer für 1897/98, was so zu verstehen ist, daß gemäß der communalen Einschätzung zur Grundsteuer der Einheitssatz festgestellt wird, welcher nach der neuen Geweinde=Grundsteuerordnung vom Tausend des Verkaufswerthes der Grundstücke und Gebäude erhoben werden soll. Das Sollaufkommen der Grund= und Gebäudesteuer für 1897/98 ist bereits bei der Etatsberathung festgelegt
worden; bekanntlich bleiben die Zuschläge zu der staatlichen Veran
der Grund= und Gebändesteuer im laufenden Etatsjahre unver
Verlegte Wohnung von Große Neugasse nach
Heumarkt 38
(Samenhdlg. Itzenplitz, Teleph. 3134)
Wwre. Dr. Elkemann,
Leystapel
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
cilia Lückger
lagung
* Kirchliches. Hr. Dr. theol. und phil. W. Esser, bisher Religionslehrer an der höhern Schule in Erkelenz, wurde zum Kaplan in Mülheim a. Rh. ernannt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in Folge der Niederschläge der letzten Tage wieder gestiegen, nachdem er bis auf.50 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.09 Meter. Der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werften ist bei dem günstigen Wasserstande recht rege.
* Ein Renuplatz soll demnächst hier angelegt werden. Dem Vernehmen nach hat das provisorische Renn Comité den für die Rennen in Aussicht genommenen Platz zwischen Köln=Nippes und Köln=Merheim nunmehr käuflich de
erworben; der ganze
findet Montag den 5. April Morgens 9 Uhr. in St. Johann statt und wird hierdurch freund lichst dazu eingeladen.
Weidenpescher Hof, umfaßt etwa 400 Morgen inkt je Morgen.
Complex, unter diesem Der Kaufpreis
schwankt je nach Lage und Ackerwerth zwischen 2000 bis 4200 Mark
Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Süd. Wir machen auch an vieser#####e auf die Versammlung des Katholischen Arbeiter=
Vereins Köln=Süd aufmerksam, welche heute Abend um ½9 Uhr in Anschluß an die Schlußpredigt der Exercitien stattfindet und zu welcher alle katholischen Arbeiter des jüdlichen Stadttheiles eingeladen werden.

Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag 4. April 1897.
Seite 7.
.50 Glace
(Marke Hundeleder) farbig, 4 Knopf, Raupen, sowie
obigem Preise verkauft.(NS. D
H. Stein-Leydel, e
bsigem Preise verkauft.(10/8. Das Anprobiren, deser, Handschaihe wird für Kchor, beretuiligst gesiaties
-rgasse 40 u. P.
Eisenbahn-Verkers- Anzeigen.
Zur Erleichterung des Reiseverkehrs zu dem Öster:, Pfingst= und Weihnachtsfest d. J. wird auf den Preußischen Staats=Eisenbahnen die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer wie folgt
festgesetzt:
I. zum Osterfest für die Tage vom 7. bis einschließlich den 27. April, für die Tage vom 4. bis einschließl
vom 2. bis einschließlich 10. Juni.
aae vom 18. December bis einschließlich
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiefen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 16. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D e r<space> B e i g e o r d n e t e<space>
Zimmermann.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leithause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Februar 1896
findet statt am
Freitag den 9. und soweit erforderlich Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. April 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags
die sonstigen Pfänder).
Köln, den 4. April 1897.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete.
Reisch.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
r. Thompson's Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch
SEIFEN-FULVER lbilligste und bequemste
4
II. zum Pfingstfest für die III. zum Weihnachtsfest für die
den 6. Januar 1898.„
Die Rückfahrt muß spätestens am letzten Gültigkeitstage bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten sein und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden.
Diejenigen fremden Eisenbahn=Verwaltungen, welche sich im directen Personenverkehr der für die preußischen Staats=Eisenbahnen angeordneten
G ee Gstrentmachuna burch
asch
der Welt.
## Ttoth Kaffee =8 Gr. und V 1 Messerspitze *<space> d i e s e r<space> E s s e n z<space> ist gleich 1 Loth ., Kaffee,
503 Kalfes
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
früher H. J. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Eike Kleine
(Telephon 2737)
empfiehlt sämmtliche
Bettwaare
in nur gediegenen Qualitäten.
Wegen Mangel an Naum verkaufe die noch vorräthigen Holzbetten zu und unter Einkauf. Aufmachen von Matratzen und Steppdecken sowie Reinigen der Betten schnell und billigst.
ist der feinste ergiebigste u. billigste I. Kaffee-Zusatz.
eelig's Kaffee-Essenzwurdeauf der Weltausstellung in Chieado mit dem ersten Preis Uhleuse (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. B.
Ger s
5.
Luppenwürze ist frisch ingstroffen * bei:
Jacob Hebel,
Perlengraben 67.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1— 70 Gramm zu 45: No. 2— 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Land=Verpachtung Köln
Merheim-Niehl.
Die nachstehenden Parzellen in der Gemeinde Köln=Merheim sollen, von Martini ab, auf 6 resp. 9 Jahre- unter der Hand, zu den gewöhnlichen
nornachtot morhen Bedingungen verpachtet werden:
Simonskaul Flur 0 „ D
Grüner Weg Merh. Grund
Morg. 67 Ruth. 50 Fuß, 125„
108„ 50
1„ 50„
37" 50
39„ 52„
Gemeinde Niehl.
Lachemer Grund Flur E 2 Morg. 97 Ruth
Angebote werden bis zum 14. April angenommen. Morgens—11 Uhr:
Weinhaudlung Joh. Wilh.
Köln, Am Laurenzplatz 34.
The Premier Cyeie Co., Ltd.
Fabriken in DoOS bei Nürnberg, COVENTRT und EGER.
Engros-Niederl.: BERLIN.,
Alexanderstr. 273.
besorgen u. verwerten
H. amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Frag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskünft— Prospecte gratis.
Neu! Großartiger Erfolg! Neu!
Mein Patent-Schornstein-Aufsatz
fördert den Zug im Schornstein sehr stark, da# durch den fortwährenden Luftzug, welcher durch die 4 untern und 4 obern Röhren zieht, eine## Luftverdünnung in der Kugel entsteht. In Folge dessen muß der Aussatz den Rauch un# bedingt sangen und letztern mit einer gewissen Kraft aus dem Schornstein förmlich hinaustreiben. Keine beweglichen Theile, daher Einrosten
und Verrußen unmöglich, Unbegrenzte Dauerhaftigkeit, da von Gußeisen oder verzinktem Eisenblech# (im Stück verzinkt) hergestellt. Gut zu reinigen, urs um leicht auf den Schornstein zu setzen ohne Erhöhung desselben. Der Aufsatz wird auf Wunsch 30 Tage.
auf Probe gegeben. Prospecte mit Zeugnissen und Referenzen frei.
'sche
Grösste FahrradFabriken der * Welt
Weltbekannt
sind die
Helical-Premier Fahrräder
durch ihre Stabilität,
Gediegenheit und leichten Lauf.
Generalvertreter für Köln a. Rh. u. Umgegend
Max Ohnesorge. Köln a. Rh., Hohenzollern-Ring
ADALBERT VOGTG CU
Se BERRLIN
Kölner Apparate. Joseph Coblenzer, Moltkestraße 63. ersse
Ausgestellt in der permanenten Kölner Baufach=Ausstellung.
Alle
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel)
#### wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut. a Fl. 3 J. halbe Fl. N..50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, a Fl. 1. M.
Bart=Pomade,
à Dose 2 J, halbe Dose K..—, wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. K.—, halbe Fl. N.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel, Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon K.50.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; B. Zimmermann.
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder
sesähtlichen Folge lerscheinungen einer Erlältungskrantheit wird durch diese
songv irt'mpfbäder gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36. Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger. Sprechstunden von—1 Uhr.
noch immer— wie seit 20 Jahren— anerkannt
bestes Putzmittel der Weit.
Man fordere daher nur die
allein echte
Vont'sche
Putzpomade und achte auf Firma und Schutzmarke.*
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
— wo nur noch
einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man an sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Erlolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“. Versand d. A.
n. H. Hartmann, Berlin, Köpenickerstr. 150. Preis p. Dose 1,2g, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVAN2O,
Buchdrackerei und Schrelbwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17.
empfehle in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Uebernehme auch das Tapczieren und Legen.
Joh. Jos. Jsrael
Kölner Tapeten=Versand=Haus,
or..!. 0 A dicht neben der Höhle
Martinstraße 9715, und Heumarkt 44.###
Reste u. vorjähr. Partieen gebe spottb. ab.
Fernsprecher 183. Muster franco.*
für geistliche Herren.“
Nichard
Köln, Fettenhennen 4.
Verlegte Wohnung und Geschäft
von Salier=Ring 36 nach gegenüber der Ulrepforte.
Julius Freymuth,
Maler- und Anstreichermeister.
und Kammgarn zu Capes spottbillig, chwarze Kaschmir=Reste, Feston=Reste.
Rinkenpfuhl 28.
kür den Josephsmonat.
Wir sind so arm, drum Dich erbarm, O Leser, gute Leserin,
Schickt eine kleine Gabe hin Nah' bei Berlin nach Weißensee. Damit dort an der Stelle Der kleinen Blechkapelle ne schöne Josephskirch' entsteh'. Alle unsere Wohlthäter werden eingeschrieben, und für sie im März täglich, sonst für ewige Zeiten wöchentlich eine h. Messe gelesen.
Dr. Stephan, Pfarrverwalter von Weißensee=Berlin.
Tocales.
A Kirchliches. Herr Weihbischof Dr. Fischer vollzog gestern früh im hohen Dom die Weihen von 5 Priestern, 61 Diakonen und 9 Subdiakonen. 1
Ee Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im OberlandesgerichtsBezirk Köln wurden ernannt die Referendare Cahen und Dl. Tach e Religiös=sociale Vorträge. Morgen Abend 8½ Uhr wirk Herr P. Cyprian aus Altötting(Baiern) im großen Saale des Fränkischen Hofes den vierten der vom Katholischen Volksverein Köln anstalteten religiös=socialen Vorträge halten. Der in Köln von frunher in gutem Andenken stehende Redner wird über die sociale Bedentung der h. Beichte sprechen. Der Vorstand rechnet auf zahlreiches Erscheinen der Mitglieder des Volksvereins, wie auch der dem Verein nicht angehörigen Katholiken Köln's.
* Abzüge für Krankenkassen=Beiträge. Nr. 51 des Kölner Local=Anzeiger enthielt nachstehende Notiz:„Der Bau=Unternehmer Wilhelm Robertz wurde am 10. November 1896 vom hiesigen Landgericht von der gegen ihn erhobenen Anklage wegen Vergehens gegen das Krankenversicherungsgesetz freigesprochen, weil die Beweisaufnahme ergab, daß er seinen Arbeitern überhaupt keine Lohnabzüge genacht sondern ihnen die Regulirung der fälligen Beiträge selbst überlassen habe. Gegen dieses Urtheil legte die königliche Staatsanwaltschaft Revision ein, indem sie sich auf den Rechtsstandpunkt stellte, der Angeklagte habe sich schon dadurch einer strafbaren Handlung schuldig gemacht, daß er es eben unterlassen habe, die Lohnabzüge zu machen. Das Reichsgericht, das sich vorgestern mit dieser Sache beschäftigte, theilte diese Auffassung nicht, verwarf vielmehr nach dem Antrag des Reichsanwalts die Revision". Wie uns der Rendant der Ortskrankenkasse für Handwerker mittheilt, sind die Gründe des Urtheils des Reichsgerichts vom 4. Februar c. in der Sache Robertz unrichtig wiedergegeben. Die Revision der königlichen Staatsanwaltschaft wurde lediglich aus einem processualischen Grunde zurückgewiesen, keineswegs aber, weil nachgewiesen, daß Robertz überhaupt keine Beiträge den Arbeitern abgehalten haben will. Nach den Bestimmungen des§ des Krankenversicherungsgesetzes sind Arbeitgeber, deren Zahlungsunfähigkeit im Zwangsbeitreibungs=Verfahren festgestellt worden ist, so lange für sie nicht eine Anordnung der im§ 52a bezeichneten Art getroffen worden worden ist, verpflichtet, die Lohnabzüge bei jeder Lohnzahlung zu machen und sofort an die berechtigte Kasse abzuliefern. Hieraus geht hervor, daß der Arbeitgeber, bei welchem die Zahlungsunfähigkeit festgestellt, die Lohnabzüge machen muß; er ist gesetzlich dazu verpflichtet und bei der Unterlassung strafbar.
i Zum Besten der bei dem Brandunglück an der Aachenerstraße schwer betroffenen Artisten und Schaubudenbesitzer wird morgen (Montag) in dem Restaurant Karl der Große ein WohlthätigkeitsConcert, verbunden mit einem Reichshallen=Abend, veranstaltet werden. An demselben werden Artisten und Mitglieder des Athleten=Vereins Eiche sowie Solisten, das Männer=Quartelt und die Süpper'sche Capelle
n.# der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Februar 1896 findet am Freitag den 9. und, soweit erforderlich, Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. April 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilien straße 1A, Eingang Cäcilienkloster, statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 1.<space> A b.= V s t.<space> D o n<space> J u a n.<space> Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 5. April: 192. Ab.=Vst. Gastspiel des herzogl. Hofschauspielers Dr. Ludwig Wüllner vom Hoftheater in Meiningen. Hamlet. Trauerspiel mn 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Hamlet: Dr. Ludwig Wullner als Gast.—
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 4, 0 9<space>+<space> 0. 2 6.<space>
.##
———

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag 4. April 189.
Gänzlicher Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
nebst Special-Theehandlung
von
Köln. Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Rum, Monestr. 82. Fran R. Dallms mm ge.
Fernsprecher 2107.— 55
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Corsetten-Specialgeschäft
Inhaber: Herm. Wolff jun.,
Herzogstrasse 29. Herzogstrasse 29.
udolph
Filiale:
Köln,
Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstr. 6, Köln,
empfehlen
Thee, Japan- und China-Waaren,
beliebteste Geschenke.
Zimmer-Decorationen.
Unser directer grosser Import ermöglicht die billigen Verkaufspreise
Unsere Thees wurden bei allen Wettbewerbungen mit höchsten Preisen(goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen) ausgezeichnet.
Pest-, Communion- und Namenstag-Geschenke.
Empfehle alle religiösen Artikel für Kirche und Haus
in grosser Auswahl
zu Preisen, die meistens und erheblich unter der Concurrenz sind
nämlich: Heiligenfiguren, Kreuze in jeder Art und Größe, Bilder klein und groß gerahmt und lose, Rosenkränze, Gebetbücher 2c. 2c.
Auch liefere ich alle einschlägigen Sachen auf besondere Bestellung in künstlerischer Ausführung.
Devotionalien=Handlung,
Columbastraße 10.
für starke Damen, erprobt bequeme, vorzügliche Facons, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig, von K.50 an.
Corsets mit unzerbrechlichen Hüfteinlagen à M. 5,50.
Ertra starke Arbeits=Corsets a M 2,50,
.50
Corsets für Magen= und Leberleidende. Sport=Corsets, letzte Neuheit. D. R. G. M. Pariser Gürtel.
Geradehalter,
Leibbinden
Reichhaltiges Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hoch= und tiefschnürenden
Corsets.
Hochelegante Zwickel=Facons.—
Specialität:
Frauen-Corsets(W, vn a im an nach ärztlicher Vorscheist
Sygienische Binden.
Einlagen.
Anfertigung nach Maß.
Garantie für tadellosen Sitz.
.—, 3,50. Waschen u. Repariren prompt u. billigst.
Communion-Corsets in grösster Auswahl.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke 1 Pa la Couronne, Paris.
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen.
Für die Kinder-Communion
schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe
zu den billigsten Preisen.
J. Appelrath-Spiegel,
In
inoritenstrasse 25.
Die berühmten
Hof-Göhlenauer
Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden
empfiehlt billigst in Ia. Qualität die alleinige Holzrouleaux-Fabrik mit Dampf- und Wasserkraft von
Fritz Hanke
Hof-Göhlenau, Post Friedland, Bez. Breslau. Muster und illnstr. Preislisten gratis und franco“
Igantan bei coulantesten genten Bedingungen höchster Provision, srets überall gesucht.
Für Festgeschente
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340. ee
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren. Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause
Blumentöpfe jeder Größe.
# zcob Auen. Rothaerberbach 16
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Uöln.
Neu eröffnet.* Neu eröffnet.
Löhnberg&amp; Co.,
Berlich 14. Köln. Berlich 4.
Zum Wohnungswechsel
empfehlen wir zu den billigsten Preisen:
Gardinen
weiss und creme, abgepasst und vom Stück,
vom einfachsten bis zum elegantesten Gehre.
Tischdecken, Portièren, Teppiche
in grösster Auswahl und jeder Preislage.
vol
Geschw. Krämer,
Brückenstraße 21, Hotel
gegenüber der Columbakirche.
Empfehlen unser reichhaltiges Lager in
Elsässer Möbel-Cretonne, Möbel-Sammet und Seide
in den neuesten englischen Dessins.
Bunte englische Möbel-Batiste zu Gardinen, Toilettetischen u. s. w. Elegante Arbeitsständer und Kissen.