zmnasium.
1896
J. Kind. 20
.:
T:
1 3
unter#
*
S%
krodt.) tr. Herr 4
Uhr: 2
i. 3
rt 3
rtillerie.*
Bolle
*
). März,
Uhr,
ale der haft:
bend
Wer
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
###ts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr.
77.
Köln, Samstag, 20. März 1897.
Elfter Jahrgang.
älde.
siger.
Gesänge:
roegel.
sel:
Sohn.
:
zu Eulenburg. Löwe, Schurten à 3 K, K. Galerie
alienhandlung er u. Abends
*
je 20 J.
egestoffe,
, Lederhürzen, hen e Fa lend
gsrath
zumoristen
orn
ckwünsche
N. G. F
ndgen
in Köln.
Karen
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt*
G. Benninghoven, Höhle 2—
Haus per 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen.
Fahnen,
ein Mal gebraucht, je nach Größe 4 bis 6 M. pro Stück„ offerirt 0
Fritz Wendland, X
Thurnmarkt 13. x
Illumination.
Kerzenteller mit Kerzen,
Wir offeriren:
Illuminations=Lämpchen,
—4 Stunden brennend. gefüllt mit
Wachs-Composition,
nicht übel riechend und nicht qualmend, zu billigsten Preisen.
Für Wiederverkäufer entsprechend. Rabatt. Hch. Kaesmacher, M. Bleissem,
62 Altermarkt 62. 113 Eigelstein 113.
Carl Jos. Schmitz,
45 Weyerstraße 45.
Weitere Niederlagen:
Aug. Hübges, von Werthstr. 1. In Ehrenfeld: Andreas Lemm, Ventoerstr. 271. Hub. Krenzwald, Venloerstr. 318. In Deutz: L. Sester,##etheitstr. 12A
ehe
.
Bei 100 Stück franco Köln gegen Nachnahme.
Rob. Schreiber&amp; Co.
Aachen.
Roßhaar, Seegras, Werg, Bettdrelle und sämmtliche Polster=Artikel, Rolladen=, Jolonsie= und Möbelgurten
billigst
Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik und Rosshaar-Spinnerei,
61 Mühlenbach 61“
Bekanntmachung.
Den Mittelpunkt des zur
Feier des hundertjährigen Geburtstages
Kaiser Wilhelm's des Grossen
am 25. März d. J.
stattfindenden Volksfestes soll der Neumarkt bilden.
Von 2 bis 6 Uhr Nachmittags wird derselbe für
das große Kinderfest
durch ein Gitter abgesperrt und ist während dieser Zeit der Zutritt zu dem durch das Gitter abgeschlossenen Raume dem Publikum nicht gestattet.
In der übrigen Zeit des Tages ist der Neumarkt als Festplatz allgemein zugänglich. Von 6 bis 10 Uhr Abends werden bei elektrischer Beleuchtung Musikvorträge durch zwei Capellen stattfinden.
Die Anwohner des Neumarktes werden freundlichst gebeten, das Abendfest am 23. d. M. durch Beleuchtung ihrer Häuser zu verschönern.
Köln, 18. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
P. H. Inhoffen
gingen sämmtliche Neuheiten ein.
2802.
Wir empfehlen ferner in grosser Auswahl
Sportwagen, Kinderstühle Kinderbetten
(jeder Art),(in Eisen, Bambus u. Weiden).
Rollschutzwände— Treppenleitern Bambusmöbel, Blumentische, Sessel,
Wiener Schaukelstühle,
Triumphstühle etc. etc. Korb- und Bürstenwaaren.
Reparaturen in eigener Werkstatt.*
Weber&amp; Hörchner,
-4 Mittelstrasse-4.
e cce
Amzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und
Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zien,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
zur Centenarfeier?
Illuminationslämpchen
zu Fabrikpreisen. Massenherstellung. —4 Stunden brennend, WachsComposition, nicht qualmend, geruchlos.
Leere Töpfchen oder Gläser werden gefüllt. Reichhaltige Auswahl in
Gas=Illuminationskörpern,
wie Sterne, Sonnen, Monogramme nach eingesandten und eigener
Zeichnungen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Onopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität per- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, hiefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang. Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
#* Hochfeiner,
95
milder Geschmack!+
Askari-Ciga
Karnak 40 Pig.
10 Stück 30 Pfg. f·##
In allen bessern Cigarren-Geschäften erhältlich.
Emil
Gesundheitsmatratz.
sind besser und dauerhafter als Roßhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nach gewiesene und von Autoritäten anerkannte
hygienische Vorzüge.
Joh. Dollheiser
Telephon 580.
Köln, Peterstraße 21.
Telephon 586
Zu verkaufen:
Das herrschaftl. Haus Richmodstr. 5
* 11
mit Einfahrt und gr. Garten(6000 Quadratfuß.=.). dicht am Neumarkt. Auskunft: Emanuel, Agrippastr. 5.
Frauenkrankheiten. Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christopystraße 32.
Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergass.
Weckeruhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt weckt sehr pünktlich, nur R..50, 3 J. schriftl. Gar. Breitestraße 35, II.
Nöbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons. Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 7 Samstag 20. März 1897.
Offene Stellen.
Cautionsfähiger
Vertreter
und
Depositair
für die
Stuhlbranche
für Rheinland gesucht.
Nur eingeführte, tüchtige Bewerber können berücksichtigt werden.
Emil Mundhenke,
Stuhlfabrik,
Celle in Hannover.
In meinem Fettwaaren=Geschäft en gros ist unter sehr günstigen Bedingungen eine
Lehrlingsstelle
zu besetzen. Bewerber aus guter Familie, mit entsprechenden Vorkenntnissen, wollen sich von 10—12 Vorm. oder—7 Nachmittags melden.
Mar Rosenheim, Feliessine
Lehrling gesucht.
Für mein Drog.=, Mat.= Farbund Colonialw.=Geschäft suche einen jungen Mann mit guten Schulkenutnissen als Lehrling. Kost und Loais im Hause. Fr.=Offerten unter G V 1135 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Dreher u.
Hobler gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal
Ein tüchtiger
Feilenschleifer
für dauernde Accordarbeit gesucht.
Trebel's Dampfschleiferei,
Niederzier bei Düren.
Gesucht
einige Blechspanner und tüchtige Schmiede, die nach Zeichnung arbeiten können.
Artilleriewerkstatt, Straßburg i..“
gest
eutz, Mülheimerstraße 2226.“
Tüchtige
Polychromeure
Th. Schülter.
gesucht
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Altengrabengäßchen 15.
Maschinenbauer,
tüchtig, erfahren auf Montage, gesucht Ehrenfeld. Gutenbergstraße 12.
Grundirer,
nur durchaus tüchtige Kräfte, für dauernde u. lohn. Beschäftigung suchen
Schulze&amp; Co., Goldleisten=Fabrik,
Köln=Ehrenfeld.
E
Tagelöhner
Köln. Maschinenbau=Act.=Ges.
in Köln=Bayenthal.*
Bautechniker.
Ein hiesiges Baugeschäft sucht einen
Bautechniker auf sofort.
Offert. mit Zeugnissen u. Gehalte ansprüch. u. Nr. 431 a. d. Geschäftsst. d. B.
zin Tischlerlehrling auf polirte Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Schneiderlehrling,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Alte Wallgasse 29.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
erfecte Köchin für hochseines Haus 40 K. bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenfam"" 4. Küchenmädch. für herrsch. Haus zu zwei Personen 21 M. Zweitmädchen 20 J. und bess. Kindermädchen#######cht.(Dauernde Steller St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Braves Dienstmädchen
alle Hausarbeit zu zwei Persone Ursulaplatz 9.
gesucht.
Eine katholische erfahrene
zu ei zum
April gesucht.
Lande von 17—18 gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 29.
fahren sofort 0
Gediegenes selbständiges
Mädchen
gesucht.
Eintrachtstraße 173.
kann, sofort gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 235.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin gesucht. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Auch ein junges Mädchen, u das Geschäft erlernen will.
in kräftiges gewandtes Mäd ** chen, mit guten Zeugnissen fü alle Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 10, 1. Etage.
Für mein Drogen=, Material, u. Farbwaaren=Geschäft suche
eine gewandte
Ladengehülfin
zum 1. oder 15. April d. J.
Gefl. Fr.=Anerb. von solchen, die Besitze gut. Zeugn. sind werden: Angabe der Gehaltsanspr. u. II S 115
schen Volkszeitung erbeten. Ein tüchtiges, zuverlässiges
Bau-Eleve,
der sich weiter ausbilden will, findet baldigst Stellung. Kleines Gehalt wird bewilligt.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerl Küche durchaus versteht, für ein schäftshaus gesucht. Fr.=Offert. 1 F V 1113 besorgt die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling
mit Talent zum
zun
für das technische Bur schinenfabrik gesucht.
Ehrenfeld. Gutenbergstraß
Zeichnen
eau einer Ma
12.
Ordentliche
Zuschläger u. Kesselschmiede
finden dauernde Beschäftigung bei
Jos. Prégardien,
Dampfkesselfabrik,
Kalk bei Köln.
Ein tüchtiger
Außeichner,
sowie 15 bis 20
Messingstecher
werden verlangt. Dauernde Arbeit, Winter und Sommer, bei hohem Lohn. Es werden nur tüchtige Kräfte verlangt. Offerteu unter II H 36 an die *-. d BL
zum 1. Mai oder früher ein
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie, n unter 16 Jahren. Kost und Wohn bei den Eltern.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Bescheid:
Fettenhennen 9, Schuhladen.
1 39
Lehrmädchen
Schwalbengasse
Katholisches tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Kaiser=Withelm=Ring 12. 3. Etage
selbständige Mantel eserre Naherinnen, auch perfect im Zuschneiden, gesucht.
Joseph Hohn.
Nähmädchen
Stelle. Stollgasse 23.
Arbeits-Gesuche.
Haarflechten,
er. Puppenperrücken, Uhrketten, en, Ringe, Broschen werden von kämmten oder abgeschnittenen
Claviere
rden für M..50 sauber gestimmt.
eparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Mauritiuswall 84.
20 K, gut
e Feder 80 Pig.- Jahre Garantir. Goldenberg, 8. Perlengraben 8.
von Matratzen, Sophas, illig. Waisenhausgasse 26.
mann gleich welcher Art, am halbe Tage, im Packen und dt erfahren, auch bereit Abends rtier oder dergleichen in Restauder Theater.
Offerten unter Nr. 444 an die Gestelle d. Bl.
Ein möblirtes
immer
an einen Schüler oder besseres Ladenfräulein, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Kreuzgasse 16.
Zweite Etage
vermiethen.
Hohestraße 129 ist eine der Neuzeit entsprechend ausgestattete Etage bestehend aus sechs Räumen, Küche, Keller, Mansarde, per sofort zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Diel.
Pantaleonswall 64.
rüchtiger Schneidermeister empfiehlt * sich für noch einige Kunden zu jed. lligen Preise: Herrn=Anzug 10 K. m. utter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 M, „ F. 15.. Burschen=Anzug 9 K. m. ,<space> 1 2<space> K.<space> B u r s c h e n= U e b e r z i e h e r<space> 9<space> K,<space> . F. 12 M, nebst gutem Futter. Repaituren billigst. Für guten Sitz und diegene Arbeit leiste Garantie.
Sternengasse 46, 1. Etage.
sucht noch einige Kunden. Laach 9.
Für eine Waise, kath. Beamten tochter), 18 Jahreelt und recht kräftig, welche bereits 1 Jahr zur Stütze der Hausfrau thätig war und in der Küche schon gut angelernt ist, wird für sofort oder später Stellung zur weitern
Ausbild. in Küche u. Haush.
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Fr-Off. unter K K 1191 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Kunden außer dem Hause zum isbessern der Wäsche und Kleider.
Altermarkt 22.
Monogrammslickerei
ermacherin sucht n. einige Kunden ß. d. H. in Anfertig. v. Kostümen derkl. sowie Ausbess. derselb. bei Preisen. Mozartstraße 47, part.
he ihre
Kostüme selbst
nähen
Etagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße.
vermiethen. Dagobertstraße 12.
Mauritiuswall 8,
Nähe Weyerstraße, abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume mit Erker u. a. Bequemlichkeiten, zu vermieth. Bescheid Weyerstraße 94.
Zimmer
miethen
im Souterrain an stille Familie(2 Pers.) zu verBesch. Hansaring 75, part.
Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 755.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Brauerei!
Haus, am Heumarkt gelegen. passend für Wirthschaft eingerichtet, gute Lage, starker Marktverkehr, 3100 C groß. Einfahrt. Hof und arßer Keller, billig zu vermiethen.
Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
villa
50.
Sachsen-Ring
Hochherrschaftliches Hochparterre mit Parterre. 8 Wohnzimmer, Küche. Badezimmer, 2 Mansarden, sämmtliche Oefen zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause und beim Eigenthümer. Deutscher Ring Nr. 14, 1. Etage.
Schön möbl.
mit guter Pension, bllig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
2 helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Zwri
luftige schöne Zimmer an Pantaleon in bess. Hause(A an einz. Dame od. Herrn bill. zu verm.
Fr.=Off. unter N 108 an die An nahmest. Schweinem. Friedrichstr. 38.
Möbl. Zimmer an ordentlichen Hand #t werker zu verm. Lyskirchen 1.
-Deutz.
Tempelstraße 15/15A: abgeschl. 1. Et., schöne Wohn. von 7., per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
hübsche Wohnungen in Deutz
v. 2, 3 u. 4 Räumen, theilw. abgeschl. mit all. Bequeml. im Preise v. 13 u. 15, 23 und 28 M. zu vermiethen. Bescheid: Mathildenstraße 18E, auf dem Hofe.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. # Große Neu
Große Neugasse 15.
(sin kl. Zimmer an ** Person zu verm.
eine anständige Rothgerberbach 54.
Schlafstellen zu
vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Zwei Zimmer
von stillen Leuten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht ein kleines möblirtes ** Zimmer von 5 bis 6 Mark pro Monat zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sow gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Werkstelle
zu vermiethen.
Annostraße 10.
Schöne Wohnungen à 3 Zimmer an — stille Familien zu vermiethen.
118 GGereon)
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= und Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Teute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker. Maler,Triererstr.26.
Zu Östern können bei einem kath. Geistlichen auf dem Lande
zwei Knaben Aufnahme
und Unterricht in den Gymnasial= Fachern finden. Fr.=Off. u. G W 1136 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
im Zuschn. und Einricht. aller Kost., Mänt., Kragen, Blousen, Kindergard.
und Wäsche nach genauem Körpermaße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran
Der Schule entlassene junge Mädchen
Marienheim,
können das Weißnähen und Sticken erlernen.
Gereons= wan 18.
Clavier=Unterricht,
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Musiklehrer. Prima Referenzen und Empfehlungen. Friedrichstr. 4, 2. Et.
und
Unterricht
für Dilettanten. Sonntagscursus 9 bis 12, monatlich 6 M. oder Mitt wochs= und Samstags=Nachmittags (jedes Mal 3 Stunden) pro Monat 15 M. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26
Fortsetzung siehe Seite 7

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 77&a Samstag 20. März 1897.
Seite 3.
ungen
mern, in bertstraße
raße 12.
aul 8,
zeschlossene it Erker u.
vermieth. raße 94.
ain an stille Pers.) zu verg 75, part.
Itz.
eschl. 1. Et., er 1. Mai zu mpelstr. 13.
in Deutz
abgeschl. mit 13 u. 15, 23 1. Bescheid: f dem Hofe. ermiethen. ugasse 15. e anständige erberbach 54.
sen.
zsgasse 57.
sche.
mer
u miethen
448 an die
ies möblirtes 6 Mark pro
449 an die
ht.
e 71.
hnen, sow# icht nach den ien, Mänteln Wunsch
ançaise.
S.
hen System
nbach,
—
schule für
or- und
Maler.
intags=Unterehrere junge spect post= u. ingen zu richTriererstr.26.
i einem kath. de
ufnahme
Gymnasial= u. G W 1136
der Kölicht
t. aller Kost., Kindergard. tem Körpergewissenhafte
Zeit.
er KupferII, gasse 17.
sene junge
is Weißnähen in erlernen.
Gereons= wau 18.
rricht,
isch ausgebild. eferenzen und chstr. 4, 2. Et.
eichnencht
ung
te 7
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20. März97.
In der gestrigen Sitzung wurde in der Berathung der Vorlage betreffend die elektrische Straßenbahn fortgefahren.
Hr. Stelzmann. Ehe ich auf die Sache selbst eingehe, ein Wort über die formelle Behandlung der Angelegenheit. Es ist ein großer Unterschied, ob diese Angelegenheit in geheimer oder öffentlicher Sitzung besprochen wird, und man hat damals sich gesagt, daß es für die Stellung der Straßenbahn=Gesellschaft von Vortheil sein würde, wenn gleich in öffentlicher Sitzung die verschiedenen Ansichten zur Geltung kämen. Daher erschien eine Klärung bestimmter Fragen in geheimer Sitzung erforderlich. Ich bin erstaunt, daß Hr. Zilkens, welcher in der Commission für den Beschlußentwurf gestimmt hat, jetzt seine Stellung modificirt. Hr. Kausen hat in seinem gestrigen Vortrage besonders den principiellen Standpunkt betont, und erst am Schlusse hat er mit Zahlen die Vortheile zu beweisen gesucht, die nach seiner Auffassung für die Stadt bei eigenem Betriebe sich ergeben. Er hat aber bei seiner Berechnung bloß die eine Seite berücksichtigt, nicht aber das finanzielle Ergebniß eines günstigen Abkommens mit einem Unternehmer. Zunächst muß ich bemerken, daß es überhaupt nicht richtig ist, gerade bei dieser Angelegenheit den principiellen Standpunkt in den Vordergrund zu stellen. Die materielle Seite der Frage ist entscheidend. Ich kann mich schließlich in einer eigenen Angelegenheit nach principiellen Gesichtspunkten entscheiden, selbst wenn ich dabei geschädigt werden sollte, aber ich darf das nicht, wenn es sich um das Interesse meiner Mitbürger handelt. Nach meiner Ueberzeugung hat daher Hr. College Kausen nicht den richtigen Weg betreten.
Hr. Kausen hat jetzt einen neuen Antrag eingebracht, und es hat mich gefreut, daß er sich damit dem Antrage der Commission erheblich nähert. Er hat ganz entschieden eine Wendung genommen, die sich unserer Ansicht nähert; und ich halte es daher für möglich, daß wir vielleicht durch einen Zusatz zu dem Antrag der Commission zu einem einstimmigen Beschluß gelangen. Hr. Kausen hat die verschiedenen Anerbieten der Gesellschaften nicht berücksichtigt; ich möchte meinerseits darüber doch einige Bemerkungen machen. Zunächst liegen fünf Angebote der Straßenbahn=Gesellschaft vor. Ich sage über diese nur: für mich sind dieselben absolut unannehmbar; die Straßenbahn=Gesellschaft muß ganz andere Vortheile bieten. Ich wäre unbedingt für städtischen Betrieb, wenn es nicht möglich wäre, bessere Bedingungen bei einem Vertrag zu erzielen. Zum Schluß hat Hr. Kausen auf Düsseldorf hingewiesen. Dort liegen meines Wissens die Verhältnisse so, daß die Stadt Eigenthümerin der Pferdebahnen ist, wenigstens im Ganzen. Ebenso in Frankfurt; wenn wir in der Lage dieser Städte wären, würden wir wahrscheinlich über die Frage der eigenen Regie nicht so lange verhandeln als es jetzt geschieht. Dort kann die Stadt das ganze Netz am 1. Januar übernehmen. Aber man kann diese Städte nicht mit Köln vergleichen. Wir haben hier eine Gesellschaft, welche eine Anzahl guter Linien auf eine Reihe von Jahren behält, bis 1902 bezw. 1916 und 1924. Wir haben also mit ganz feststehenden Verhältnissen zu rechnen und haben zu prüfen, wie sich die Sache stellt, wenn wir selbst die neuen Linien bauen und betreiben, oder wenn wir ein Abkommen mit der Straßenbahn=Gesellschaft suchen. Der Local=Anzeiger hat eine Reihe Berechnungen aufgestellt, um zu beweisen, welche Vortheile die eigene Regie der Stadt bringen werde. Ich will die Berechnungen als richtig annehmen, obgleich nach meiner Ansicht die Aussichten der Stadt nicht so günstig sind. Nach der höchsten Annahme des LocalAnzeigers würde bei eigenem Bau und Betrieb der Linie für die Stadt ein Reingewinn von 180,000 M. sich ergeben. Ich glaube, das war die Rentabilität bei einer Einnahme von 44 oder 45 Pfg. pro WagenKilometer. So viel ich davon verstehe, würde eine so hohe Einnahme nicht erzielt werden; ich will es aber annehmen, während Herr Kausen gestern nur mit einer Einnahme von 36 Pfg. rechnete. Nun sehen wir weiter. Ich habe mir eine Aufstellung gemacht auf der Grundlage der Angebote von Siemens und Halske. Dieselbe sagte, bei eigenem Betriebe müsse die Stadt 3 pCt. Zinsen berechnen; ich nehme aber 3½ pCt. an, weil nach meiner Ueberzeugung die Stadt das Geld zu niedrigeren Zinsfuß nicht erhalten würde. Für Amortisation setze ich
1 pCt., für Rücklage zur Erneuerung 4½ pCt., zusammen also 9 pCt. an. Wenn wir annehmen, daß das Baucapital 3,1 Millionen Mark beträgt,
per
Die Betriebskosten berechnen Siemens und Halske für Oberund unterirdische Leitung auf 21,5 Pfennig, bei gemischtem Betriebe mit Accumulatoren auf 25 Pfennig pro Wagen=Kilometer. Zur Deckung der Kosten ist also in dem erstern Falle eine Brutto=Einnahme von 34,2 Pfennig, in letzterm Falle von 38 2 Pfennig erforderlich. Ich glaube, daß der zweite Satz wohl der richtige ist, weil man wahrscheinlich Accumulatoren=Betrieb einführen will; aber ich will den niedrigen Satz zu Grunde legen. Bei einer Brutto=Einnahme von 43 Pfennig würde danach die Stadt einen Reingewinn von 174,000 Mark erzielen, wenn alles gut geht. Bei der zweiten Annahme würde der Reingewinn nur 100.000 Mark betragen. Gehen wir mit der Brutto=Einnahme herunter auf 38 Pfennig, dann würde der Reingewinn bei oberirdischer Leitung 69,300 Mark betragen, und bei Aceumulatoren=Betrieb würde ein Verlust von 4200 Mark sich ergeben. Sie sehen, wie die Sache sich ändert, wenn die Einnahme pro WagenKilometer zurückgeht.
Wie nun ist das finanzielle Ergebniß bei Abschließung eines Vertrages? Ich habe gesagt, daß für mich das Angebot der StraßenbahnGesellschaft indiseutabel ist. Wenn ich aber annehme, daß die Straßenbahn=Geschllschaft dasselbe Angebot mache, wie die Allgemeine ElektricitätsGesellschaft in Berlin, nämlich 500,000 M. als einmaligen Beitrag zu den Straßenbaukosten und 8 pCt. von der Brutto=Einnahme, dann wücde bei 43 Pfg. Brutto=Einnahme die Stadt allerdings nur 72,000 Mark, bei 38 Pfg. 64,000 M. als Abgabe erhalten, also genau dasselbe, was im allergünstigsten Falle bei einer Brutto=Einnahme von 38 Pfg. die Stadt aus dem eigenen Betriebe erzielen würde. Berücksichtigen wir weiter die Bedingungen, daß die gleiche Abgabe sofort von dem ganzen Straßenbahn=Netz bezahlt würde, dann würde, da gegenwärtig die Einnahmen der Straßenbahn=Gesellschaft zwei Millionen Mark betragen, noch 160,000 M. hinzukommen, so daß im ersten Jahre die Gesammtabgabe der Straßenbahn=Gesillschaft 240,000 M. betragen würde, gegenüber 174,000., welche wir als höchsten Reingewinn bei eigenem Betriebe ausgerechnet hatten. Nun frage ich: Wie kann man bei solchen Zuständen schon heute sagen: Wir wollen unter allen Umständen selbst bauen und betreiben? Wie kann ein Stadtverordneter eine Aufgabe so auffassen, daß er nicht ein Mal auf Unterhandlungen sich einlassen will? Das ist ein unendlicher Muth, den ich aber nicht bewundern kann. Von größter Bedeutung ist es, ob wir ein einheitliches System haben. Die Bedingungen sind ja gestellt, so z. B. daß auf dem ganzen Netz der Fahrpreis von 10 Pfa. eingeführt wird; ich stelle diese Bedingung noch über den finanziellen Erfolg. Sie ist so günstig ur die ganze Stadt, namentlich für die Vororte, daß es mir unerfindli wie man eine solche Aussichl von der Hand weisen will. Gerade die Vertreter der Vororte sollten dies erwägen. Mit einem Schlage würden damit die Wohnungsverhältnisse in unserer Stadt gehoben sein, in den Vororten könnte man gesunde und luftige Wohnungen bauen, und von jedem Lunkte der Altstadt könnte man für 10 Pfennig nach den Vororten gelangen. Wenn ich in einem Vororte wohnte, würde ich mit aller
lacht dahin wirken, daß ein solcher Zustand geschaffen wurde. Nun lagt Herr Kausen, wenn wir selbst bauen und betreiben, werden wir
Wenn wir unnehmen, daß das Baucapital.1 Millionen Mark
ägt, so betragen die Gesammtunkosten 279,000 Mark oder 13,2 Pfg. Wagen=Kilometer, letztere mit.1 Millionen angenommen.
mit der Straßenbahn=Gesellschaft eine Vereinbarung bezüglich des Umsteige=Verkehrs treffen; das ist leicht gesagt, aber schwer gethan. Dabei ist auch zu erwägen, daß bei Einführung der Umsteige=Berechtigung die Einnahme der Stadt auf den neuen Linien vielfach von 10 auf 5 Pfennig heruntergeht. Aber davon abgesehen, weiß Herr Kausen nicht so, wie die ältern Mitglieder dieser Versammlung, daß es nicht so leicht ist, derartige Bedingungen von der Straßenbahn=Gesellschaft zu erwirken. Die Gesellschaft behält die bessern Linien, und die wir bauen, sind Nebenlinien, mit Ausnahme der Rheinufer=Bahn, die man aber auch noch nicht ganz in Rechnung stellen kann, weil auf der Strecke Trankgasse=Frohngasse die Concurrenz der Straßenbahn=Gesellschaft bleibt.
Das sind so durchschlagende Gründe, daß ich nicht einsehen kann, wie man von vorn herein Verhandlungen mit der Straßenbahn=Gesellschaft abweisen darf. Der Antrag Kausen thut dieses auch nur in gewissem Grade. Es wäre vielleicht dahin zu bringen, daß wir uns auf die Weise verständigten, daß dem ersten Satze des Commissions=Antrages, welcher lautet:„Die Anlage der neuen Linien soll für Rechnung der Stadt erfolgen,“ hinzugefügt wird:„und möglichst von der Stadt betrieben werden". Hr. Kausen sagt ja auch selbst nur,„daß die Vereinigung des Betriebes der Kölnischen Straßenbahnen in der Hand der Stadt anzustreben ist.“ Dieser Gedanke würde durch meinen Zusatz zu dem Commissions=Antrage genügend berücksichtigt sein. Wir unterscheiden uns nur bezüglich des Weges, auf dem dieses Ziel angestrebt werden soll; ich wünsche dasselbe nicht durch Kampf zu erreichen, sondern durch einen Vertrag, der für Stadt und Bürgerschaft von Vortheil ist. Ich zweifle auch nicht, daß dies erreichbar ist. Ich will möglichst kurze Termine für die Uebernahme der Straßenbahn seitens der Stadt feststellen. 1902 läuft die Concession für mehrere Vorort=Linien ab, doch wird dieser Termin bei einem Vertrage über das ganze Netz nicht einzuhalten sein. Aber es wäre ein näherer Termin vor 1916 erreichbar und wir könnten dann vielleicht das ganze Netz zu viel günstigeren Bedingungen in die Hand nehmen, als wenn wir uns heute auf einen Kampf einlassen. Ein Kampf mit einer Gesellschaft, die doch eine gewisse Macht hat, könnte nur für beide Theile von Schaden sein. Das Vortheilhafteste wäre für die Stadt zweifellos ein Vertrag, an dem nichts zu deuteln ist. Bezüglich der weitern Behandlung der Sache halte ich es nicht für richtig, die Verhandlungen der städtischen Verwaltung allein zu überlassen, vielmehr ist es besser, wenn sofort bei den Verhandlungen mit den Bewerbern Stadtverordnete mitwirken, und ich rechne hiebei in erster Linie auf die Mitwirkung des Herrn Kausen, die uns zufolge seiner Stellung als Jurist sehr wünschenswerth ist. Die Commission soll nicht mit einem bestimmt formulirten Vertrage an die Stadtverordneten=Versammlung herautreten, sondern sie soll auf Grund der neuen Verhandlungen uns mittheilen können, ob sie es für richtiger hält, mit dieser oder jener Gesellschaft, diesen oder jenen Vertrag abzuschließen, oder ob sie der Ansicht ist, die Stadt fahre am besten, wenn sie selbst baut und betreibt. Die freie Entschließung der Versammlung soll dadurch nicht beeinträchtigt werden. Für die Verhandlungen ist aber der Commissions=Antrag geeigneter, als der Kausen'sche, weil er eine größere Bewegungsfreiheit läßt.
Hr. Joesten. Ich habe in der Commission dem Beschluß=Entwurf zugestimmt und konnte dies um so leichter, als er eigentlich nur eine Umschreibung meines Antrags war. Mein Antrag wurde allerdings im Kölner Tageblatt als eine Verwässerung des Antrags Kausen bezeichnet; wenn das richtig ist, dann kann ich behaupten, daß der Commissions= Antrag eine Verwässerung meines Antrags ist, und wenn das Tageblatt auf den Boden des Commissions=Antrags sich stellen will, dann stellt es sich also auf den Boden des doppelt verwässerten Kausen'schen Antrags mit der Etiquette der Commission. Ich stehe grundsätzlich auf dem Boden des Kausen'schen Antrags in so fern, als der Betrieb in städtischer Regie vor allem anzustreben ist. Nur dann will ich darauf verzichten, wenn seitens der Unternehmer überaus große Vortheile geboten werden. Wenn gestern Hr. Baurath Stübben sagte, eine Nothwendigkeit zu einem Abkommen auf Grundlage eines nicht annehmbaren Anerbietens liege nicht vor, so möchte ich diesen Satz dahin erweitern, daß keine Nothwendigkeit zu einem Abkommen mit der Straßenbahn=Gesellschaft vorliegt, wenn nicht besonders günstige Auerbieten gemacht werden. Diese günstigen Bedingungen müßten umfassen: eine möglichst kurze Zeitdauer des Vertrages, eine annehmbare Vergütung an die Stadt und eine möglichst baldige Inbetriebsetzung der neuen Linien. Wenn gestern Herr Kausen sagte, daß die Interessen der Vororte hierbei eine Rolle spielten, so ist dies ganz richtig. Für die Vororte ist es nicht gleichgültig, zu welchem Zeitpunkte und wie die neuen Linien in Betrieb gesetzt werden, und für die Vertreter der Vororte ist es schwer, in eine sorgfältige Abwägung der Vortheile einzutreten. Der Hauptunterschied zwischen dem Antrag der Commission und dem meinigen ist, daß mein Antrag nur eine Information bezweckt. Die Unternehmer sollten aufgesordert werden, anzugeben, unter welchen Bedingungen sie die Linien betreiben wollen, und wenn die Offerten vorliegen, soll die Stadtverordneten=Versammlung darüber urtheilen, ob eigener Betrieb oder Vertrag mit einem Unternehmer vortheilhafter ist. In dem Commissions=Antrag ist das nicht deutlich zum Ansdruck gekommen, und Herr Kausen hat Recht, wenn er sagt, man müsse das zwischen den Zeilen lesen. Da heißt es, die Commission solle mit den Unternehmern verhandeln, und dieses erweckt das Mißtrauen, daß die Commission mit einem fertigen Vertrage an uns herautrete. Wenn das in der Absicht des Commissions=Antrages gelegen hätte, würde ich demselben nicht zugestimmt haben. Nachdem aber Herr Stelzmann ausdrücklich erklärt hat, daß die Verhandlungen mehr einen informatorischen Character tragen sollen, kann man in Bezug auf das Wort Verhandlungen beruhigt sein. Daß Herr Kausen mit seinem neuen Antrage eine Schwenkung gemacht habe, mag richtig sein; ich bekenne, daß ich daran Schuld bin. Ich habe Herrn Kausen in die Nothlage gebracht, diese Schwenlung zu machen; sonst würde er wahrscheinlich an seinem ersten Antrag festgehalten haben. Diese Schwenkung wurde nicht hervorgerusen durch eine Verschiedenheit der Ansichten, sondern nur durch taktische Erwägungen. Ich habe geglaubt, mit meinem Antrage die Sache einen Schritt weiter zu bringen. Wenn es richtig ist, daß mit dem Commissions=Antrag nur eine weitere Information bezweckt werden soll, dann deckt er sich allerdings im wesentlichen mit dem Kausen'schen Antrage. Letzterer hat aber den Vorzug, daß er klarer ausspricht, was die Absicht der Commission ist. Mir scheint noch nicht der Zeitpunkt gekommen zu sein, wo man mit Zahlen rechnen kann. Warten wir ab, welche Offerten eingehen, dann werde auch ich mich an's Rechnen geben.
Hr. Pfeifer vertritt den auch in seinem Antrage ausgedrückten nken, daß die###adt bezüglich der Anlage und des Betriebes der neuen Linien, eventuell auch bezüglich des ganzen Straßenbahnnetzes, ein Gesellschaftsverhältniß mit dem Unternehmer eingehen soll. Er beantragt, diesem Gedanken dadurch Rechnung zu tragen, daß in dem Commissionsantrag durch den Zusatz„eventuell in Gemeinschaft mit dem Betriebsunternehmer" diese Möglichkeit ausdrücklich vorgesehen werde.
Hr. Gorissen. Ich bin von Anfang an für den Bau und Betrieb der neuen Linien von Seiten der Stadt gewesen, und die Offerten der Bewerber haben mich darin nur bestärkt. Hr. Stelzmann hat ganz Recht, wenn er sagte, es handele sich hier um eine materielle Frage; wir haben in der That das Interesse, einen möglichst hohen Gewinn aus den Straßenbahnen herauszuschlagen. Der Kölner Local=Anzeiger hat durch eine Reihe von Berechnungen den finanziellen Vortheil
der städtischen Regie dargelegt, und er hat durch seine Artikel
jedenfalls viel Aufklärung über diese Frage gebracht, was ja auch in unsern Verhandlungen von Freuno und Gegner anerkannt worden ist. Die gegentheiligen Artikel im Kölner Tageblalt sind nicht geeiguet
u, diese Darlegungen zu eunlten. Aber auch ohne diese Artitel
stand bei mir fest, daß die eigene Regie für die Stadt von großem Vortheil sein müsse. Für mich war neben der finanziellen Frage ein durchschlagender Moment, daß wir Herr im eigenen Hause bleiben müssen, und das ist am besten zu erreichen, wenn wir die neuen Linien selbst bauen und betreiben. Bei einem Vertrage mit einem Unternehmer kommen wir an Processen nicht vorbei, auch wenn uns der schärfste Jurist zur Seite steht. Aus den bisherigen gewerblichen Unternehmungen, wie Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werken, zieht ja die Stadt einen hohen Gewinn, und bei den glänzenden Anerbietungen der Unternehmer sage ich mir, daß dieses auch bei den Straßenbahnen der Fall sein würde. Ich halte es auch für besser, daß wir mit einem kleinen Betriebe anfangen, als später den großen Betrieb des ganzen Straßenbahn=Netzes auf ein Mal zu übernehmen. Wenn wir mit Kleinem anfangen, arbeiten wir uns allmälig in die Praxis ein.
Hr. Liebmann. Hr. Stelzmann sagt, er könne den Muth derjenigen, die für städtische Regie eintreten, nicht bewundern. Ich kann darauf keinen Werth legen. Jeder hat den Muth nach seiner Ueberzeugung. Ehe ich mir meine principielle Ansicht bildete, habe ich mir vorher ansgiebiges Material gesammelt, und da kann ich sagen, daß ich mit einem Material dienen kann, welches mindestens eben so maßgebend ist, wie dasjenige des Hrn. Stelzmann. Von sehr sachverständiger Seite habe ich feststellen lassen, daß die Angebote der Straßenbahn=Gesellschaft erheblich schlechter sind als alle andern. Die ganzen geheimen Verhandlungen haben mich allerdings auf den Gedanken=gebracht, man werde unter allen Umständen mit der Straßenbahn=Gesellschaft sich zu einigen suchen; wenn nun jemand gegenüber solchen Offerten sagt, ich thue das nicht mit, dann ist das gewiß ein berechtigter Standpunkt. Man spricht von Schwenkungen; aber seien wir doch aufrichtig: die Schwenkung hat die Verkehrs=Commission gemacht Was jetzt Hr. Stelzmann mit seinem Zusatz=Antrage will, war das Amendement, welches ich in der Commission stellte; ich wollte, daß in den Beschluß=Entwurf der grundsätzliche Standpunkt hinein komme, daß die Stadt die eigene Regie anstreben soll. Wenn Hr. Stelzmann diesen Zusatz jetzt aufgreift, dann kommt die Schwenkung von dieser Seite. Ich habe mich nach Frankfurt gewandt, wo ja auch die Uebernahme der Straßenbahnen von Seiten der Stadt in Frage steht. Dort hat Hr. Baurath Riese eine ausführliche Denkschrift ausgearbeitet durch welche man sich jedenfalls viel besser über diese Angelegenheit orientiren kann, als man aus der Kölnischen herauslesen konnte. Daraus gewinnt man eine ganz andere Ansicht über die wirthschaftliche und finanzielle Seite der Straßenbahn=Frage. In der Kostenberechnung wird der Satz an den Anfang gestellt, daß die Einnahmen in Frankfurt bei Pferdebetrieb nur 34 Pfg. pro Wagen=Kilometer betragen daß aber die Brutto=Einnahme bei Einführung des elektrischen Betriebes auf 42,90 Pfg. steigen. Man kann annehmen, daß bei elektrischem Betriebe ein Viertel der ganzen Einnahme Gewinn sei (Redner führt die in der Frankfurter Denkschrift enthaltene Kostenberechnung näher aus. Er war indessen schlecht zu verstehen, so daß wir auf die Mittheilung der Ziffern verzichten müssen.) Auch die Stromlieferung ist hierin einbegriffen. Hinzu käme noch die Löhnung, und in dieser Hinsicht hat Hr. Kausen bereits sehr zutreffende Ausführungen gemacht. Hinzu kommt, daß man es bei elektrischen Bahnen nicht mit einem schwerfälligen Apparate, sondern mit einem festzusammengefügten Betriebe zu thun hat. Rechnen wir die Kosten und Einnahmen aus, dann wird für Köln nicht die Berechnung des Hru. Stelzmann zutreffen, sondern diejenige des Hru. Kausen. Durch Fortfall des Aufsichtsrathes und aller Neben=Auslagen ersparen wir einen großen Brocken. Für die Pensionirung der Beamten kann man einen Reservefonds ansammeln, dessen Zinsen die Ausgaben für Pensionen decken. Es ist auch auf Düsseldorf hingewiesen worden. Die ganze dortige Misère kommt nur daher, weil die Stadt ein verbrauchtes heruntergerissenes Material hat übernehmen müssen; wir haben ja in mit der Gas=Anstalt dieselbe Erfahrung gemacht. Schreiben Sie noch so gute Verträge, wenn die Gesellschaft nicht will, haben wir stets Inzuträglichkeiten. Vortheil hat die Stadt immer, wenn wir den Muth haben, den Betrieb selbst zu übernehmen. Ich habe auch die Stadterweiterung mitgemacht; das hat großen Kampf in der Commission gekostet, und der Muth kam manchem erst, als die Sache fertig war. Gerade von Geschäftsleuten erwarte ich etwas mehr Muth, und ich meine, wir sollten uns nicht verkriechen hinter den Beschluß der Commission. Ich erkläre, daß ich dem Antrage Kausen zustimme, weil er meiner Gesinnung entspricht.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Es kann die Verhandlung nicht fördern, wenn man sich gegenseitig nachweisen will, der andere habe eine Schwenkung gemacht; wir sind doch hier, um uns gegenseitig zu uverzeugen. Die neuen Linien selbst zu bauen ist leicht, auch das Risico und die Verwaltung der Unternehmer ist leicht. Schwerer ist die Sache nur deshalb, weil wir gleichzeitig mtt dem großen durch Verträge gesicherten Unternehmen der Straßenbahn=Gesellschaft möglichst aufräumen müssen. Ich würde es bedauern wenn wir mit einer schwachen Mehrheit in die nähern Unterhandlungen mit den Unternehmern eintreten. Ich bitte Sie daher aues Nebensächliche bei Seite zu lassen und möglichst auf einen gemeinsamen Beschluß sich zu einigen. Insbesondere mit dem Zusatz des Hru. Stelzmann unterscheidet der Commissions=Antrag sich nicht wesentlich von dem Kausen'schen. Mit beiden ist zu operiren, aber in dem Kausen'schen Antrage sind doch einzelne Gesichtspunkte zu sehr detaillirt Damit kann man keine guten Verhandlungen führen. Man kommt
" ffice in Bel enheit. Hr. Kausen will aussprechen, daß auch die Beschaffung des Wagenparks und des sonstigen Betriebs=Inventars für Rechnung der Stadt erfolgt. Das wird ja wahrscheinlich geschehen aber wesentlich ist es doch nicht, dies zum Ausdruck zu bringen. Bezüglich des städtischen Betriebs hat Hr. Stelzmann bereits einen Zusatz beantragt, so daß auch in dieser Hinsicht kein wesentlicher Unterschied vorhanden ist. Hr. Kausen will keine Commission, und damit die ganze Beschlußfassung wieder in das Plenum bringen. Vom Standpunkt der praktischen Verwaltung halte ich das für einen Fehler.
Hr. Kausen würde auch wahrscheinlich keine solche Abneigung gegen die Commission haben, wenn nicht das Mißtrauen bestände, daß die Verwaltung mit der Commission zu sehr der Straßenbahngesellschaft um den Hals fallen werde. Wie die Verwaltung zu der Sache steht können Sie noch gar nicht wissen. Mit den Grundsätzen ist es ja ganz schön, aber damit bringen Sie keinen guten Vertrag zu Stande. Das von Hru. Pfeiter befürwortete Gesellschafts=Verhältniß kann man ja im Auge behalten, es i auch durch den Beschluß=Entwurf der Commission nicht ausgeschlossen; es hat nur die Schattenseite, daß es gar nicht auf kurze Zeit möglich ist. Nun würde ich bedauern, wenn es zu einer förmlichen Abstimmung über den Commissions=Antrag oder den Antrag Kausen käme, das entspräche nicht der Sachlage. Ich selbst wäre in Verlegenheit, wie ich mich dazu stellen sollte. Ich meine daher, die Versammlung sollte sich auf den Commissions=Antrag einigen.
Hr. Pauli. Ich stehe auf dem Standpunkt des Hrn. Kausen. Ihn noch weiter zu vertheidigen, halte ich nicht für nöthig. Nur auf einen Punkt möchte ich aufmerksam machen. Wir haben unser Hauptaugenmerr darauf zu richten, daß auch die übrigen Gesellschaften an der Concurrenz wirklich theilnehmen. Um das zu erreichen, müssen wir den Bewerbern hinreichend Zeit lassen, und es wäre für die Einreichung der Osserten mindestens ein Termin von drei bis vier Monaten nöthig #ur gefällt auch nicht, daß ausdrücklich die Straßenbahn=Gesellschaft angeführt wird. Wir erwecken damit den Verdacht, daß es uns in erster Linie darum zu thun ist, mit der Straßenbahn=Gesellschaft (Fortsetzung siehe Seite.)
*
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Hamstag 20. März 1397.
*
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Februar 1897..
Einlagen bis 15. März 1897...........
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 15. März 1897
Verpachtung
on Lagerplätzen.
Die an der Moselstraße belegenen Lagerplätze, welche theilweise
sollen
eisevermiethet
anschluß haben werden.
Anerbieten unter Bezeichnung der gewünschten Größe, des Preises für das Quadratmeter und der Angabe, welche Gegenstände auf dem Platze gelagert werden sollen, sind mit der Aufschrift„Angebot auf die Lagerplätze an der Moselstraße" bis zum 5. April d.., Vormittags 11 Uhr. einzureichen.
Bedingungen und Lageplan können im Verwaltungsgebäude Domhof 28, Zimmer Nr. 1, Erdgeschoß, eingesehen werden.
Köln, 17. März 189..“
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Haus=Verkauf.
Die Geschwister Pauli lassen durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 6. April 1897, Nachm. 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Cardinal= straße 1 zu Köln,
das zu Köln an der Follerstraße gelegene, mit Nummer 62 bezeichnete Wohnhaus, catastrirt Flur 4 Nr. 757/89 mit 60 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.“
Köln, den 6. März 189..
Der Notar Justizrath Goecke.
1.
3.
„Quäker
Oats
66
ist
allein ächt
in
den Oriainal-Packeten
mit
der bekannten Schutzmarke
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersdorf und Köln eingetragenen Grundstücke:, Smmmmte
Müngersdorf(Sülz), Flur 69, 1. Nr. 871/151, Berrenrather= straße 164, a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, b. Tanzsaal und Kegelbahn, c. Kegelzimmer, 10 Ar 07 Quadratmeter groß, 1836 M. Nutzungswerth, 2. Nr. 873/151, daselbst, Acker, 14 Quadratmeter groß, 5 100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Schmied und Bau=Unternehmer Anton Esser, Margaretha geb. Lennartz zu Köln=Sülz und deren minderjährigen Kinder: a. Johann Joseph, b. Maria Henriette, c. Johann Esser;
Köln, Flur 8, Nr. 775/32, Bobstraße 32, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 85 Quadratmeter, 4200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Karl Jacob Gronen, Tapezierer, und Katharina geb. Offermann ohne Geschäft zu Köln;
Köln, Flur B, Nr. 2463/547, Gladbacherstraße 26, Hofraum, 3 Ar 64 Quadratmeter groß, und Flur B, Nr. 2464/547, Erftstraße 41, Hofraum, beide zur Grund= und Gebäudesteuer nach nicht veranlagt; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Zimmermeisters Heinrich Wiegand, Christine geb. de Leeuw, zu Köln;
Köln, 1. Flur 33, Nr. 1213/44, Vondelstraße, Hofraum, groß 1 Nr 59 Quadratmeter, 2. Flur 33, Nr. 1214/44, daselbst, Hofraum, groß 1 Ar 58 Quadratmeter, beide zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, 3. Flur 33, Nr. 1215•44, daselbst Nr. 64, Hintergebäude mit Hofkeller, groß 5 Ar 80 Quadradmeter, 2000 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Fabricant Alphonse Heckner zu Köln=Ehrenfeld; Köln=Müngersdorf(Bickendorf), Flur 73, Nr. 695101, Marienstraße 67, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, 210 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Arnold Daniels, Dachdecker, und Elisabeth geb. Brauer, ohne Geschäft zu Bickendorf,
4. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
9 Izüg aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. Mai 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
K öt n. 24. Febrnar 189t...2 Amtsgericht, Abthellung 30.
930.136 25/38.628.520.84
sche
VOg“
Putzpomade
4.
5.
an
Goldwaaren 2c. in großter Auszu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neu politur des Gegenstandes nur 10 Verkaufsstelle der Goldwaaren
Fabrik Emil Lohmüller.
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.“
Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
aus der Carl Dick
Senffabrik von Gutl Düsseldorf, Capuzinergasse 11, gegründet 1855.
Derselbe zeichnet sich durch besondern Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen.
Einmach= und Speise=Essig “<space> i s<space> n u r<space> b e s t e r<space> Q u a l i t a t<space>
Unentgeltliche Impfungen im Jahre 1897.
Unentgeltliche Impfungen finden für die Altund die Neustadt statt:
1. Impfstelle: Schule Eigelstein 30.
Impfung: Am., 14., 21. und 28. April „., 14., 21. und 28. Juli.
2. Impfstelle: Schule Waisenhausgasse 27.
Impfung: Am., 12., 26. Mai und 2. Juni;
„., 11., 18. und 25. August.
3. Impfstelle: Schule Apostelnkloster 16A.
Impfung: Am., 16., 23. und 30. Juni;
„.,., 15. und 22. September;
„ 6. October. 3. November und 1. December.
Die Nachschau wird jedes Mal am 8. Tage nach der Impfung, also, de die Impfungen stets an einem Mittwoch erfolgen, am Donnerstag der auf die Impfung folgenden Woche vorgenommen und zwar an der selben Stelle, wo die Impfung stattgefunden hat. Impfung und Nachschau beginnen stets um 4½2 Uhr Nachmittags.
In der Zeit vom 2. December 1897 bis 31. März 1898 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt.
Die unentgeltlichen Wiederimpfungen finden in den Schulen statt.
Diejenigen Eltern und Pflege=Eltern, welchen die Impfung ihrer Kinder und Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben wird, können dieselben an den vorbezeichneten Terminen unentgeltlich impfen lassen.
Köln, 18. März 1897. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Der Oberbürgermeister,
I..: Klutzmann.
noch immer— wie seit 20 Jahren— anerkannt
bestes Putzmittel der Welt.
Man fordere daher nur die
allein echte
Vogt’sche
Putzpomade und achte auf Firma und Schutzmarke.
Wagnum bonum,
Ctr. N. 2,20, 10 Ctr. 20 M.
Frühsaatkartoffeln,
Frü woc
#
Der Herr Lieutenant
hat mir befohlen, daß seine Stiefeln nur noch mit
Gentner’s Wichse in rothen Dosen
gewichst werden dürfen.
Offiziersbursche.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Kriel und Nippes eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Kriel, a. Flur 63 Nr. 2620/5, Bachemerstraße, Garten, groß 2 Ar 6 Quadrat=Meter. 49/100 Thaler Reinertrag, b. Flur 63 Nr. 2621/5, Bachemerstraße, Garten, groß 10 Quadrat= Meter 100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Anstreicher Albrecht Braun zu Köln;
2. Köln, Flur 32 Nr. 429/33, Roland= und Bonnerstraße, Garten, groß 11 Ar 82 Quadrat=Meter, 7 41/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln;
3. Köln, Flur 37 Nr. 603/146, Hansa=Ring 125, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadrat=Meter, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl van Venrooy, Schreinermeister zu Frankfurt a..;
4. Köln, Flur 28 Nr. 845/124, Maximinenstraße 64, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 53 Quadrat=Meter, 4800 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
5. Nippes, Flur 91 Nr. 2135/67, Holbeinstraße 9, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 46 Quadrat=Meter, 1350 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Klasen, ohne Geschäft zu Köln;
6. Köln, a. Flur 28 Nr. 823/105, Maximinenstraße 62, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Ar 06 Quadrat= Meter, b. Flur 28 Nr. 846 128, zu Maximinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadrat=Meter groß, zusammen mit einem jährlichen Nutzungswerth von 3000 Mark; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
am 11. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Anozüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kanfbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. Mai 1897. Vormittags 10% Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Der auf den 21. upril 1897 bestimmte Versteigerungstermin ist aufgehoben
frührosen, Frühweiße(Neunwochen), 3 R. 5 Ctr. 14 M.
peisekartoffeln
in allen guten Sorten, für Hotels, Speisewirthschaften u. Private. Wiederverkäufern billigst.
E. Kueffel,
Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
Keine 5½ Mark,
oder noch mehr wie bei vielen andern, sondern nur noch 5 Mk. kosten meine bedeutendverbesserten und thatsächlich als unübertroffen anerkannten u. vorzüglich abgestimmten Non plus ultra Conoert-Zug-Harmonikas, 35 cm hoch, 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3 theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen und Stahleckenschonern,2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener Nickelclaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3 chöriges Prachtwert blos 6½ Mark, ein 4chöriges nur 8 Mark, ein 6chöriges blos 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mark 20 Pfg., mit 21 Tasten blos 11 Mart. Mit großer Glocke 50 Pfg. extra. Eine hochseine Accord=Zither mit 3 Manualen und sammtlichem Zubehör kostet blos 3 Mark, mit 6 Mannalen 8 Mark Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei, Porto 80 Pfg., 2 Zithern kosten auch blos 80 Pfg Porto. Selbsterlernschule umsonst. Preisliste gratis. Garantie für 10 jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellungen und Anerkennungsschreiben
Hermann Severing,
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen. Die anderweitig angebotenen kleinen und billigen Harmonikas von 3 bis 4 und 4½ Mark liefere ich auf Verlangen ebenfalls.
Köln, 5. März 1897
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Posten echter
für die Hälfte des sonstigen Werthes. Schlaumann, nur 8 Marsilstein 8.
Sammetreste
für Roben, Kinderkleidchen, Knaber Anzüge, ganz herrl. Qual., spottbillig. Schlaumann, nur 8 Marsilstein
COUUf
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion u festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.—12 und 3r:)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Bochmer, Sternengasse 51. Köln.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
H. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25.
Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37 39.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Hub. Mich. Victen, Schreinermeister, Sülz.
Heinr. Moll, Merheim, Schuhwaarenhändle.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a2 J. per Büchse nur allein zu haben bei*
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Lonis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141,
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges K verfallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Die Direction: Kühnel.
Neunwochen, Frühe Rosen, Frühe Mölle,
schlesische
* Magnum bonum.
C.
Heumarkt 18.
Santkartoffelgeschäft. AusführlichesVerzeich- A (38 Sorten) gratis und franco.#
0500003000
Achtung!
Tapezieren von 25 5 per Rolle an alle Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig. Karte genügt.
3. Bilstein,
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Marie Dobratz, Köln, Apostelnstraße 2. Elise Hüsgen, Niehl.
G. Lösch, Köln, Pfälzerstraße 54. Emilie Otto, Köln, St. Apernstraße 61. F. Wawrowski, Köln, Streitzeuggasse 55.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieseibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Eke Bahnhofstraße.
**
„+

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Hamstag 20. März 1897.
Seite 5.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 21. März 189., Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingelacke.
Kölner Männergesang-Verein.
Für diejenigen activen und Casino-Mitglieder, welche bei der Verloosung am Donnerstag nicht anwesend waren, werden die Karten zu der Festvorstellung am 2I. d. Samstag-Abend —10 Uhr in der Wolkenburg ausgegeben.
Zoologischer Garten
Samstag den 20. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Zur Centenar-Feier weiland Sr. Majestät
Kaiser Wilhelm I.
gefeiert Sonntau. 21. März 1897
zu Köln-Sülz.
Morgens 9 Uhr: feierliches Hochamt in der Pfarrkirche.
Morgens 1112 Uhr: Versammlung der Vereine und Corporationen im Festlocale des Wirthen H. Breuer, Berrenratherstrasse 182. Morgens 11¾ Uhr: Abmarsch zur Pflanzung der Friedens-Eiche am Römer-Stein.
(Der Zug bewegt sich durch die Aegidiusstrasse, Nicolausstrasse, Marsiliusstrasse, Berrenratherstrasse zum Festplatz.)
2 Uhr: Fest-Act am Römer-Stein, Pflanzung der Friedens-Eiche, Rede und Gesang-Vorträge.
121 Uhr: Rückmarsch zum Festlocale.
Abends 7 Uhr: Festfeier im Festlocale.
Festrede, Gesang und patriotische Vorträge.
Es ladet ergebenst ein
Der Fest-Ausschuss.
I..:
Knetgens, Vorsitzender.
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Zum Willkommen“. Marsch von Eilhardt.
2. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell; von Rossini.
3.„Aubade priatenière“ von Lacombe.
I.„Ein Künstlerfest“. Walzer von Klein.
5. Fantasie aus der Oper„Vonengrin“ von Wagner. 6.„Die Heinzelmännchen“ von Eilenberg.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„martna“ von Flotow.
S.„Serenade für Flöte und Horn“ von Titl. 9.„Münchner Kind'ln“. Walzer von Ebner.
10. Potpourri aus der Oper„Der Freischutz“ von Weber.
II. Po ka aus der Oper„Carmen“ von Mey.
12.„Mit Dampf“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Großes Bauterrain,
Nippes, Neußerstraße 225,
geeignet für Brauerei oder Fabrik=Anlage, preis werth zu verkaufen.
Jean Houbois. Neußerstr. 193 200.
Telephon Nr. 213, Amt Ehrenfeld.
Bitte, treten Sie
vorurtheilslos der Frage
näher,
welches wohl das beste Putzmittel für alle Metalle sei. Sie werden finden, dass
Weisser Metallputz
obenan steht.
Ueberall crhältlich. Fabricanten:
Schmitt&amp; Förderer,
Wahlershausen-Kassel.“ Geneial-Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Magnusstrasse 12.
Hausfrauen kauft:
Höchste
Englische
IlluminationsLampen
per Dutzend incl. Kerzen M..80 empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: Imhoff&amp; Schmitz
Machabäerstraße 1A.*
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5: No. 2= 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
PANAMA-HOLZ-WASCH-EXTRACT
GRUMERE NEUSEIEEN-FAR RIR
BARMEN-R.
Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
*; Bureau-Bedarfsartikel 4
empfiehlt
S E B. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Kornblumen.
Knopfloch= und
Vorsteck=Bouquets,
Jubilänns=Postkarten, Reinhold Müller,
Papierhandlung.
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Lebende Photographieen,
System Joly, Paris, von jetzt ab
Hohestrasse 110.
Hotel Im Römer,
48 Unter Goldschmied 43, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Depot für Köln des berühmten Königl. hofbrän, München, un zwar sets gleichen Qualität,
wie solches in München in dem weltverannten Hofbräuhause verzapft wird.
daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit, Ausschank nur direct vom Faß.
Diners von 12—3 Uhr à 1 K. und R. 1,50.
Große Auswahl in Tages= und Abendplatten.
Logis mit garuirtem Fruhstück K 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in=Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegeben Fernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separ. Räume z. Verfügung Große Sehenswürdigkeit.
unterirdischer Römergang, ältestes römisches Bauwerk diesseit der Alpen
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 28.., Nachmittags 6 Uhr,
in der Restauration Bolder hier stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
I. Abnahme der Jahresrechnung.
2. Verschiedenes.
3. Nach der General=Versammlung findet die Neuwahl eines Vorstands
Mitgliedes der Arbeitnehmer statt.
Nippes, 18. März 1897. Der Vorstand.
Todes- Anzeige.
Heute Nachmittag 1 Uhr entschlief nach langem Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, die wohlachtbare Frau
Graßnack, geb. Falderbaum,
im Alter von 53 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Riehl, Merheim, Ossendorf, 18. März 1897.
Das Begräbniß findet am Montag=Nachmittag 2½ Uhr vom Sterbehaus St. Vincenzkloster statt.
Städtische Mittlere Enabenschule
(An Luskirchen 7 u. 15).
Die Anstalt nimmt Schüler mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Serta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den obern Klassen sind Curse in kaufmännischem Rechnen, in Handelscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60.4 Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April.
Anmeldungen zu den Klassen IX—II werden im Schulgebäude(Nr. 7) Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen. Der Rector:
* Heuschen
Löwen-Bri
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Pensionat Oberlahnst
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. cinj Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 27. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an in. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Vereins=Nachrichten.
Der Samariter=Verein wird, wie bei frühern Gelegenheiten auch an den bevorstehenden Festtagen an den wichtigsten Straßenkreuzungen Samariterposten aufstellen, um bei Unglücksfällen und plötzlichen Ertrankungen sofort Hülfe leisten zu können. Das Publicum wird im eigenen Interesse gebeten, den Samaritern, welche durch weiße mit rothem Krenz und Vereinsstempel versehene Armbinden kenntlich sind, Raum zu geben.
b Delegirtentag der Katholischen Arbeiter=Vereine. Der
diesjährige Delegirtentag der Katholischen Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese Köln findet Sonntag, 13. Juni. hier in Köln statt. Zur Vorbereitung desselben sowie zur Besprechung sonstiger Vereins=Angelegenheiten wird am Montag den 29. März in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) eine Conferenz der Arbeiter=Vereins=Präsides der Erzdiöcese abgehalten werden. Außer der Festsetzung der Tages=Ordnung für den Telegirtentag stehen zur Berathung: Zusammenschluß der Vereine zu einem Verband unter Leitung eines General=Secretairs, Gründung einer Arbeiterzeitung sowie die Frage der Gewerkschafts Organisation innerhalb der Arbeiter=Vereine. In Anbetracht der Wichtigkeit der Beratyungs=Gegenstände, welche für das ganze Vereinsleben von tief einschneidender Bedeutung sind, steht zu erwarten, daß die Präsides sich möglichst vollzählig an der Conferenz betheiligen werden.
Locales.
Die 3. Abtheilung des Feld=Artillerie=Regiments
Nr. 8, welche bisteran in Köln=Brannsfeld lag, wird sich am Donnerstag=Morgen 8¼ Uhr auf dem Erercirplatz vor dem Nachener Thor sammeln und von dort aus unter Begleitung von zwei Militair=Musikcapellen durch die Stadt zum Bonnerthor hinaus durch die Eifel nach Trier, dem neuen Garnison=Ort, marschiren.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 7 8.<space> A b.= V s t.<space> M i t<space> d u r c h a u s<space> neuer Ausstaltung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 21. März, 179. Ab.=Vst. Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Nicolaus Rothmühl vom kgl. Hoftheater in Stuttgart. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Acten von J. v. Flotow. Alessandro Stradella: Nicolaus Rothmühl als Gast.
Für die hl. Communion und Confirmation
empfehle
schöne Auswahl Kleiderstoffe, Schwarz, weiss und farbig, zu billigen Preisen.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten
in Kleider-Confection
*<space> u n d<space> S e i d e n s t o f f e n.<space>
A. Schmidt, Steinfeldergasse 25,
Nähe St. Gereon. im Hause Wwe. J. L. Clasen.
Wilh. Pulheim,
Hosengasse 33, hält stets Lager von gerahmten und ungerahmten Kupferstichen.
Verein
Handlungs
in Kr
Wir laden hiermit unsere Mitglieder zu einer außerordentlichen
General=Versammtung
ein auf
Samstag den 3. April, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal „Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, 1. Etage.
Die Tagesordnung wird durch besondere Einladungszettel bekannt ge geben. Der Vorstand.
Gasthof Kügelgen,
nahe der ersten Haltestelle d. Eisenbahn.
Oefen aller Systeme,
besonders
Junker&amp; RuhOefen,
Cade's Patent= Kamin=Oefen, Irische Oefen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. hollender&amp; Co
Wollküche 18.
Grundsteinlegung zum
Die Gesangproben finden am Samstag den 20., 8¼ Uhr Abends, und am Sonntag den 21. d.., 12 Uhr, im Gürzenich stalt.
Köln, 19. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
„..: Thewalt.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag den 21. März 1897.
Abends: Versammlung im Vereinslocal.
1. ½8—9 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
Hierauf:
Patriotische Gedenkfeier.
Vortrag über das Leben Kaiser Wilhelm's I.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein * Der Präses, Krebsbach, Kpl.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
SamariterVerein.
konntag, 21. März, Vormittags 111. Uhr, Elsässer Taverne:
General=
Versammlung.
Tages=Ordnung:
I. Gedenkfeier.
2. Ausgabe der Armbinden und
Legitimationskarten.
3. Vertheilung der Samariterposten
für die Festtage.
Um pünktliches Erscheinen bittet * Der Vorstand.

1
Loral-Anzeiger Nr. 77 4 namstag. 20. Mär; 1897.
Seite 67
K
zu verhandeln. Wir dürfen derselben in unserm Beschluß keinen Vorzug geben; sie soll in der Concurrenz den andern gleichgestellt sein.
Hr. Brems. Ich freue mich, daß wir bei unsern Berathungen so wett gekommen sind, die neuen Linien für Rechnung der Stadt zu bauen; jetzt handelt es sich darum, ob wir die Linien auch selbst betreiben oder verpachten wollen. Der Antrag Kausen spricht aus, daß auch der Wagenpark und das sonstige Betriebs=Inventar für Rechnung der Stadt beschafft werden soll, und der Herr Oberbürgermeister meinte, das sei nicht wesentlich. Nach meiner Auffassung ist das sehr wesentlich. Wenn der Unternehmer weiß, daß er neben dem Bau der Behi auch das Betriebsmaterial liefern wird, dann wird er ein ganz anderes Angebot machen, als wenn das Ausschreiben auf den Bau der Linien sich beschränkt. Ferner ist, wenn die Stadt das ganze Betriebsmaterial von vorn herein anschafft, es derselben auch leichter, hernach den Betrieb zu übernehmen und vorläufig auf kurze Zeit zu verpachten. Der Zusatz des Hrn. Stelzmann erschöpft nicht den Gedanken des städtischen Betriebes. Wenn ich im Anfang sage, die Linien sollen möglichst in städtischer Regie betrieben werden und schreibe im folgenden Satze den Betrieb aus, dann hebe ich damit den ersten Satz wieder auf; etwas anderes ist es mit dem Antrag Kausen, der in Punkt 5 ausdrücklich sagt, daß die Beschlußfassung darüber, ob der Betrieb der neuen Linien von vorn herein für städtische Rechnung zu führen oder zunächst auf Lurze Zeit zu verpachten ist, erst nach Eingang der Offerten erfolgen soll. In einem Punkte stimme ich mit Hrn. Pauli überein, indem ich nicht einsehe, daß wir in unserm Beschlusse ausdrücklich die Straßenbahn=Gesellschaft hervorheben sollen; dieselbe mag ihr Anerbieten machen wie jede andere Gesellschaft. Auch sehe ich nicht ein, warum das Jahr 1902 nicht bezüglich der Uebernahme der Linien von Seiten der Stadt in Betracht kommen sollte. Wir sind erst am unterhandeln, und ich bin eher dafür, daß wir noch ein paar Jahre mit den neuen Linien warten, bis wir 1902 die Vorortlinien hinzubekommen. Ehe die neuen Linien in Betrieb gesetzt werden, gehen noch mindestens 1½ Jahr hin; warum für die—3 Jahre noch alle diese Auseinandersetzungen? Unter den vorliegenden Anträgen ziehe ich denjenigen des Hrn. Kausen vor als den weitestgehenden.
Wegen der vorgerückten Zeit wird die Verhandlung abgebrochen Zu Wort gemeldet sind noch die Herren Zilkens, Kausen, Pflaume und Stelzmann. Die Fortsetzung der Berathung findet nach 14 Tagen statt.
In der geheimen Sitzung theilte der Vorsitzende mit, daß der Kölner Männergesang=Verein der Versammlung für den am Sonntag im Stadt=Theater stattfindenden Festact eine Anzahl Karten zur Verfügung gestellt habe. Dann wurden einige Niederlassungsgesuche und die Anstellung eines Bureau=Assistenten, eines Oberwärters an der Irren=Anstalt und eines Controleurs bei der Zahlstelle zu Nippes genehmigt.
Zum Vorsteher des 52. Ortsbezirks wurde Hr. Karl Lindgens, zum Schiedsmann für den 6. Polizeibezirk Hr. Jos. Stammel uno zum Schiedsmanns=Stellvertreter für den 20. Bezirk Hr. Gustav Schmitz gewählt. Die Anstellung des Hrn. Dr. Otto Meese als Oberlehrer am Realgymnasium wurde genehmigt.
Die Versammlung beschloß ferner den Ankauf des Hauses Bürgerstraße Nr. 7 zum Preise von 43,500 M. und der Häuser Perlengraben Nr. 95 und 97 in Größe von 292 Quadrat=Meter zum Preise von 130 M. pro Quadrat=Meter einschließlich der Aufbauten und unter Uebernahme der Miethverträge.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1897.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von (32] Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Ich kann ihm nicht verbieten, mit dir über das Thema zu sprechen, will aber versuchen, ihm's auszureden. Edwin hat Palmablut in den Adern, und das neigt zu Eigensinn. Ist dir's aber darum zu thun, die Leidenschaft sofort zu ersticken, so bevollmächtige mich, ihm eine Thatsache mitzutheilen, die jedweden ähnlichen Gedanken unmöglich macht.“
„Sagen Sie ihm, was Sie für gut finden.“
„Darf ich Mr. Roscoe mittheilen, seine Werbung sei hoffnungslos, weil deine Neigung bereits gefesselt ist?“
„Es wäre unwahr.“
„Bist du dessen sicher, Lilly?“
„Ja, Mr. Palma.“
„Hast du Mr. Lindsay vergessen?“ Es war, als stände der Puls still, um sosort ohne die leiseste Erregung weiter zu pochen.
„Nein, Mr. Lindsay werde ich nie vergessen.“ Die Wangen errötheten nicht, die Augen blickten unbefangen, nur trauriges Sehnen legte sich um die Lippen.
„Doctor Lindsay soll also nicht das Hinderniß sein, das deiner nähern Verbindung mit deinem Vormund im Wege steht? Bisher habe ich dich voll kindlicher Aufrichtigkeit gefunden; hüte dich, daß du in diesem Punkte weder dich noch mich betrügst. Bist du Mr. Lindsay nicht von ganzem Herzen zugethan?“
Heißes Roth überflog die Stirne. Sie strebte die Hände loszumachen, um vor dem Blicke sich zu schützen, der forschend in des Herzens innerste Tiefe zu dringen schien. In ihrer Verwirrung barg sie die glühende Wange an seiner Schulter und schloß die Augen.
Otfried Palma's Antlitz wurde grau und steinern.„Meine Mündel sollte erst ihr Herz kennen, ehe sie mir Vollmacht gibt, es als herrenloses Gut zu betrachten.“
„Sie mißverstehen mich; Ernst ist mir nicht mehr geworden, als er mir damals war.“
„Versteht sich; deine Gefühle für ihn sind klar genug.“
„Aber nicht von der Art, wie Sie vermuthen. Als er von mir ging, versprach ich, ihm meine Liebe zu bewahren, meine Schwesterliebe. Nach der Mutter sollte er meinem Herzen am nächsten bleiben. Anderes als Bruder war er mir nie, und der Begriff, den Sie unserer Neigung unterlegen, scheint mir frivol. Ernst ist mein edeler, treuer Freund, mein lieber, guter Bruder; anders dürfen Sie nicht von uns denken, es schmerzt mich.“
Einen Augenblick schwiegen beide. Mr. Palma ließ eine von Regina's Händen los und fragte weiter:„Bist du gewiß, daß du ihm nie mehr werden könntest, sollte Ernst es wünschen?“
*<space>„ D a s<space> w ü r d e<space> e r<space> n i c h t;<space> e r<space> i s t<space> v i e l<space> ä l t e r<space> u n d<space> v e r n ü n f t i g e r<space> a l s<space> i c h,<space> und betrachtet mich als seine kleine Schwester.“
„Und scheint dir Alter und Vernunft das größte Hinderniß zu sein, das sich entgegenstellte?“
„Ich habe nie darüber nachgedacht; solche Gedanken scheinen mir schier sündhaft, weil ich Ernst nur als Bruder liebte.“
Otfried Palma faßte Regina am Kinn und zwang das reizende Antlitz in die Höhe; er küßte es nicht, hatte seit der Mutter Tod Niemanden geküßt, aver zartlich schaute er sie an, und Regina
schien nicht weniger darüber erstaunt, als wenn eine der BronzeFiguren am Kamin Leben angenommen hätte.„Die sündhaften Ideen seien fortan vom Namen Ernst Lindsay verbannt; was aber soll ich mit meinem armen Vetter thun? Einen Korb per Procura wird er nicht annehmen wollen.“
Regina erhob sich hastig.„Sagen Sie ihm, ich könne nicht erlauben, daß er mir gegenüber die Sache berühre; sagen Sie ihm. ich sei eine Waise hier, über deren Herkunft ein Schatten schwebe, dunkel wie ein Bahrtuch. Ach, ich verlange nur nach der Mutter, nach einem ehrlichen makellosen Namen, und ehe ich diesen finde, habe ich im Herzen für Liebe keinen Platz.“
Als das Erlebniß des Tages, das von dem ganz unerwarteten Charakter des Zwiegespräches verdrängt worden, ihr wieder in's Gedächtniß kam, erbleichte die Gluth ihrer Wangen; die Schatten um die Augen wurden tiefer und gaben ihr wahrhaft prophetischen Blick.
„Welch' Vorkommniß erweckt auf's neue in dir die Begierde, deine Herkunft zu kennen?“ fragte Mr. Palma.
„Erweckte? Sie schlummerte nie. Sie ist Morgens mein erster Gedanke, mein letzter des Abends; sie ist eine Last, die nichts von meinen Schultern nimmt, die mich beständig drückt und verwundet, die zuweilen, wie eben heute, geradezu unerträglich scheint.“
„Du mußt dich noch ein Weilchen gedulden.“
„Das höre ich seit zehn langen Jahren, und ich war geduldig und stumm. Die Zeit aber ist gekommen, wo ich's nicht länger tragen will. Irgend etwas Bestimmtes, so schmerzlich es immerhin sei, ist besser als diese entsetzliche Ungewißheit. Ich muß meine Mutter sehen, von ihr die Wahrheit erfahren, was immer diese auch sei.“ Der Kindheit Zauber war verschwunden, selbst der Hoffnung Schimmer erblaßte in dem ernsten Blicke, der das Leben nicht mehr durch's Prisma seliger Kinderzeit betrachtete.
Des Tones ungewohnte Bestimmtheit befremdete Otfried Palma. Unmuthig faltete er die Stirne und erhob sich.„Deine Heftigkeit ist unpassend. Einem Kinde, das seine Mutter meiner Leitung übergab, geziemt es nicht, eine Bahn verfolgen zu wollen, die unsern Absichten geradezu widerspricht.“
„Ich habe aufgehört, ein Kind zu sein, bin von heute an mit der frohen, glücklichen Kindheit fertig. Mr. Palma, haben Sie Mitleid und senden Sie mich zur Mutter.“
Er blickte in das blasse kummervolle Antlitz und bemerkte die farblosen zitternden Lippen.
„Weil ich Mitleid mit dir trage, Lilly,“ entgegnete er sanft, und seine Hand legte sich auf ihre Schulter,„behalte ich dich hier. Ich bin kein geduldiger Mann und nicht an fortwährendes Drängen gewöhnt; dennoch würde mir's leid thun, die weiße Blume, die ich sorgfältig vor Staub und Sturm hütete, hart zu behandeln. Deine Mutter will dich nicht in Europa; sei deshalb ruhig und gefügig, und quäle mich nicht mit fruchtlosen Bitten.“
„Sie lassen mich also nicht zur Mutter?“
„Nein; berühre den Gegenstand nicht wieder, ehe ich selbst davon spreche.“
Mit leisem Stöhnen schloß sie die Augen.
Wieder erfaßte er ihre Hand.„Kleines, armes Schneeglöckchen, warum willst du mir nicht vertrauen? Sage mir, was verwandelte die Lilienknospe von gestern so plötzlich in ein trotziges Weib?“
Die Versuchung, ihr Herz zu entlasten, Wahrheit von ihm zu verlangen, war groß; der Gedanke aber, eine entsetzliche Anklage auf die Mutter zu werfen, ließ sie verstummen.
Er beobachtete und verstand den Kampf in ihrer Seele.„Du willst dein Vertrauen zurückhalten; sei es denn, ich werde mich nie mehr darum bewerben.“ Er sah nach der Uhr Und nahm die Handschuhe vom Tische.„Hast du heute nichts verloren?“ fragte er in völlig verändertem Tone.
„Allerlei, fürchte ich,“ antwortete sie seufzend.
„Werthvolle Gegenstände, trockene Blumen, angehaucht von orientalischen Erinnerungen?“
„Ja, Mr. Palma, ich verlor meine Börse und meine Agraveilchen.“
Er zog das zierliche Elfenbeintäschchen aus der Tasche und legte es auf den Tisch.
„Ich danke, Mr. Palma; wollen Sie mir eine rechte Gunst erweisen?“
„Es wäre unbesonnen, mich in das Netz einer Zusage zu verwickeln; was wünschest du?“
Ihr Mund zitterte; mit geheimem Vorwurf beobachtete er den Ausdruck schmerzlicher Erregtheit in ihren Zügen. Sie schwieg.
„Regina, ich bin bereit, dich zu hören.“
„Ep ware nutzlos. Sie würden meine Bitte abschlagen.“ „Wahrscheinlich, und doch möchte ich deine Wünsche hören, und wäre es nur, um zu beurtheilen, ob sie passend sind oder nicht.“ Sie schüttelte das Haupt.
„Halte mich nicht auf, sage mir unverzüglich, was du wünschest.“ „Würden Sie so gut sein, mir fünfundzwanzig Dollars zu leihen?“
Sein Blick senkle sich unwillkürlich vor dem schüchtern flehenden Auge.„Das hängt von der Bestimmung ab, die du der Summe gibst; willst du damit deine Flucht bewerkstelligen, so mußt du anderswo borgen.“
„ach Gott, nein.“
„Was willst du damit beginnen?“
„Ich kann es nicht sagen.“
„Weil du weißt, daß der Gebrauch mir nicht genehm wäre.“ „Nein, Mr. Palma; aber Sie verständen meine Motive nicht.“ „Versuche es.“
„Jch hoffle, Sie hätten hinreichend Vertrauen in mich, um ohne weitere Frage meine Bitte zu gewähren.“
„Ich habe Vertrauen in die Reinheit deiner Absicht, nicht aber in die Richtigkeit deines jugendlichen Urtheils. Zwinge mich nicht, dir diese Kleinigkeit abzuschlagen, sage mir, wozu du das Geld zu verwenden gedenkst.“
„Nein, Mr. Palma.“ Ein stolzer, beleidigier Zug überflog ihr Antlitz. Er schritt der Thüre zu.„Mr. Palma.“
„Nun, Miß Orme?“
„Vertrauen Sie mir.“
Er sah in die unsagbar traurigen Augen, und sein Herz pochte laut.„Lilly, ich vertraue dir.“
Späler werde ich alles enthüllen.“
„Wann brauchst du das Geld „Morgen früh.“
„Du sollst beim Frühstück ein geschlossenes Couvert unter deinem Teller finden.“
„Danke, Mr. Palma, es soll..
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Köln, 20.März97. Auch gestern Abend gegen 8 Uhr entlud sich über unsreer Stadt ein heftiges Gewitter, das mit starkem Regen verbunden war.
* Sparzwang für jüngere Arbeiter. Der Oberbürgermeister
erläßt folgende Bekanntmachung: Nachdem der Bergische FabricantenVerein zu Remscheid einstimmig beschlossen hat, seinen Mitgliedern die Einführung des Sparzwanges für jüngere unverheirathete Arbeitnehmer dringend zu empfehlen, und diese Einrichtung sich in verschiedenen Fabrik=Betrieben als segensreich und ersprießlich erwiesen hat, so daß auch höhern Orts die Förderung dieser unverkennbar vortheilhaften Neuerung in Erwägung gezogen ist, richte ich an die Herren FabrikBesitzer und Leiter des hiesigen Stadtbezirks die Bitte, den Sparzwang für jüngere Arbeitnehmer durch Ergänzung der Arbeits=Ordnung möglichst einzuführen. In die Arbeits=Ordnung würde zur Erreichung dieses Zweckes aufzunehmen sein, daß unverheiratheten Arbeitnehmern bis zum vollendeten 25. Lebensjahre bei der Lohnzahlung ein bestimmter, ungefähr 5 pCt. betragender Theil des Lohnes einbehalten und in der städtischen Sparkasse anzulegen sei. Diese Anlegung habe in gesperrten, auf den Namen des Arbeiters lautenden Sparkassenbüchern zu erfolgen, aus welchen bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres des Sparers Auszahlungen nur bei Gründung eines eigenen Hausstandes und bei Ableistung der Militair=Dienstpflicht stattfinden dürfen. Den Arbeitnehmern muß es jedoch freigelassen werden, auch höhere Beträge, als in der Arbeits=Ordnung vorgeschrieben ist, in der Svarkasse anlegen zu lassen. Entwürfe zu dem gedachten Nachtrag zur Fabrik=Ordnung können auf Zimmer 9 des hiesigen Rathhauses kostenfrei bezogen werden.
b Das Rheinische Insanterie=Regiment Nr. 65 wird am 1. April unsere Stadt verlassen und die neue Caserne in Mülheim am Rhein beziehen. Mehr wie dreißig Jahre hat das Regiment hier in Garnison gestanden.
Köln, 19.Mär297. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-.30 das Kil. Eier 1,50-.75 das Viertel. Schnepfen.50 das Stück. linkel.00-.00. Tauben.00-1,20 das Paar. Truthahn 7,00-10.00. Kaninchen.00. Hühner.80.50. Enten.00-.50, Gänse 6,00-.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.33-.48, vom Bauch.03-.13, Kalbfleisch.22-.43, Hammelfleisch.10.47, Speck, geräuchert.43-.46. gesalzen.38-.41, Schmalz 1,37-.41, Niereniett.65-.78. Zwiebel.10 .12 das Kil. Essäpfel 24.00 32,00.. Kochäpfel 18.00 24.00. Kartoffeln, weisse 4,00.00, rothe.40.00. Nieren.00-.50 die 100 Kil. Hecht. .80. Aal.00, Karpfen.80, Salm.60, Schleien.80, Schelllisch.00. Kabliau 1,20 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Dampfboot unterschlug der Schiffer Andreas Breuer aus Düsseldorf einer dortigen Brauerei. Dieselbe hatte ihm das Fahrzeug käuflich überlassen, sich aber bis zur Tilgung des Kaufpreises das Eigenthumsrecht daran vorbehalten. Später verkaufte der Schiffer das Dampfboot, welches 2500 M. gekostet hatte, für 200 M. Der Betrüger, welcher außerdem fälschlich behauptet hatte, er habe einem Wirthen eine größere Summe Geldes in Verwahrung gegeben, wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Mit drei Monaten Gefängniß wurde der Tagelöhner Friedrich Wilhelm Bickenbach von hier bestraft, weil er Miethsgelder im Betrage von 75., die er eincassiren sollte, unterschlagen hatte.— Beim Umwechseln eines Goldstückes über 20 M. erhielt ein Tagelöhner aus Ehrenfeld irrthümlich eine Banknote über 100 M. anstatt eine solche von 5 M. Als der Kaufmann, welcher das Goldstück umgewechselt hatte, den Irrthum merkte und das von ihm zu viel gezahlte Geld zurückforderte, hatte der Tagesöhner bereits den vierten Theil des Geldes verbraucht. Seine Strafe wurde mit zehn Tagen Gefängniß bemessen.— Wegen schweren Diebstahls im Rückfalle wurde der Tagelöhner Georg Berlacher von hier zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Er hatte hier unter Anwendung eines Nachschlüssels Schmucksachen und Kleidungsstücke, und in Wiesbaden einen Ueberzieher gestohlen.— Wegen Unterschlagung von zwei Musterkoffern im Werthe von 200 Mark, einer Geldsumme von 150 Mark und eines Ueberziehers erhielt ein bisher noch unbestrafter Commis von hier eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.— Hundert Mark Strafe wurden einem Händler aus Deutz auferlegt, weil er ein Pferd, welches er an einen Käufer abliefern sollte, unterschlug. Er wollte das Pferd für sich gekauft haben.
— Ein Tagelöhner Franz Beyer aus Mühlenbach machte sich zu Kalk in einer Wirthschaft des Hausfriedensbruchs schuldig und verletzte, als er hinausbefördert wurde, einen Modellschreiner durch Messerstiche an beiden Armen, was ihm sechs Monate Gefängniß zuzog.— Wegen Verbrechen gegen§ 176. Abs. 3, des Str.=.=B. wurde der Tagelöhner Caspar Robertz aus Nippes zu neun Monaten Gefäugniß verurtheilt.
— An einem Neubau an der Dasselstraße war ein Pfeiler abgerutscht; Menschenleben kamen dabei nicht zu Schaden, wohl aber erhielt ein Maurer dadurch einen klaffenden Riß. Der Bauführer, welcher die Leitung des Baues hatte, wurde wegen Uebertretung der anerkannten Regeln der Baukunst zu 200 Mark, ein Vorarbeiter zu 50 M. Strafe verurtheilt.— Mit einem Jahre Gefängniß wurde der 16 Jahre alte Tagelöhner Joh. Faßbender aus Ehrenseld bestraft, weil er gemeinsam mit andern Burschen ein Faß Seife gestohlen hatte. Auch wurde seine Ueberweisung nach Brauweiler angeordnet.
Schöffengericht. Ein Fuhrknecht von hier hatte die Spiellente des vierten Betaillons des Infanterie=Regiments Nr. 65 dadurch beleidigt, daß er sie Lumpen nannte. Er erhielt dieserhalb eine Woche Gefängniß.— Ein Buchdrucker rannte auf der Straße ein Mädchen zu Boden. Als der Schwager des Mädchens ihn zur Rede stellte, beschimpfte er diesen und riß ihm den Ueberzieher entzwei. Obgleich er noch nicht bestraft ist, erkannte das Gericht auf fünf Tage Gefäugniß.
Ein oft bestrafter Tagelöhner scandalirte auf der Straße. griff die einschreitenden Schutzleute an, beschimpfte sie und widersetzte sich ihnen in wüster Weise. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und drei Wochen Gefäugniß.— Die Wittwe eines Gerichts=Assisteuten aus Bonn logirte sich hier mit zwei Kindern, in zwei verschiedene Hotels ein, wohnte dort einige Tage und entfernte sich dann heimlich unter Zurücklassung der Schulden von 29 bzw. 24 M. Das Gericht erkannte wegen Betrugs auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der einen Schutzmann in schwerer Weise beschimpft hatte, erhielt eine Woche Gefängniß.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local-Anzeiger liegt eine besondere Beilage von John Schwerin's Verlag in Berlin, betreffend die Grosse Modenwelt bei. Die„Grosse Modenwel;“ mit bunter Fächervignette bietet
mit jeder I4tagigen Nummer aile Neuheiten der Saison in solcher Fülle, dass man jederzeit vornehm una chic gekleidet sein kann. wozu die herrlichen Genrebilder, die jetzt bedeutend vergrösserten. farbenprächtigen Modenbilder, der grosse doppelseitige Schnittmusterbogen und die Lieferung von Gratis-Schnitten nach Körpermages, letztere gegen Vergütigung der Selbstkosten, die beste Handhabe bieten. Abonnements zu M..—. vierteljährlich bei allen Buch handlungen woselbst auch Gratis-Probenummern und der Post.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 7 Samstag, 20. März 1897.
Seite 7.
Junger energ.
ertheilt gründl, Clavier=Unterricht.
ff. Refer. u. Empfehl. Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer bereitet einen Obertertianer
Einjährigen=Examen vor?
Allein oder mit Mehrern?
Gefl. Fr.=Offert. unt. L L 1214 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Billig zu verkaufen:
Bufsets. Vertico, Kleider=, Spiegel= u. Bücherschränke, Schreib=, Antoinettenund Ausziehtische, Nacht= und Waschcommode mit u. ohne Marmor. Sopha und Pfeilerspiegel, vollst. Betten in Nußb. und Tannen, Divan, Sophas. Brings, Krahnenbäumen 1 und 3.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
schäftes offerire, um
zu räumen, eine große Partie leinenei# insätze von 40 J an, eine große Partie Kost und Togls leinene Herren=Kragen, die früher 5, 6 und 7 M. gekostet, jetzt 2, 3 und 4 K Herren=, Damen= und Kinder=Hemden zu Selbstkostenpreisen.
J. W. Schmitz,
Arsulastraße 24.
Nur vom Selbstdarleiher
—6000 M. als 2. Hypothek gesucht.
eventuell doppeltes Unterpfand.
Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geld
verm. diser. A. Amme, Breslau 2. 20 Pfg. Rpt. erw.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen von 100 M. ges. Rückg. nach Uebereink.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus Blumenstraße 5 mit
Einfahrt, großen Lagerund Keller=Räumen,
6000 Quadratfuß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst.
Baustellen
Ehrenfeld Schützenstraße
preiswerth zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auS
mit 900 Quadratmeter Fläche, Ehrenfeld Venloerstraße, beste Lage, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fahnen,
waschecht, von 5 Mark an. Transparente. Neu!
Illuminations=Lämpchen, Fahnenstangen und Knöpfe 2c. empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstrahe 37A,
dicht an der Höhle.
9Aegen Aufgabe meines Détail=Ge 4 schäftes offerire, um rasch damit
Wer fertigt französische Uebersetzungen an(Kataloge)? Desgl. Holläudisch und Plämisch.
Offerten unter Z 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension
mit Familien=Anschluß(event. Clavier) in gut kath. Familie für Schülerin des Conservatoriums gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter R B 130 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Thürmchens=
wall 92.
Anständige junge Leute finden gute bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. Speisehaus von Herm.
Mariengartengasse 3. an Museum.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Maschinenstrickerei,
Rinkenpfuhl 6. Rinkenpfuhl 6.
für Zeamte u. Kausleute!
Empfehle sehr guten Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement, sowie schön möblirte Zimmer. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
III.
Damenbinden,
Special=Corsetgeschäft.
127 Severinstraße 127.
Anfertigung aller
Kinder=,
und Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Kammgarn
u Kragen und Capes spottbillig, Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Feston=Reste. Rinkenpfuhl 28.
Zeine Canarienvögel, feinster # Abstammung, u. noch einige weiße Brieftauben hat bill. abzug. Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Ein Straßeurenurad,
11 Kilo, echter Royal Enfield,
fast neu. M. 325 gekostet, verhältnißhalber für 225 M. baar zu verkaufen.
Neue Brunostraße 28, part.
Canarien=Vögel
und Weibchen, echte Harzer, billigst.
Eigelstein 36.
Kauf-Gesuche.
Torthloler: la. Apfelwein,
9 10 Flaschen(ohne Glas) 2 T Mk..—, frei Haus. X
: C. GESSE,:
Heumarkt 18.
Fernsprech-Nro. 766.**
**
Fahnenstangen
und=Knöpfe billig. Ursulakloster 12.
Ein starker Esel de Kluton
Breuer, Westhofen Nr. 85 bei Porz.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
kemm, Venloerstraße 271
H.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 M
Staubach 41.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Keinewandschrank, gebr. Zierschränkch Kindersportwagen. neu, bill. z. verk.
Friesenftraße 60 varterre.
Sc
Mehrere Waggons
Natureis
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter H O 1151 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
(leine Druckpumpe zu kaufen * gesucht. Osserten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silver, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
werden jederzeit angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße—.*
Vermischtes.
Heirath!
Ein junger Mann, angenehmes Aeußere, katholisch, 27 Jahre, Friseur, sucht mit einem guten, häuslich erzogenen Mädchen gleicher Confession. mit etwas Vermögen, bekannt zu werden zwecks baldiger Heirath.
Nur ernstgemeinte Offerten, wenn möglich mit Photographie, wolle man unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen.
Anonymes zwecklos.
IlluminationsLämpehen,
la. Qual. mit Wachsfüllung, ca. 3½ Stunden brennend, 100 Stück 4 M, Gelatine=Hüllen 100 St. 6K u. höh., Florentiner Hüllen 100 St. 4 M, Transparente, Decorationsfahnen u. Illuminations=Laternen.
P. I. Feldhaus
46 Schildergasse 46.
# Berufswahl für Knaben.
(Vergl. Nr. 67 und 70.)
IV. Thier=Aerzte.
Die Ausbildung erfolgt nach der erlangten Reife für die Prima einer neunjährigen höhern Lehranstalt auf den thierärztlichen Hochschulen in Berlin bezw. Hannover, für die Armee(diese zählt 578 Roß=Aerzte) auf der Militair=Roßarztschule in Berlin. Die Laufbahn als Militair=Roßarzt bietet geringe Aussichten, da der Corps=Roßarzt nur ein Gehalt von 2400 M. erreicht, wird aber häufig als Durchgang zur Thierarzt=Stellung benutzt. Da immer mehr Städte besondere Schlachthäuser errichten und für die Sicherung des deutschen Viehstandes gegen Seuchen aller Art in nächster Zeit noch viel geschehen muß, wenn der Staat auf der Höhe seiner Aufgabe bleiben will, so werden tüchtige Thierärzte in absehbarer Zeit noch viel gesucht werden.
V. Die Unteroffizier=Laufbahn.
Bezüglich der Marine ist das Nähere bereits angeführt; die Armee zählt nach dem Etat von 1896/97 neben 6066 Spielleuten(meist im Unteroffizier= oder Sergenten=Range) und 1930 Lazarethgehülfen(wie vor) noch 68,851 Unteeoffiziere aller Grade, 1061 Büchsenmacher und Waffenmeister, 1207 Zahlmeister=Aspiranten und 1102 Zahlmeister, alles Stellen, die ihren Inhabern, so lange sie unverheirathet sind, (letzteres sind fast nur die Büchsenmacher und Zahlmeister, die bis zur Pensionirung dienen, während die übrigen Stufen meist nach zwölfjähriger Dienstzeit mit Erlangung des Civil=Versorgungs=Scheines ausscheiden) ein wenn auch bescheidenes, so doch den Standesansprüchen genügendes Auskommen bieten. Dazu recrutiren sich noch aus dem Unteroffizier=Stande das Zeug= und Feuerwerkspersonal, die Wallmeister, Festungs=Bauwarte, Unter= bezw. Subaltern=Beamte der Intendanturen, Proviant=Aemter, Garnison=Verwaltungen, Lazarethe usw.
Durchweg bildet der Unteroffiziers=Stand keine Lebens=, sondern nur eine Durchgangs= bezw. Vorbereitungs=Stellung für eine solche, da alle Unteroffiziere, welche zwölf Jahre tadellos gedient haben bei ihrer Entlassung neven 1000 M. baar noch den Civil=Versorgungs= Schein bezw. schon nach neun Jahren den Civil=Anstellungs= Schein für die Schutzmannschaft erhalten; in letztere können jetzt sogar schon Unteroffiziere nach sechsjähriger Dienstzeit eingestellt werden.
Nach dem Kriege 1870/71 trat Mangel an Unteroffiziers=Personal ein und man suchte durch besondere Verpflegung, Casinos, abgesondertes Wohnen und die Prämie von 1000 M. nach zwölfjähriger Dienstzeit die Zahl der Bewerber zu vermehren; aber die große Zahl der neugebildeten Truppentheile beanspruchte mehr, als sich meldeten; noch heute haben fast alle Truppentheile Vacanzen, zumal in Hannover. Hessen=Nassau, Westfalen und Rheinland bei den jungen Leuten noch immer wenig Neigung vorhanden ist, diese Laufbahn einzuschlagen. Der Ersatz erfolgt entweder direct aus den Unteroffizier=Schulen oder aus den freiwillig dienenden bzw. aus den Eingestellten.
Die Unteroffizier=Schulen in Potsdam, Annaburg, Jülich, Biebrich a. Rh., Weißenfels, Marienwerder und Ettlingen bezwecken, ihre Zöglinge nicht nur zu Unteroffizieren heranzubilden, sondern auch theoretisch und praktisch so weit zu fördern, daß sie in die bevorzugten Stellen als Feldwebel, Zahlmeister usw. sowohl der Militair=Verwaltung wie des Civil=Dienstes einrücken können. Die Schulen in Biebrich, Marienwerder und Ettlingen haben nur Landersatz, d. h. sie nehmen nur Freiwillige auf, die 17 bis 20 Jahre alt, 1,57 Meter groß, bei 74 bis 84 Centimeter Brustumsang vollständig gesund, felddienstfähig sind, moralisch untadelhaft sich geführt haben, deutsche und lateinische Schrift lesru und schreiben können und die ersten Grundlagen des Rechnens mit unbeuannten Zahlen kennen. Die wissenschaftlichen Anforderungen sind also recht gering, jeder Durschschnittsschüler der rheinischen Volksschule, selbst auf dem Dorfe, hat mit 14 Jahren genug gelernt, um eine solche Prüfung zu bestehen.
Wer einzutreten wünscht, hat sich bei dem Bezirks=Commandeur seines Aufenthaltsortes oder bei einem der Commandeure der vorgenannten drei Unteroffizier=Schulen unter Vorzeigung eines von dem CivilVorsitzenden der Ersatz=Commission seines Aushebungs=Bezirkes auszustellenden Scheines persönlich zu melden und einer Prüfung im Lesen, Schreiben und Rechnen zu unterziehen; die Vorlage des AbgangsZeugnisses aus der Volksschule wird nichts schaden. Nach Aushändigung des Annahme=Scheines tritt er in die Klasse der vorläufig in die Heimath beurlaubten Freiwilligen, bis er durch diejenige Schule, welche den Annahme=Schein ausgestellt hat, einberufen wird; jedoch werden etwaige Wünsche um Ueberweisung an eine bestimmte Schule thunlichst berücksichtigt. Die Einstellung erfolgt jährlich zum 1. April und 1. October; wer zu diesen Zeitpunkten nicht einberufen werden kann, darf in freiwerdende Stellen in Biebrich und Marienwerder bis Ende December, in Eitlingen bis Ende Juni eingestellt werden. Der Eintritt kann nur erfolgen, wenn der Freiwillige zuvor sich verpflichtet, nach erfolgter Ueberweisung an einen Truppentheil noch vier Jahre im activen Heere zu dienen. Die Ausbildung ist kostenfrei, die Schüler werden bekleidet und verpflegt wie jeder Soldat des Heeres; die Ausbildung dauert drei Jahre. Beim Eintritt wird der Fahnen=Eid geleistet, die Schüler gehören also zu den Militairpersonen des Reichsheeres, werden aber mit der auf ihr jugendliches Alter billigen Rücksicht behandelt; bei guter Führung erhalten diejenigen, welche in die Heimath beurlaubt werden, eine einmalige Reise=Entschädigung und während des Urlaubs bis zu vier Wochen ihre volle Löhnung.
Die Unteroffizier=Schulen in Jülich, Weißenfels, Potsdam und Annaburg recrutiren sich aus den Unteroffizier=Vorschulen in Jülich, Weilburg, Neubreisach und Wohlau, dem Potsdamer Militair=Waisenhause und dem Annaburger Militair=Knaben=Erziehungs=Institut. Während in die beiden letzten Institute nur die Söhne von Militairpersonen aufgenommen werden, kann in die vier Unteroffizier=Vorschulen jeder Knabe eintreten, der nicht unter 15 und nicht über 16 Jahre alt ist, mindestens.51 Meter Höhe und 70—76 Centimeter Brustumfang (sechszehnjährige 1,63 Meter bzw. 73—79 Centimeter) besitzt, tadellos sich geführt hat, vollkommen gesund, verhältnißmäßig kräftig gebaut und frei von wahrnehmbaren Anlagen zur irgend welchen Krankheiten oder Gebrechen ist, eines scharfen Auges, guten Gehöres und einer fehlerfreien— nicht stotternden— Sprache sich erfreut. Verlangt werden leserliches und im allgemeinen richtiges Schreiben, das fließende Lesen
von deutscher und lateinischer Druckschrift und die vier Grundrechnungsarten. Im Alter von mindestens 14½ Jahren müssen die Bewerber in Begleitung des Vaters oder Vormundes dem Bezirks=Commandeur des Wohnortes persönlich sich vorstellen und dabei den Geburts=, Confirmations= bzw. Einsegnungs=Schein, ein Unbescholtenheits=Zeugniß der Ortspolizei und etwa vorhandene Schulzeugnisse vorlegen. Dieser veranlaßt dann die ärztliche Untersuchung, schulwissenschaftliche Prüfung und die Aufnahme einer, auch vom Vater bzw. Vormunde mit zu unterzeichnenden Verhandlung, wonach der Bewerber sich verpflichtet, nach Absolvirung der Vorschule unmittelbar in einer UnteroffizierSchule unter Uebernahme der dafür festgesetzten Dienstverbindlichkeiten (vierjährige active Dienstzeit nach Ueberweisung an einen Truppentheil) einzutreten, für jeden auch nur begonnenen Monat in der Vorschule zwei Monate über die gesetzliche Dienstzeit(zwei Jahre) hinaus im Heere zu dienen, also für die in der Vorschule verbrachten zwei Jahre (so lange dauert der Lehrgang) deren vier, mithin zusammen sechs(darin ist auch die vierjährige active Dienstzeit als Folge des Besuches der Unteroffizier=Schule enthalten), und, wenn er dieser Verpflichtung überhaupt nicht oder nicht in vollem Umfange nachkommt, für jedes auf der Vorschule zugebrachte Jahr die aufgewandten Kosten von 465 M. sofort zu erstatten. Lehrmittel, Verpflegung und Unterhalt einschließlich Kleidung werden auf der Vorschule unentgeltlich gewährt. Die Einberufung erfolgt nach vollendetem 15. Lebensjahre für Neubreisach im April, für die übrigen Anstalten im October. Besitzt jemand nach der zweijährigen Ausbildung noch nicht die körperliche Tauglichkeit für die Aufnahme in die Unteroffizier=Schule, so kann er noch länger in der Vorschule verbleiben, ohne deshalb besondere Verbindlichkeiten eingehen zu müssen. Wer wegen körperlicher oder moralischer Untauglichkeit aus der Vorschule entlassen wird, ist zur Erstattung der Kosten nicht verpflichtet. In Neubreisach sind 300, in den andern vier Vorschulen je 250, also zusammen 1300 Schüler, so daß in der Regel alle diejenigen, welche den Aufnahme=Bedingungen entsprechen, berücksichtigt werden können.
Der freiwillige Eintritt, bei der Cavalerie und reitenden Artillerie auf drei, bei allen übrigen Waffengattungen auf zwei Jahre, verpflichtet nur zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht, bietet aber bei genügender Vorbildung und entsprechender militairischer Tüchtigkeit dieselben Aussichten auf Beförderung wie der Eintritt aus der Unteroffizier=Schule. Wer freiwillig eintreten will, muß in der Zeit vom vollendeten 17. Lebensjahre bis zur ernen Anmeldung zur RecrutirungsStammrolle(im 20. Jahre) unter Beibringung der schriftlichen Einwilligung des Vaters oder Vormundes und einer obrigkeitlichen Bescheinigung, daß er durch Civil=Verhältnisse nicht gebunden ist und sich untadelhaft geführt hat, bei dem Civil=Vorsitzenden der Ersatz=Commission seines Aufenthaltsortes die Erlaubniß zur Meldung bei einem Truppen(Marine=) theile nachsuchen. Der Vorsitzende gibt seine Erlaubniß durch Ertheilung eines bis zum nächsten 1. April gültigen Meldescheines. Unter Einreichung Lesselben hat der junge Mann dann den Commandeur des von ihm gewahlten Truppentheiles, wobei er sowohl die Waffe wie den Garnison=Ort und das Regiment sich aussuchen kann, um Einstellung zu bitten, der, wenn er keine Bedenken hat, die körperliche Untersuchung veranlaßt und über die Annahme entscheidet. Sofortige Einstellung kann nur vom 1. October bis 31. März erfolgen, wenn Stellen im Etat des Truppentheiles frei sind; Avantageure und Leute, welche in das Musik=Corps eintreten wollen, können jederzeit eingestellt werden. Angenommen, aber nicht eingestellte werden mit einem Annahme=Scheine in die Heimath beurlaubt und später durch das Bezirks=Commando einberufen.
Wie die Laufbahn bei der Truppe sich gestaltet, hängt von der wissenschaftlichen Vorbildung, der militairischen Brauchbarkeit und Führung des Freiwilligen ab. Je besser die Vorbildung, desto schneller die Beförderung; selbst Abiturienten höherer Lehranstalten rücken, wenn sonst keine Hindernisse vorliegen, schon nach fünf bis sechs Jahren in Stellungen ein, die ihren Kenntnissen entsprechen. Wer Wallmeister bezw. Festungs=Bauwart werden will, muß bei den Pionieren oder Eisenbahn=Regimentern eintreten; das Zeug= und Feuerwerks=Personal recrutirt sich aus der Artillerie(fahrende, reitende und Fuß); Zahlmeister=Aspiranten werden bei allen Truppentheilen ausgebildet und nach der Prüfung zu Feldwebeln oder etatsmäßigen ZahlmeisterAspiranten befördert.
Locales.
### Centenar=Feier. An vielen Privat= und öffentlichen Ge bänden waren gestern schon die Arbeiten im Gange für die Ausschmückung und die am 22. d. stattfindende Illumination. Besonders prächtig werden nach den getroffenen Vorbereitungen illuminirt sein das Rathhaus, die Eisenbahn=Directionsgebäude, das Königs=Denkmal auf dem Heumarkt, das Zeughaus, das Regierungsgebäude und das Hauptpostgebäude.— Wie bei andern Festlichkeiten wird auch dieses Mal die Weyerstraße sich durch eine einheitliche Illumination, die vom Rothgerberbach bis Barbarossaplatz einschließlich reichen wird, auszeichnen. Die Einmüthigkeit der Anwohner ermöglicht es außerdem, den Springbrunnen auf dem Barbarossaplatz durch eine besonders großartige Beleuchtung zu einem Glanzpunkte des Ganzen zu gestalten.
Gemäß einer neuern Bekanntmachung der kgl. Eisenbahn=Direction Elberfeld wird der Fußgänger=Verkehr über die beiden Rheinbrücken auch am 23. d. freigegeben; demnach wird am 22. und 23 d. von Fußgängern kein Brückengeld erhoben werden.
In Sülz versammeln sich am Sonntag=Morgen 11½ Uhr die Vereine und Corporationen im Festlocale des Wirthes H. Breuer(Berrenratherstraße) und begeben sich in festlichem Zuge zur Pflanzung der Friedens=Eiche am Römer=Stein, wo um 12 Uhr ein Festact stattfindet. Abends 7 Uhr wird im Festlocale eine Festfeier mit Gesang und patriotischen Vorträgen veranstaltet.
∆0 Reifeprüfung. Der mündlichen Reifeprüfung an dem kgl. Marzellen=Gymnasium, welche gestern unter dem Vorsitze des Geheimen Regierungsrathes Dr. Deiters abgehalten wurde, unterzogen sich 19 Oberprimaner; 11 wurden von derselben entbunden, die übrigen 8 bestanden.
8 Unfall. Gestern Mittag stürzte in einem Hause in der Köhlerstraße ein Knabe von 12 Jahren aus dem dritten Stockwerk in den Hausflur herab und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen. Er fand im Bürgerhospital Aufnahme.
Selbstmord. Gestern Abend gegen 7 Uhr sprang von der Schiffbrücke an der Deutzer Seite eine Frauensperson im Alter von ungefähr 30—35 Jahren in den Rhein, wobei sie den Ruf ausstieß:„Laßt mich, laßt mich, ich bin des Lebens müde.“ Ehe Hülfe zur Stelle war, war die Person schon in den Wellen verschwunden.
Damenbinden, la. Qualität, Stzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141
Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 8 5<space>—<space> 0. 2 3.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Orte, Alle in KUn.
**

Breitestrasse 58-60.
Verkaufstellen:
Nippes, Neusserstrasse 201.
Köln.
Breitestrasse 58-60.
Verkaufstellen:
Ehrenfeld, Venloerstr. 350A.
Manufactur- und Modewaaren, Seidenwaaren, Weisswaaren, Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen, Portièren, Tischdecken, Schlafdecken, Steppdecken, Unterröcke, Schürzen, Damen- und
Herren-Wäsche.
In sämmtlichen Abtheilungen meines Waarenhauses sind
Neuheiten
in unübertroffener Auswahl eingegangen.
Durch den Massen-Einkauf in Gemeinschaft mit mehr als 40 Waarenhäusern unter der Firma M. Schneider sind derselben Vortheile geboten, welche von keiner Concurrenz erreicht werden.
Ganz besonderer
Gelegenheitskauf
ein grosser Posten
Einfarbiger reinwollener Kleiderstoffe.
Cachemire, Cheviot, Crêpe, Armure, Cannevas etc
in allen neueu Farben und schwarz. 8
Reinwollene Cheviots von 50 Pfg. per Meter anfangend.
Beständige Grundsätze der Firma M. Schneider sind:
Streng reelle Bedienung bei billigen festen Preisen.
Verkauf gegen Baar.
Fortwährender Eingang von neuen Waschstoffen für Sommer.
Salson