und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½
*„ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
g
E
Mr.
ath.
Nr. 41.
lich.„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
eoge Eister Jahrgang.
iro täglichin Nees cear..
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Mittwoch, 10. Februar 1897.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
—„*
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Rhenser Mineralbrunnen
„MACHOLL“
Deutsch Franz.(ognac- Irennerei
Mrmo: ACTieh-ceselische DCMAC
WUNCHEN, SANTES SEC
———
Wir machen hiermit die Mittheilung, daß der„ D s 7
Alleinvertrieb unseres Nheuser Mineralwassers für Köln und Umgebung an die Firma Franz Schirdewan, Mechtildisstrasse 8,
Fernsprecher 1399,
übergegangen ist.
bens a. Ahein, 1. Fevruor vov. Di, Verwaltung des Rhenser Mineralbennnen.
Hauptniederlage in Köln bei
W. Custor Nach“., Obenmarspforten 20.
Möbel-Fabrik.-Lager
von
liedergelegt Cigarrensten Ecke rassc), bei ocale Rest. orstand
K
ft und auf rkrankungen ttarrhen, bed Schwächeh
„DFTHOMPSONS.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
Samstags
der Welt.
Emil Philippi, Köln,
C. Bonjean, Köln
131 Hohestrasse 131,
Tafel
empfehle als Specialität:
u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
14 Krenzgasse 14,
Fernspr. 1257. am Stadt=Theater. Fernspr. 1257.
liefert als Specialität: Lohnungs=Einrichtungen für 600.J, 1000. u. höher,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
Manachts genau auf den Namen
Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 M, pr. 100 Stück 70h.
A. Ume, Steinweg 3 u.—.
Piasavabesen Cocosbesen.
Schrubber„„
Abseifbürsten„ 25„ sandbesen(Haar)„ 40„ Sberlichtputzer(Haar), 50„ Wichsbürsten(Haar).„ 25„
Kleiderbürsten.„ 25„
Waschbürsten 15
sowie alle seinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäusern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser
Kolvenbach'
nur allein echt in bekannter Güt täglich frisch zu haben in der Maschinenbrodbäckerei
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Scbrauth’'s ½8 Sürcke.„„gemahlene Pärke. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pig.
Jt.
10
36
15
Ueberall zu haben.
Salon:
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln 150 1 feiner nußb. pol. Salontisch mit Fußverbindung 1 nußb. Salonschrank mit Goldbeschlägen. 30
4 nußb. polirte Rohrlehnstühle. 28
1 seiner Salonteppich(Axminst.) 12
2 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Wohnzimmer:
gutes nußb. Sopha
nußb. polirter Sophatisch.. Sophaspiegel mit geschliffenem
Krystallglas....
1 nußb. 2thür. Kleiderschrank
4 nußb. polirte Rohrlehnstühle
1 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Schlafzimmer: 2schläfiges Muschelbett, Sprungjeder=Matratze und Keilkissen 1 nußb. Waschcommode mit Beschlag und Marmor=Aufsatz 1 Spiegel mit Krystallglas
nußbaum. Nachtscommode mit Marmor
2 nußb. polirte Rohrstühle
1 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Küche:
1 eichenf. Küchenglasschrank mit
Beschlag 29
2 Buchen=Küchenstühle 4
starker eichenf. Küchentisch.. 6
+Né. 600
Salon:
1 feine Plüschcauseuse, 2 Sessel 200 1 nußbaum. Buffet mit Grundschnitzerei...
1 nußb. Salontisch mit Verbindungssuß..
4 massive nußb. Rohrlehnstühle hochsein. Axminst.=Salonteppich
1 Trumeauspiegel mit Krystall= glas und eleg. Stufenconsole
2 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör.......
Wohnzimmer:
1 Divan mit gutem Bezug und
a. Polster
1 nußb. polirter Ausziehtisch
1 Sophaspiegel mit Krystallglas und Aufsatz
nußb. 2thür. Muschel=Kleiderschrank mit Pilaster, Kehlstöße und Beschlag
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
per
4 nußb. polirte Rohrstühle
Schlafzimmer:
2 nußb. hochhäupt. Muschelbetten mit Sprungfeder=Matratze und
Keilkissen
1 nußb. Waschcommode mit Beschlag, Marmor= und Toilettespiegel=Aufsatz
2 nußb. polirte Rohrstühle
Küche:
1 eichenf. Küchenbuffet mit Beschlag n
l eichenf. Küchentisch mit Mittelbrett
2 Buchen=Küchenstühle
Bitte dieses Preisverzeichniß gefl. auszuschneiden, aufzubewahren und Einkauf mitzuhringen.„
Große Auswahl praktischer, schöner Möbel, passend für
Sen
Für gute, dauerhaft Arbeit wird garanirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei. nach auswärts durch eigenes Fuhrwer: Referenzen zur Verfügung
sowie in den durch Placate kenntlich
den durch Placate kenntlich
gemachten Niederlagen.
In Deutz nur Niederlage bei Frau M. Keller
Lenoo.„
mener=Treis, Mathildenstraße 3.
Gute
Theilungshalber wird eine Partie
Mantel= und
Marmor=Oefen,
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
FamWilger.
Altermarkt 69, Ecke Anter Caschenmacher
Sprung- und Tafel-Herde,
Verrücken
frisuren für rgt schön u. gyardsg. I.
Zeitungs-Maculatur
familic.
e g. Zeugn., straße 4.
zum Einpacken, Tanezieren u. s. w.
vir1 zu folgenden Preisen abge geben:
I, Centner 2 Mark,
„„ 4„
8„
Bachem. illgemeinen für den mentheil Nöln.
„—„*
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
ZIumentische etc.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager, in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
Rese schchch
Wollküche S. 4 Hofel-Restaurant„Nordster
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Durch die andauernde ungünstige Witterung ist unsere Kleiderkammer
stark in Anspruch genommen. Wir richten daher an unsere geehrten Nitbürger die Bitte, bei Ausscheidung von Kleidungsstücken, alten Teppichen, Bettreug 2c. der Armen zu gedenken. Es bedart nur einer Anzeige an unser Vereinshaus Sternengasse 25, und werden die Sachen dann gern abgeholt.
Indem wer im Namen der Armen unsern herzlichen Dank aussprechen. hoffen wir auf, ein gütiges Entgegenkommen unserer—Attiggrga
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des renommirten Vicres aus der Jechenbrauerei von
Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscaneroran. Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Lozro, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 M. an inel. Fruhstua. Diners von und höher. Im Abonnement Jo 0. Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen.
C. A. Recknagel.
85 8 26 9 63 3 27 28 Dutend EN ADT à 33 J Dutzen.
Größtes Lager am Platze in ## Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herrenragen bis 55 Centimeter.
Kein anderes Product, das zu ähnlichen Zwecken empfohlen wird, erreicht
9
Suppenwürze. Zuhaben in Original= fläschchen und in echter Nachfüllung beiPeter
Rudolphplatz 6.
Ne. 1000
H
Hausfrauen kauft:
Schäumt
oee P
eicht,
95
PATTAM-HOLZESEE
WASCH-ENTRACT
GRUMERE NEU SaIFER FAB
BARMEN-R
Mittelgr. Haus zu verkausen; kleines hier oder auswärts wird in Zahlung genommen. Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Aus Pankbarkeit
1ch
und um Wohle Magenleidender gebe i Jedermann gern unentgeltliche
über meine ehemaligen Maden. Schmerzen, Verdaugendechronmmg
ungsstörung. Appetitmangel 2c. und the#te mit, wie ich ungeachtet meines hoyen Aliers hiervon befreit u. gesund neworden bin. F. Koch, Königl. Förster a. Bömbsen, Post Nieheim, Westf.“
Röntgen-In
Dr. Venz!
Mauritius:
Köll
n w e g<space> 5.<space>
Photogr. Aufnahme und
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachme.

Seite 2.
Properes Dienstmädchen
atholisch) fur leichte Hausarbeit ge ucht. Hausa=Ring
Kölner Loral-Anzeiger Nr.## Allttwoch. 10. Februar 1897
!A K
Stellen-Gesuche.
Gedieg. j. Mann, sohr.
fur die Fastnachtstage Stellung zur Aushülfe, auch Sonn= u. Feiertags, gleich welche. Gefl. Off. u. Nr 268 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Junger Mann
der Material=, Lack= und Farbwaaren= Branche, mit Kundschaft, sucht Stellung für Reise, Comptoir od. Lager.
Fr.=Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Handschrift und im Besitz des Einjährigen-Zeugnisses findet zu Ostern Stellung in unserm Engrosgeschäft der Kurzwaaren-, Knopf- und Besatzartikel-Branche unter günstigen Bedingungen. Offerten schriftlich oder persönlich.
Gebrüder Diel
Brauerei
mit vorzüglichem Bier sucht für den hiesigen Platz eine tüchtigen
Vertreten,
Fr.=Offerten m. nähern Angaben bef. u. B 307 die Geschäftstelle o. B1.—(Erfahrene
Tüchtiger Bildhauer, hath., Taa=pg, Kusihäuferstr. 35. 3. Er.
Sen rffert
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent
Trocken=Apparate ,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marsza ek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Ein Dachdecker und Banklempnermeister
übernimmt Neubauten. Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei Mohr, Klingelpütz Nr. 9.
Gummischuhe
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, und Blindgasse 1, an der Hohestraße.
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten. zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Tempelstraße 16, Jeutz.
Auspolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
werden neu= und ange strickt. Ritterstraße 9.
Der sofort, auch vorübergehend, schön
möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 o. 2 Pers. zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Unterhaus, 2 gr. Zimmer,
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
Ein hübsch möblirtes Zimmer in
2 ruhigem Hause zu vermiethen. Gereonsdriesch 3
für jedes Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermiethen.
Dagobertstraße 7, 1. Et
2 freundlich möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu 15 Mark zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
2 schön möbl. Zimmer
I. Etage, 1 Wohn= u. 1 Schlafzimmer mit 2 Betten, an 1 oder 2 Herren so fort zu verm., mit oder ohne Pension
Stolkgasse 23, Her- Phostr
min Mädchen sucht noch einige Kunden " im Waschen u. Samstags den ganzen Ursulaplatz 5,
im Waschen u.
Lag zum Putzen.
Kleidermacherin
sucht
nach auswärts gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener katholischer
Buchbinder=Gehülfe,
auf Kundenarbeit geübt, findet sofort angenehme und dauernde Stellung. Rening, Rees am Niederrhein.
Zwei erfahrene
Kupferschmiede
auf dauernde Arbeit sucht t Theod. Blanché, Siegen
Contorist
für Maschinenfabrik gesucht. Steno graphie erwünscht. Hat Arbeiter controle und Lohnlisten zu besorgen. Offerten unter W 3341 an Rudolf Mosse, Köln.
Eiagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, i1 der Dom= und Dagobertstraße
vermiechen. Dagobertstraße 12
2 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Christophstraße 24.
ARHS
Capitalien
Capitalien
u mäßigem Zinsfuße angemeldet bei
Notar Dorst,
Amtsnachfolger von Herrn Justizraty Le Haune, Köln, Norbertstraße 26
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl
er hilft einer anständigen Person O mit 200.: Rückgabe pünktlich. Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Martinsfeld 28
mit Thoreinfahrt, Anbau u. Hintergebäuden, nebst grossem Hofraum, ca. 10.000-Fuss gross, pass. für Fabrikanlage, Schlosserei, Holz-u. Kohlenlager etc., billig zu verkauf. v. Eigenthüm., Schwalbengasse 24
Lindenthal.
Schellfisch 12 J. Süßbückinge 4 Laberdan 30 0, Stockfisch 23), Häringe 3 3. Rollmops 5“ Hummer, Sardellen, Capern.
Größte Consum=Anstalt.
Vermischtes.
Privat=Mittagtisch 50 Pfg. Abendtisch 40 Pfg.
auch im Abonnement.
in Tafelherd. mittelgroß, in gutem E Zustande, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Zu verkaufen.
Schinken!! Speck!!
Offerire Ia. geräucherten Sauerländischen Schinken per Pfd. zu 80 Desgleichen Speck per Pfd. zu 15 Ferner empfehle meine seinen augelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 Jl. Rönkhausen an der Lenne.
Peter Vollmert.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4
Getragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel, Möbel, Betten, Leinen kauft zum
reellen Werthe
Frau A. Höschler,
Bar- 14 Ankerstraße 14. Bestellungen per Karte genügen.
2. Etage,
St. Agatha 6, 3 Zimmer, zu ver miethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
möbl. Parterrezimmer
Venloerstraße oder Nähe zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Großhandlung der Oelbranche sucht für Ostern oder auch früher einen wohlgeschulten
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein tüchtiger Bäckergeselle,
der selbständig arbeiten kann, sosort gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Gungen für leichte Arbeit gesucht.
Limburgerstraße 10, 1. Et.
Metzgergeselle
Christophstraße 24.
Schöne Wohnungen in Deutz
von 2, 3 und 4 Räumen, theils abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, a 14 u. 15 MK. 21 u. 23, sowie 28 u. 90 M. zu vermiethen. Bescheid bei:
Schims, Mathildenstraße 13E.
I
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse
Blindgasse 4, H. Beckers.
Ordentliche Person zum Putzen T für Samstag=Vormittag gesucht. Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Schneidemaschine
(ganz Eisen, Räderwerk),
50 cm Schnittlänge, ist wegen Aufstellung einer größern fur 250 M zu verkaufen. Heinr. Rechtmann. Druckerei, Köln.
Prima hessische
Natur-Butter
offerirt in Postcolli per 7 85 h.
Lich. K. Köhler.
Oberhessen.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft .#. am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
nuch im Abonnement. Daselbst sein
möblirtes Zimmer an zwei j. Herren zu vermiethen.
mn den Dominicanern 118, 1. Et
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
kost u. Logis billig u. gut.
Nittagtisch 50 u. 60§. Abendessen 40 J. !<space> Z i m m e r<space> m i t<space> 2<space> B e t t e n<space> a n<space> a n s t ä n d i g e<space> junge Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt Leihhause bes. von Fr. Engelb. St. waatha 43, an der Schildergasse
und Verkauf: weiße BriefT tauben. 4 Blindgasse 4.
Handw., kath., 31 J. alt, sucht die Be kanntsch. e. br. Mädch. gl. Confession z. bald. Heirath; etwas Vermögen er wünscht. Fr.=Off. unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er Karte genugen. die cheschftontenee..
Panorama International,
e<space>„<space> K r e u z g a s s e<space> 1 3,<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> R e a l g y m n a s i u m.<space>
Die Alpen Ober=Italiens, I. Cyklus.
Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
Woche
tägl., auch
Damenscheitel,
Toupets, Haarflechten 2c. fertigt bill. Kirchner, Ursulastraße 29.
Zu vermiethen.
4
8
hrung
städtischen
Dampf=Straßenwalte ein zuverlässiger Maschinist, welcher sich über seine Befähigung für diesen Posten durch Zeugniß ausweisen kann. Meldungen sind unter Angabe der Lohn=Ansprüche bei dem Unterzeichneten schriftlich bis zum 17. d. M. einzureichen.
Vonn, 8. Februar 1897.
Der Stadtbaurath *<space> S c h u l t z e.<space>
.
Es
####c. Mehrere Häuser mit Garten, der Neuzeit entsprechend gebaut, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
Kleines
assenhof 15, am Heumarkt, worin seit 6 Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, an eine achtbare Fa milie zu vermiethen, Ladeneinrichtung kann übernommen werden.
Abgeschloss. Wohnung,
—4 Zimmer, nördlicher Stadttheil oder Nippes, von kinderlosem Beamten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame sucht
Wohnung, 3 Näume,
am liebsten Aposteln= oder Ursulapfarre. Besch. Mittetstraße 3, I. Et.
Laubsäge- und
Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„„
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
9 runde Tische und 1 Koffer bill. zu — vertausen. Gereonswall 18. 1.
Gebr. Möbel
Langgasse 9,2. Et., Eing.
billig
abzugeben.
Schwalbeng.
Herrsch. perfecte Köchinnen,
Stütze d. Hausfr., Ksemnne
Zweit=, Dritt-, ersa
Zweitwärt., f. He
Wwe. Vernen,
Stütze d. Hausfr., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen,
Zweitwärt., s.##elo
Salomonsgasse
1
Katholisches
aus braver anständ. Familie füt
Manntacturgeschäft
zum baldigen Eintritt gesucht.
Näheres Steinfeldergasse 23. Cin br. Mädchen vom Lande, nicht D zu jung, wird zur selbst. Führung eines Specerei Geschäftes bei Koln gesucht. Bescheid Ulrichgasse 8A
Filiale,
gleich viel welche, per sofort oder später zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter E 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sparkochherde, Mantelösen,
Füllösen staunend billig. Herdfabrik MN 11) Bitte Hausn. 40 eilstr. 40. wohl zu beachten.
(eine hochseine Schlafzimmer=EinO richtung billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 1
* Panorama International. Die Reise geht diese Woche abseits von der großen Heerstraße— des Touristenweges— in die Alpen Ober=Italiens. Man steigt auf gefährlichen Wegen und Stegen hinauf auf die schneebedeckten Gipsel der Gletscher, trifft auf dem Wege die Eisgrotten mit ihren feenhaften Gebilden, begegnet rauschenden Wasserfällen und steigt dann hinab auf steilen Gebirgspfaden in die Schluchten und Thäler mit ihren niedlichen Dörfern und Weilern, deren Kirchthürme schon von fern dem Wanderer entgegenwinken. Es ist ein Büick hinter die Coulissen dieses irdischen Paradieses, das den
* Kölner Stadt Theater. Heute: 146. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper u. 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anfang 7. Ende 9½2 UUhr. Donnerstag, 11. Febr.: Aufgeh. Ab. 17. Gastsp. von Franceschina Pievosti. La Traviata. Oper in 3 Acten von G. Verdi. Violetta Valery: Franceschina Prevosti als Gast.
Kölnische Strassenbahn-Gesellschaft.„ir,guzlzge o#
den zur Zeit bekannten Betriebsergebnissen für 1896 die Vertheilun, einer Dividende von 7,5%, wie für 1895, sich ergibt. Die Einnahmen betrugen rund Francs.445.000(gegen Francs.232,000 mn 1895). Denselben stehen Ausgaben in Ilöhe von Francs.562.000(gegen Francs.369,000l gegenüber, so dass der Roh-Ueberschuss rund Fran
hangen Heriseidte ein zu vertlellender Reingenian von Franch 461.40)
.00.20 dus Paar. Truthahn.00-.00, Kaninchen.00, Hühner.80 6·00 Entn#00-.50. Gänse.50-6 50 das Stück. Ochsenfleisch von der 240, buten.00.50,.n..90--D0, albsleisch.25.50, Hamme
sch.10.=82, Soriz, ornuengn. L04 4e et ce 8. 0
.35-1,4° Nierenett.68-.78, Zwiebel.10-0,12 das Kil. Essäpfel 22.00 30.00, Kochäpfel 16,00-21,00, Kartoffeln, weisse 4,00-5,00, rothe 4,80 .00, Niere.00-9,00 die 100 Kil.
Feines
ndeulocal mit
Wirthschaft
persofort oder später zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter D309 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
f. Vorschuß= 00 16. b feinst. Blüten= 20.
Etage zu vermiethen. everinstraße 1. Bescheid 1.
helles luft. Zimmer an anständige 4 Person zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
2 Zimmer 3. Etage
an einzelne Person zu vermiethen.
Palmnstraße 1.
Zimmer für 10 i zu vermiethen.
* Simmer Große Neugasse 31.
ür Gymnal.=Obertertianer achhülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
Zinfach möbl.
Zimmer.
Machabaerstraß
ein möbl. sowie einfache Zimmer sor. (7 billig zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Ordentliches, braves, katholisches
Mädchen
vom Lande, 17—20 Jahre alt, für kleinen Haushalt p. 1. März gesucht.
Frau Kobalska. Gerconsmühleng. 39.
zelne miethen
immer mit
Alkoven an ein # oder stille Leute zu verBescheid Quirinstraße 22.
Stephaustr. 17:3
2 croße Zimer
111 0
rmiethen. rh. 3
Unterricht und Nachhülfe
bis Ostern, namentlich in Sprache u. Rechnen, ertheilt tüchtige Lehrerin. vorzüglich empfohlen. 1 M pro Std.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ertheilt engl. Untetricht
zu mäßigem Preis, auch Cursus? Fr.=Offerten unter Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
äglerinnen
für Stärk= und Leibwäsche
finden bei gutem Lohn angenehme Anstellung.
J. Brünell,
Ehrenfeld, Philippstraße 41.
üdergeh. Simime: Verloren&a Gefunden.
Setmthn,
„ Biscuit= 24,„„„
Feines Confectmehl
in 5 Pfd.=Säckchen K..10.
Ccht K
3 durcheinandergeh.
au und
ldergasse
Brabanterstraße 70 1. Etage, 5 Räume,
in nermiethen.
5 Uhr
1 Mansarde 2c., zu vermiethen Besch. Limburgerstr. 27,., 3
Für Handwerker möblirte Zimmer. Thieboldsgasse 115.
NFEAN
E
Ein Packet,
enthaltend Kleiderzeug und Reisestock, eingepackt in rothem Taschentuch, in einem unbekannten Restaurant liegen geblieben.. Abzugeben: Franz Burzeck, Marienhof bei Station Königsdorf.
das Feinste, was im Handel,
Pfd. 28 4. b. 5 Pfd. 20„
Hochfeine
Schmolzbutter
Pid..40, b. 5 Pfd. K..35, unter unbedingter Gewähr für ausgelassene reine Naturbntter und mit dem ausdrücklichen Be merken, daß 9/10 der anderseits offerirten„Schmolzvutter
keine Butter ist.
Handgew. Bisceglia=Mandeln
Lir. R..10. b. 5 Prd. M..05.
sste. Barimandeln 800, b. 5 Pfd. 76. Auerfeinster Staupzucker (Puder- 36„ v. 5 Pfd. 34 h. Feinst=vauillirter Zucker in Strendosen zu 50 h. Bauillin.— Vourdon=Vanine
in Stangen zu 15, 20, 30. 40 u. S0
GESIRT
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 1 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Löcher,
geb. Schmarre,
nach langjährigem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesacramente unserer Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit
ei Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Phil. Löcher.
Köln, Metz, Düffeldorf, Brühl, Köln=Ehrenfeld,
8. Februar 1897.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 11. Februar 1897, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße= aus. Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, N# 1910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas abgehalten. Seitens der Rosentranz=Bruderschaft in St. Andreas am Dinstag den 16. Februar d.., Morgeno 9 Uhr.
E
A
Hohestraße 8
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern theuern Sohn, Bruder. Schwager, Oheim.
Herrn Wilhelm Caris,
nach längerm. mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der h. Sacramente der röm-kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren in die Ewigkeit
Um stille Theilnahme und das Almosen des Gebetes— im ul Sinne des Verstorbenen wolle man von Kranzspenden absehen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Köln=Nippes, 8. Februar 1897. Frau Wwe. Gertr. Caris.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 12. Februar, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Sechszigstraße 19 aus; Morgens um 8½ Uhr feierliche Erequien in hiesiger Pfarrkirche. Man bittet Obiges als Einladung zu betrachten.
Fernsprecher 1758

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41### Mlltwoch, td. Ttornar 1397.
Seite 34
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1897.
50 Pfg.,
Pfa.,
Daselbst sein bei j. Herren
n 11B,.Et.
Logis.
uptbahnhof.
ig u. gut.
sendessen 40 J. an anständige ne Pension zu ermarkt 32.
BR
iach dem städt ingelb. Pütz, Schildergasse
weiße Briefindgasse 4.
t, sucht die Begl. Confession Vermögen err Nr. 271 an
—
tional,
gymnasium.
I. Cyklus.
309.Kind. 20.
diese Woche ges— in die u und Stegen auf dem Wege et rauschenden Spfaden in die und Weilern, genwinken. Es ieses, das den
Mit durchaus Oper in 3 AbEnde 9½ Uhr. zu Franceschina Zerdi. Violetta
ren, dass nach lie Vertheilung ibt. Die Eines.232,000 in .562,000(gegen ss rund Francs ichen AbschreiFrancs 461.400
eise. Butter M. 10•.00, Tauben , Hühner.80 ufleisch von der .50, Hammel -.40, Schmal Essäpfel 22.00 00, rothe 4,80
ittag 1 Uhr tter, Großhtbare Frau
Infelice.
iden, wohlesacramente die Ewigkeit
iebenen:
d.
11. Februar dienstraße 27 ge. Morgens en. Seitens stag den 16.
forschlichen en, unsern
nem Leiden. samente der ie Ewigkeit
betes— im den absehen
rtr. Caris.
2. Februar, aße 19 aus;
dort
betreffs
nur
Tem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von 7 Mathilde van Becelaere=Welebil.
O, neymen Sie mich nicht fort,“ bat Regina,„#ch bin so gern
„Veriuch imal, wies bei mir ist.,; schmeichelte, Mrs., Zindig, ##e na blickte ihr in's Auge und ließ sich dann getrost und willig
daß Sie das Kind bereits kennen,“
sch keune es nicht; ich habe es me gesehen.
# cee tommt Ihnen mit Offenheit und Liebe entgegen, während
. uich mit häher Höfichte abspeist, Sie wissn, Hochpürden,
#n wür beide Normundürechse über des Kind haben!
Wollen Sie sich gefälligst auf men Zimmer bemühen;
I Sie betrate die Bibliohek: Doctor Hargrove bot dem Besache
Ihnen die Verhältnisse vollständig mittheilte? ! Sie machte mich nur mit einzelnen Thatsachen bekannt.
welcher sie meinen juridischen Rath einholte.
Rannte sie Ihnen ihren eigentlichen Namen:
„Ich kenne sie als Madame Ottilie Orme, eine Tragödin ersten
Sind Ihnen die eigenthümlichen Umstände, welche ihre Trauung
weiß nur, daß sie von Ihnen getraut wurde.“
Wissen Sie, wer Regina's Vater ist?“
„Sein Name wurde nie genannt; ich weiß aber, daß Orme
ein angenommener Name ist.“
Vermuthen Sie die Wahrheit?“
dese Frage möchte ich unbeantwortet lassen. Ich gebe zu, daß
Ad wpsden Veraushunger urherger, Ver, echehehe icbet uic. ie Zurückhaltung aber, die meine Clientin beobachtete, hindert mich,
I Shger Baschlöse zu abidten, die sie sebst ur ze geben
Docor Hangove verzeige, siag und lechote sch, den Stuatst
zurück. Nun kannte er den Mann, mit dem er zu thun hatte.
„Es mag Ihnen seltsam scheinen,“ fuhr der Advocat fort,„daß Nrs. Orme mir die Vormnundschaft über ihr, Föchlerchen. gnver. traut, mich aber gleichwohl über ihre Familien=Verhältnisse im Dunkeln hält. Vor kurzem unterzeichnete sie vor Zeugen ein mit großer Vorsicht und Umsicht verfaßtes Document, durch das Euere schrlirden ud i6 u. Lelstr'scthuichgengergesichener)r Sie an Orme ernannt werden. Sollte ein unvorhergesehener Fall Sie an
der Ersüllung dieser übernommenen Vervurdtichtetz,miseguge
bleibt die Sorge für das Kind in meinen Händen. Nur mit Wioer streben übernahm ich die Aufgabe, Mrs. Orme aber wünscht mich als Anwalt in dem Proceß, der über kurz oder lang ihre Verhälteisse ebnen muß, und suchte all' meine Bedenken zu entkräften.“
Und halten Sie Mrs. Orme für eine achtungswerthe Persönutseit in jeder Beziehung?“
1„Ein angenommener Name wirft immer einen Schalten.##s.
Erme versichert mir, Sie seien bereit, die Gültigkeit ihrer Ehe z
„Nrs. Orme, wie sie sich nun nennt, wunde vor elf Jahren von
h bin froh, daß sich dieser Punkt fefistellen läßt, und kaun
Ihnen nun versichern, daß Mrs. Orme, so weit ich von ihren
# hältnissen unterrichtet bin, als eine durchaus achtungswürdige Peröonlichkeit erscheint, die sich in wahrhaft peinlicher Weise vor jed##weder Annäherung zu schützen sucht. Sie Ehepaar zu sich genommen, und wird
A Schochen steis von Me. Atout berfete!:
* Wie aber ist es möglich, daß ein mangelhaft unterrichtetes
Mädchen sich nicht all in zur Berühmtheit— die ist oft schnell
##gnug erreicht—, sondern zu einer dramatischen Größe empor„Wana soten Sie Mes. Ormne zun letzen Malt“ fagse der
#Advocat lächelnd.
or seben Johren:
„Dann glaube ich behaupten zu dürfen, daß Sie dieselbe nicht
##wedererkennen würden. Wo, wann, wie, durch wen sie zur racodin herangebidet wurde, weiß ich nicht; gewiß aber ist., dat die bedentendsse Künstlerin unseres Erdtheiles I1. Schou dei □ ium essen Austreten in Neu=sort war ihr Erlolg glänzend. Sie
##ist eine Frau von großer Schönheit, seltener Willensstärke und un###ermüdlicher Energie.“
„Halten Sie dieselbe eines Diebstahls fähig?"
„Was wollen Sie damit sagen?“ fragte der Advocat, und seine durchdringenden schwarzen Augen hefteten sich voll Juteresse auf den
#Priester,„was verstehen Sie unter Diebstahl?“
„Was jeder ehrliche Mann darunter versteht
#Erme für fähig, ein Document zu entwenden,
#verenthalten bliebe?“
∆„Nein.“ 44—9
„Sie halten sie also für durchaus achtbar?"
noch weiß nichts, was mich das Gegentheil vermuthen ließe. Loctor Hargrove erzählte kurz die Umstände seiner itzten ZuKmmenkunft mit Regina's Mutter, den Einbruch in der folgenden
wirthschaftliche Lage des städtischen Unternehmens berechnet, das
übrige“ r einen Theil der Straßenbahn=Linien in Düsseldorf umfaßt. So weit wir aus dem Artikel ersehen, hat die Stadt die betreffenden Linien für ihre Rechnung gebaut und den Betrieb i der Weite verpachtet, daß die Stadt an den Pächter den festen Satz von 24 Pfg. pro Wagenkilometer, sowie ¼ der nach Abzug jener Entschädigung sowie der sonstigen Abgaben verbleibenden Einnahmen an Fahrgeld und Abonnements zubilligt, während die übrigen ¾ dieser Einnahmen an die Stadt fließen. Die Zahl der Wagenkilometer betrug nun im Jahre 1895/96 1,700,493, so daß der Pächter als Entschädigung zunächst 408,118 M. erhielt. Da die Einnahmen an Fahrgeld und Abonnements in dem Berichtsjahre rund 685,905 M. betrugen, so stellte sich der Gewinnantheil der Stadt auf 179,356., der Ge winnantheil des Pächters auf rund 60.000 M. Die Gesammt=Ein nahme des Pächters betrug demnach rund 470,000 M. Der betreffende Artikel berechnet die Ausgaben des Pächters auf 394,000., so daß dessen Reingewinn, obschon er nur die Betriebsmittel zu stellen hat,
76.000 M. ausmacht. Dieser Berechnung liegt die Annahme einer zehnprocentigen Verzinsung zu Grunde. Rechnet man noch weiter fünf Procent für Amortisation des Betriebscapitals ab, so bleibt noch ein Reingewinn von 66,000., der sich durch Anrechnung des Erlöses aus Stalldünger und Reclame auf 71,000 M. wieder erhöht. Trotz des hohen Jahresgewinnes wird der Pächter nach Ablauf der Concessions frist das ganze Betriebsmaterial schuldenfrei besitzen. Wie man aus diesen Mittheilungen ersieht, ist das Abkommen in Düsseldorf viel günstiger, als irgend ein Angebot, welches für Köln in Frage kommt. Der Pächter der städtischen Linien, die übrigens vorläufig noch mit Pferden betrieben werden und gleichwohl ein so günstiges Ergebniß hatten, ist zugleich Eigenthümer anderer elektrischer Straßenbahn=Linien i Düsseldorf, und in dem Artikel des Düsseldorfer General=Anzeigers
wird nun verlangt, die Stadt solle das ganze Strzun uund alle
nehmen mit dem Jahre 1899 in eigenen Besitz neymen und alle Linien auf elektrischen Betrieb einrichten. Der Betrieb soll indeß weiterhin an einen Unternehmer unter noch günstigern Bedingungen verpachtet werden. Also auch in Düsseldorf findet der bereits theilweise in die Praxis übersetzte Gedanke, daß die Stadt sich 15 Eigen thum der Straßenbahnen sichern soll, immer mehr Verständniß. Nur gegen den städtischen Retrieb herrschen dort noch Bedenken, die aber mit der Zeit ebenfalls schwinden werden, wenn die Erfahrung zeigen wird, daß das finanzielle Interesse der Stadt sowie auch das Verkehr Interesse der Bürgerschaft bei dem städtischen Betriebe am besten aufgehoben ist. Immerhin scheint es, daß wir Kölner erst noch von den Düsseldorfern die Werthschätzung des Straßenbahn=Unternehmens
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Mann aufgenommen, welcher in einer hiesigen Holzschneiderei mit einer Hand zwischen zwei Kammräder gerathen war und erhebliche Ver letzungen erlitten hatte. Auch fand ein Dienstmädchen Aufnahme, welches beim Fensterputzen gefallen war und eine Schulter=Verrenkung
0 Der Rhein ist im Laufe des gestrigen Tages langsam, aber anhaltend gefallen, von 7,46 Meter Morgens 7 Uhr auf 7,32 Meter Abends 7 Uhr. Der Leystapel war schon gestern Abend theilweise wieder wasserfrei. Wahrscheinlich wird heute die Schifftrücke wiede aufgefahren werden können.
Musikalisches
stieg auf die Weckschnapp und unterhielt die Zünftler in erfolgreicher
Weise über seine Weltreise. Ein Recrut(Herr Gülich), der von seinem ohne am Clavier begleitet wurde, sang ein allerliebstes Krätzchen über seine verfehlte Liebschaft. Auch Herr kgl. Musik=Dirigent Alex Hubert hatte für diesen Abend der Zunft eine Ueberraschung bereitet. Es erschienen sieben Mitglieder der Capelle als mittelalterliche FanfarenBläser und trugen unter Begleitung der übrigen Mitglieder mit großer Eractheit und schöner Tongebung mehrere altdeutsche Märsche auf den vom Kaiser der Capelle gestifteten silbernen Trompeten vor. Die Leistung fand wohlverdienten stürmischen Beifall. Hr. Hubert Ebeler, Rathsherr der Greesberger, hielt hierauf eine humorvolle geographische Vorlesung über den italienischen Stiefel, die nicht minder beifällig aufgenommen wurde. Inzwischen erschien Hr. Baurath, Beigeordneter Stübben, um auf ein Stündchen den Verhandlungen beizuwohnen. In herzlichster Weise hieß Hr. Jörrissen den Schöpfer der Neustadt und Beschützer der Porta Paphia willkommen, dessen Verdieuste Köln niemals vergessen werde. Hr. Stübben wurde zum Neben=Beigeordneten des zünftlerischen Rathes und Ehrenamtsmeister auf Lebenszeit ernannt und mit Ehrenmütze und Denkmünze decorirt. Hr. Stübben, welcher sich, wenn auch nicht als geborener Kölner, so doch als Rheinländer von der Gilbach bzw. vom Greesberg legitimirte, sprach in gutem altem Kölsch seinen herzlichen Dank fur die Ehrung aus und schloß seine mit stürmischem Beifall ausgenommene Rede mit dem
Aurhisschen Geisatt unsgenu.
Wunsche, daß die Zunft noch tausend Jahre mit der Porta Paphig erhalten bleibe. Hierauf erschien eine Dame, die indische Nachtigall
Pritter Lieder=Abend von Dr. theilungen sang der Künstler
Ludwig Wüllner. In vier Abeine riesige Gedächtniß=Prol
hat ein sehr braves, altes selbst bei ihren Geschäftshalten Sie Mrs. wenn es sonst ihr
klacht, der um so unbegreiflicher wurde, als
Mrs. Orme in ihrem längsten Brief die dring=“ aussprach, er möchte jene Licenz woohl verwahren für den Fall, daß die Abschrift als unzureichend
erscheinen möchte.
Mr. Palma hatte ruhig und ohne Spur von Verwunderung #ehorl.„Mrs. Orme,“ sprach er, und legte die Fingerspitzen seiner seilen schönen Hände aneinander,„verließ Europa mit der Ueberzeugung, daß Sie jenes Document mächtigte mich, es, im Falle Ihres Ablebens, nothigen Falles dem Gerichte vorzulegen.“
in Besitz hätten, und bevollzu verlangen, um es (Forts. folgt.)
Pfarrkirche.
Locales.
□ Ueber das Straßenvahnwesen in Düsfeldorf uunden wir Lusseld. General=Anz. vom 4. d. einen längern Artisel, weicher die
nicht
weniger denn 24 Lieder: drei von Brahms, sieben von seinem Vater, Franz Wüllner, sieben von Weingartner, drei von seinem Begleiter Aug. v. Othegraven, zwei von Wilh. Berger und zwei von Rob. Schu mann. Die Mehrzahl dieser Lieder handelte von unglücklicher Liebe, bewegte sich also in gleicher Stimmung. Daß die Vortragskunst des Künst lers trotzdem das Interesse der Zuhörer in sieter Spannung hielt, mag als Beweis gelten, welchen Zauber er mit seiner veristischen Auffassung und seinem treffsichern Ausdrucksvermögen ausübt. Daß er immer mehr dazu übergeht, die Wirkung des Vortrages durch eine beredte Mimik zu steigern, kann man nur gutheißen. Lilli Sanderson ist ihm darin mit gutem Beispiel vorangegangen. Allerdings muß dieses Mienenspie sich in gewissen Grenzen halten; denn gerade in diesem Punkt int vom Erhabenen bis zum Lächerlichen nur ein Schritt. Wüllner's Auftreten und Gebahren, während er nicht singt, ist als vorbildlich zu empfehlen. musikalischen Bildungsanstalten könnten sich ein Verdienst erwerben, wenn sie der Anstandslehre beim öffentlichen Auftreten aufmerksame Pflege angedeihen ließen; denn was man von Dirigenten und Virtuosen manchmal zu sehen bekommt, ist schon nicht meyr schön. Daß Vater Wüllner einen so süßen Liedermund hat und selbst, die Nähe eines Brahms so gut vertragen kann, hat man wohl noch nicht gewußt. Einen großen Erfolg hatte der Sohn mit seines Vaters Lied:„Tage wo ich dich nicht sehe, sind mir trüb und kummervoll:. Allerdings ist es ja selbstverständlich, daß der Sohn seinen Vater am besten versteht, und so feierten sie denn gemeinsam einen Sieg, den jedermann gern bestätigt. Bei den Weingartner'schen lyrischen Ergüssen thut man wohl, die Ohren wie die Panken auf verschiedene Grundtöne zu stimmen, iudem die Begleitung sich stellenweise in ganz andern Ton=Regionen wie die Singstimme ergeht. Sehr angenehm haben uns die Lieder von A. v. Othegraven berührt, welcher als der getreue musikalische Eckart wieder am Flügel saß und, wie stets, meisterlich begleitete. hat eine besondere Ader für das Anmuthig=Reckische; namentlich erregte das Lied Angeführt großes Gefallen. Daß Wüllner verschiedentlich andere Worte sang, als sie der Text brachte, ist nicht auf Gedächtnißmangel zurückzuführen, sondern auf bessere Sangbarkeit.
Musikalische Gesellschaft. Eines herzlichen Empfanges hatte Hr. Prof. James Kwast von Frankfurt a. M. sich zu erfreuen, als er am vorigen Samstag auf dem Podium erschien. In dem Vortrag des Fis-moll-Concerts seines verstorbenen Schwiegervaters, Ferd. Hiller, erwies er sich als den hochgebildeten, liebenswürdigen Künstler, als den man ihn von früher her kannte. Er ist aber, seitdem er von hier ge hieden, nicht stehen geblieben, sondern seine Auffassung hat sich noch vertieft und seine Technik vervollkommnet. Später erfreute er noch durch den Vortrag dreier Stücke: Andantino, Scherzo und Marsch von Fr. Schubert. Den Reitermarsch spielte er mit großer Bravour; wir hätten indeß gewünscht, daß er das Tempo bei dem Trio nicht verlangsamt hätte, denn dasselbe wird dadurch verweichlicht. Kwast sitz noch immer so vornehm und ruhig am Flügel wie ehedem, und kann manchem clavierhaspelnden Perpetuum Mobile als Muster dienen. Den Gesang vertrat Frl. Edith Milinowski; mit der liebenswürdigen Wiedergabe einer Arie aus Haydn's Schöpfung und Liedern von A. Rubinstein, H. Hofmann und J. Brahms erregte sie so viel G fallen, daß sie sich zu einer Zugabe entschließen mußte.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Narrenzunft darf auf ihre siebente Sitzung als eine der besten in dieser Tagung mit Stolz zurückblicken. Der Zudrang war wiederum so stark, daß schon kurz nach 7 Uhr kein Sitzplatz im Saale zu haben war. Nachdem das Lied„Einladung zur Zuuft“ von Jansen erklungen, begrüßte der Bannerherr, Herr Jörrissen, den Präsidenten der Gesellschaft Greesberger, Herrn Siepen, die bekanntlich i demselben Saale ihre Sitzungen abhält. Die beiden Präsides tauschten herzliche Worte der Freundschaft aus, die in fröhlichen Hochs ausklangen. Herr Dauben trug dann aus der Weckschnapp allerlei hübsche Dinge über das Theater vor. Auch der Schuster Schmitz(Herr Architekt Kirschen)
eine Dame, die„
Yunata, mit ihrer Riesenschlauge und trug unter kolossalem Beifall ein urkomisches indianerisch=kölnisches Lied vor. Der Vortragende, der unverwüstliche Hr. Aug. Gipprich, brachte damit das carnevalistische Thermometer auf seinen Höhepunkt. Auch er wurde für seine wiederholten prächtigen Leistungen zum Ehrenamtsmeister ernannt. Nachdem die allbeliebten Herren Lux und Dahl die Narrenschaar mit drei prächtigen Duetten erfreut, sang die Gesellschaft mit unbeschreiblichem Jubel das von Baurath Stübben verfaßte Zunftleed, das wiederholt werden mußte. Hr. Jörrissen hielt alsdann einen Vortrag über Freud un Leid em minschliche Levve, der einen eben so großartigen Erfolg erzielte wie die Schlußrede.
r Carnevalistischer Reichstag. Im großen Saale des Gutzenichs hatle sich am Sonntag zu der aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der Gesellschaft veranstalteten Jubelsitzung eine so zahlreiche Narrenschaar eingefunden, daß bei Beginn der Sitzung kein Plätzchen mehr zu haben war. Stürmisch begrüßt, eröffnete der Präsident, Hr. Karl Giebmans, in gebundener Rede die Sitzung. Zur Beglückwünschung waren erschienen dies Vertreter des Fest=Comité's des Kölner Carnevals, an der Spitze Hr. Toni Avenarius, die Kleinen Räthe von Alaaf Köllen, der Funten=Artillerie, welche auch die Ehrenwache bei dem Feste stellte, der Carnevals=Gesellschaft Eintracht, der Kuventsmöhne, der Gesellschaft Närrische Neustädter und eine Abordnung der Funken=Infanterie. Als äußeres Zeichen der Anerkennung spendeten die Deputationen werthvolle Pocale, Lorbeerkränze und Schleifen für die neue Standarte der Gesellschaft, welche die Senatoren des Carnevalistischen Reichstags durch den Senats=Präsidenten, Hrn. Göbbels, überreichen ließen. Nach der Absingung der von dem königl. Musikdirigenten Hru. Max Granzow dem Präsidenten Giebmans gewidmeten Reichstags=Hymne bestieg Hr. Siebert als sorgsame Mutter dreier heirathsfähiger Töchter das Podium. Sein Vortrag wurde mit großem Beifall aufgenommen, ebenso der der HH. Jöbgen und Pütz. Das Zwiegespäch zwischen Andres und Plünn(HH. Blatzheim une Witt) stellie große Anforderungen auf die Lachmuskeln der Zuhörer. In Frl. Clara Fuchs aus Thorn lernten wir eine Sängerin von hoher Begabung kennen. Mit ihrer herrlichen Sopranstimme sang sie sich in alle Herzen hinein. Hr. Jos. Klaus(Crefeld), Hr. Albert Urbach, Ehrenpräsident des Carnevalistischen Reichstags, und Hr. Göbbels er zielten mit ihren Reden durchschlagenden Erfolg. Hr. Rechtsanwalt Zündorf leistete in seinen Gesangsvorträgen, wie immer, Vorzügliches. Durch Mitwirkung des Kölner Liederkranz, der mit dem Liede Der Steckbrief und durch Zugabe einiger Volkslieder einen wahren Beifallssturm entfesselte, wurde dem Feste die richtige Weihe gegeben. Gemeinschaftliche Lieder von Frau Alb. Urbach und den HH. Baurath Stübben, Paffrath, Wink, Alex Büchel, Fochem trugen wesentlich zur Erhöhung der Feststimmung bei. Ht. Präsident Giebmans, der in wohnter schlagfertiger Weise die Festsitzung leitete, hatte in der Bewältigung seiner Aufgabe wahrlich keinen leichten Standpunkt. Mit großem Geschick und glücklichem Humor wußte er die verschiedenen Abtheilungen in ein einheitliches Ganzes zu vereinen. Die Capelle des Infanlerie=Regiments unter der Leitung des kgl. Musik=Dirigenten, Hru. Max Granzow, leistete Vorzügliches. Der Rein=Ertrag des Festes ist zum Besten armer Kinder bestimmt. Auch eine am Festabend veranstaltete Sammlung ergab den hübschen Betrag von 202 Mark.
Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält heute Abend in der Brauerei Lenzen am Eigelstein seine Monatsversammlung ab, in welcher u. a. auch ein Vortraa über die frühere Ausdehnung der
St. Maria=Ablaßpfarre auf der Tagesordnung steht. Freunde und
Gönner sind herzlich williommen.
* Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis hat in
seiner letzten General=Versammlung beschlossen, zum Besten armer Communionkinder am 28 März in der Bürgergesellschaft ein thäligkeits=Concert zu veranstalten.
Der katholische Arbeiter=Verein Köln(mittlerer Stadttheil, Vereinslocal Restauration Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 18) hielt am verflossenen Sonntag eine General=Versammlung ab, in wel cher ein allgemeiner Kassenbericht gegeben wurde. Wir heben aus demselben heroor, daß der Centralsterbekasse Leo bis jetzt beigetreten sind 198 männliche und 152 weibliche Mitglieder. Es starben seit dem Bestehen der Kasse drei Mitglieder; den Angehörigen derselben wurden für jeden Sterbefall 75 M. ausgezahlt. An der seit 2⅛ Jahren bestehenden Sparkasse, welche an die Sparkasse des Stadt= und Landkreises Köln angeschlossen ist, und deshalb die größte Sicherheit bietet, haben sich bis jetzt 89 Sparer mit einem Bestand von 6440,35 M. betheiligt. Der Bestand vertheilt sich auf 63 Sparer mit einer Einlage bis zu 50., 9 mit 50—100., 11 mit 100—300., 6 mit über 300 M. Obwohl das Resultat beider Kassen ein recht günstiges zu nennen ist, so forderte doch der Präses des Vereins, Herr Domvicar Biesenbach, die Mitglieder auf, sich sämmtlich an diesen Kassen zu betheiligen. Es seien manche im Verein, die ein recht nettes Summchen jährlich zurücklegen könnten, wenn sie nur ein Mal den Anfang damit machen wollten. Jede, auch die kleinste Summe werde von der parkasse angenommen. Für die Zukunft soll denjenigen Mitgliedern,
welcher egelmäßig an den Sitzungstagen eine kleine Einzahlung im Mindestbetrage von 10 Pfennig machen, am Schlusse des Jahres eine Prämie gezahlt werden. An die in Düsseldorf für die katholischen Arbeiter=Vereine errichtete Central=Krankengelo=Kuschußkasse hat sich der Verein bis jetzt noch nicht angeschlossen. Der Anschluß soll aber in den nächsten Wochen vollzogen werben; einige Mitglieder haben sich bereits zum Beitritt gemeldet. Zum Schluß forderte der Herr Präses die Mitglieder auf, unter ihren Arbeits=Collegen recht eifrig für den Verein zu werben, damit derselbe sich auch in Bezug auf die Anzahl der Mitglieder den andern hier bestehenden katholischen Arbeiter=Vereinen ebenbürtig an die Seite stellen könne.
Damenbinden, la. Qualität. Dtzd...20.
Sefter. Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141 *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 7. 3 2<space>—<space> 0. 2 6.<space>

Seite 4.
#sche
eh
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr.
Vor dem Kauf Probe gratie.
Volksgarten
LEH 2 ¼ TIhr
Mittwoch den 10. Februar, Abends 8½ Uhr:
3. Damen-Kränzchen
Mittwoch den 10. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Alt-Cöllen 1895
I. Abtheilung: Reden und Lieder. II. Abtheilung: Theater-Aufführung.
III. Abtheilung: Tanz.
Eintritt für Damen 1 Mk., für Nichtmitglieder 2
Kleine Rath.
Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches Concert. 5
Mittwoch den 10. Februar 189
Grosses
im großen Saale der
Eintrittskarten in den bekannten Debitstellen.
Cassapreis erhöht.
Mittwoch den 10. Fehruar 189
Eintritt:
Kinder 25 Pfg.
Nachmillags 3½. Uir: CUNOERT
An unsere Mitbürger!
Die En vickelung der südlichen Neustadt mit ihren zahlreichen Arbeitersamilien hat die Erweiterung der in der Elsaßstraße bestehenden, überano egensreich wirkenden Maria=Hilf=Anstalt zu einem dringenden Bedürfniß gemacht. Am 8. Juli 1896 wurde der erste Spatenstich zum Neubau in der Rolandstraße gethan; seitdem ist fleißig gearbeitet worden und das Banne#
hat schon eine ansehnliche Kohe erreicht. Allein die Mittel zur Fertigsteuung sind noch lange nicht aule vorhanden. Wer wollte aber nicht rn heisen, wenn es sich darum handelt. 200 verwahrlosten Kindern ein sicheres Heim, der unbemittelten weiblichen Jugeno eine Stätte der Erziehung und Unterweisung, in dem anerkannt ärmsten Theile unserer Stadt eine## zu errichten! Eo wird dadurch nicht bloß den Arbeitersamilien.
sondern auch der ganzen Stadt und ihrer Bürgerschaft ein ie Nächstenliebe erwiesen, der sich als segenspendend erweisen wird für Gegenwart und Zukunft. Die Maria=Hilf=Gesellschaft wendet sich darum wiederum voll Vertrauen an den rühmlichst bekannten Wohlthätigkeitssinn ihrer Kölner Nitbürger mit der herzlichsten Bitte, der guten Sache nicht bloß eine einmalige außerordentliche Gabe zuzuwenden, sondern auch einen regelmäßig alle Vierteljahre abzuholenden Beitrag zu den Kosten des Unternehmens zeichnen zu wollen. Fur die Wohlthäter wird alle Vierteljahre eine h. Messe gelesen und alle Tage von den in Maria=Hilf untergebrachten Kindern der Rosenkranz gebetet.
K öln, im Februar 1897.
Die Maria=Hilf=Gesellschart:
J..:
B. Schumacher, Vorsitzender, Kaplan Peter Haas, Geschäftsführer, Seperinstaße 151. An st. Magdalenen 9.
Trt.—..—„„"
Volksgarten.
Mittwoch den 10. Februar, Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches Concert.
Mittwoch den 10. Februar, Nachmittags 31
Concert
Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Preiherr von Sparr
unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
Fr. 16,
Unter Anerkennung deo dringenden Bedürfnisses und der segensreichen Birksamkeit der Anstalt„Maria Hilf“ in der sogenannten Colomie hierselbst empsehlen wir dieselbe hiermit recht angelegentlich dem Wohlwollen und
dem Spiersinn der Glaubigen.8t. Kr. Krentwals
DDas Erzbischofliche General=Vieariar. Tr. Krenzwal
Die Geschäftsstelle dieses Blattes ist gern bereit, Gaben in Empfang zu
chie.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Fest-Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas. Ouverture zur Oper„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé. „Oft sinn' ich hin und wieder“, Lied von Humperdinck. „Ein Abend in Toledo“ von Schmeling.
a. Ständchen. b. Spanischer Tanz.
Rhansodie Nr. 6“ von Fr. Liszt.
„Geschicht'n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Anakreon- von Cherubini. Duett aus der Oper„Der Troubadour“ von Verai. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. icbesleben“. Walzer von Gagenr.
An der Weser“, Lied von Pressel.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Milöcker.
(Nachdruck ist nicht
Locales.
**<space> M a ß r e g e l u n g<space> v o n<space> V e r t r e t e r n<space> v o r<space> d e m<space> E i n i g u n g s.<space> Amt. Vor einigen Tagen gaben wir an dieser Stelle eine Meldung des Gewerbegerichts des Organs des Verbandes deutscher Gewerbegerichte, wieder, wonach nach Beendigung des Ausstandes in der
Kölnischen Baumwoll=Spinnerei und„Weberei die drei Verlreierinnen der Spinnerinnen vor dem Einigungs=Amte von der Wiederaufnahme in ie Fabrik ausgeschlossen blieben. Unter Bezugnahme auf diese Melmna und die daran getnüpften memerrungen schreibt uns der Director
der Kölnischen Baumwoll=Spinnerei und„Wiberei, Hr. Degelmann: Ansanas September 1896 legten ca. 125 Personen die Arbeit nieder, und wurden Mitte September nach wiederholter vergevlicher Auffordeina ur rbeit zurück zu kehren, in unserm Grundbuch als entlassen ingetragen. Nach Beendigung des Ausstandes wurden alle Arbeiter Arheiterinnen, die sich zur Arbeit meldeten und irgendwie untergebracht werden konnten, mit Ausnahme der Familie K. wieder einstellt. Von den fünf Vertretern der Arbeiter vor dem Einigungsite sind zwei Spinner, Urbach und Steffens, wieder an ihre frühern len, dagegen drei Arbeiterinnen: Frau Vossen, Flittorf und
Schmitz, suchten nicht mehr um Arbeit nach. Ich habe mich nun nach dem Schicksal dieser drei Frauen erkundigt und durch Spinner Urbach erfahren, daß Frau Flittorf und Schmitz nicht zu bewegen waren, um # bei uns anzufragen. Frau Vossen arbeitet, wahrscheinlich aus Grunde, seit dem 14. October 1896 in emnem andern hiesigen
atrtielbe), Iius Haser Mitheilung ditsten Sie die lieberzeugung gebende
Decker, Vorsitzender des Gewerbegerichts Köln, an, welche derselbe in
einer spätern Verau.. u. ug der Pitesoe mit seinen
Aechsiten bei den Zetezhtgget wuse geu K. unt Soiner Sichfeis
ein ganz Katsiancdalsihes Verdsältaisbe. 114;
dieser Neußerung geht so ziemlich das Gegentheil von dem hervor, was
bernag wuisen uit, Hourtgede Aule, Giezesshcege
ndlunge; doch nicht ausschließlich„patriarch in umlaufen zu ein scheinen. Wenn z. B. Director Degelmann eirühige Vemettung des Spinners Urbatz mit der burschen Erlärung anm<space> a n<space> h i t t e n“<space>( S.<space>###<space> o d e r<space> e i n e<space> B e h a n r<space>
(S 21) erklätt, so wicd diese Art von Patriarchenthun wenig ver öhnend auf die Arbeiter eingewirkt haben, die zu Hunderten den öffent
lichen Vergleichs=Verhandlungen belwohnten
apelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
Gemeinschaftliche Lieder. Musikalische Ueberraschungen.
Eintritt 30 Pfg. Dutzendkarten 3 Mk.
Die Sonntags- und Donnerstags-Karten #- sind ebenfalls gültig.
St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein.
Mittwoa,, 10. Februar, Abends.9 Uhr,
Monats=Versammlung in der Brauerei Lenzen, Ezrugn
Jages=Ordnung: u. a. Vortrag über die frühere Ausdehnung der Pfarre St. Ursula biw. St. Maria Ablaß.
Diedekitglieder, Freunde und Gönner des Vereins„Piz), berzlich em
geladen.
Altes kisch
früher Alle gangba täglich vorr lie
Salme
lebende: Karpfen, B fische; frisch PHeilbutt, Se Schollen,
Gleich 40jährigem Be levende wie resp. sauve Fernspr. C# 891. D
3
gursché;
zerleg
.dent
Funken ntanterie.
Fasanen,S Haselhül wilde En
Truthühne larden, Ce Suppenhü
hamb. junge letztere für Stä
den
punkt 9 Uhr:
. M
Comité
Tänschen
mit
nachfolgendem
und Ueberraschungen fur die Tamen
im Victoria-Saal
Einlaßkarten für unsere Mitglieder sind gegen Vorzeigung der Mitglied karte Zottstraße 9 zu erhalten. Der
Unser diesjährige
Gesel
GSRE
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt.
Man verlange:
Lose Waare aus der Kiste mit dem Storch.
Packete à ½ und ½ Pfd. mit dem Storch.
Verding.
pr. 1000 St
A. Um
Kornbrannt
Liter 1 Ma
den Schulerweiterungsbau zu Sülz sollen nachstehende Arbeiten ur ieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:„
I. Erd= und Maurer=Arbeiten einschließlich Materiallieferung
veranschlagt zu 15941,32 Marr,
* 29.06 m Treppenstufen und 45,39 m Socel aus Basaltlava, sowie 133,20 m Treppenstusen aus Hartgestein
Versiegelte Angebote nebst Materialproben sind mit entsprechender Aufschrif
gar
Bli
bis Mittwoch den 17. Februar d.
Vormittags 10 Uhr,
en
)<space> G l a c k o n g a s s e<space> 2 5/ 2 7<space> a b z u g e b e n,<space> w o s e l b s t<space> i n<space> d e n<space> G e s c h ä f t s <space>
stunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht öffen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein ewaiger Anbeter erfolgen wird. Stadtbantath, Leimann.
Fe
indet Samstag den 20. d.., unter Mitwirtung zweier Militair=Capellen,
in sämmtlichen Räumen des
Großen Gürzenics statt.
Alle
19295
Inkheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Nal
Hohenstaufen-Ring
36
garantirt chemisch reine Terpentin-Salmiak-Silberseife
ist allen noch so angepriesenen Waschpulvern bedeutend voran.
Teuppen
Souillo
getrosen
Propsteig
Leit
Lehrer der nat
F. Hammelrath, prakt. Magneliseur,
gesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von 9—1 kihr.
Die Abonnements=Billets sallen mit dem 31. März dieses Jahr
fenbad.
Jahrganges K ver
*
Zeiner Wermn stärkend,
Reiner
Reiner
W. Sch
ie Direction: Kühnel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlie# den allgemeinen Cheil D. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reelamentheil C. Orte, Alle in Réin.
nach I. zur Häl