Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enztigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E
Nr. 121.
Auch in dieser Saison wieder
das größte und eleganteste Sortiment in Köln
in
na Waschstolfen
Köln, Dinstag, 4. Mai 1897.
Elfter Jahrgang.
Ne
Ueber
aller Art hat die Firma
Preitestraße 58—60, Ecke Langgasse.
nur neue Muster im Verkauf.
Stets das Neueste der Saison.
Sillige Elsässer Levantines und Chemises per Meter von 25 Pfg. anfangend.
Hocheleganteste deutsche, französische und englische Neuheiten!
Grossentheils für Köln engagirte Muster!
Preise bekannt billig!
Specieller grosser luftiger Verkaufs-Saal nur für Kattune und Waschstoffe.
Verkaufsstelle: E Sa □½ Verkaufsstelle:
Ehrenfeld. T SODIT TESET Nippes,
Venloerstrasse 350 A.
Neusserstrasse 201.
K
esseseeeeeeeeeeeeeeeee
Anstalt Nühr&amp; Co.,
Telephon 1923. Köln, Dagobertstrasse 14. Telephon 1925.
Wir machen mit Gegenwärtigem unserer werthen Kundschaft die ergebene Mittheilung, dass wir vom I. Mai a. c. an neben unserer bestens bekannten
Trockenfütterungs-Anstält eine soiche für Vollmtieh eingerichtet haben.
Wir weisen besonders darauf hin, dass die Stallungen für die beiden Fütterungsmethoden streng geschieden sind. Aerztliche und polizeiliche Controle ist vorhanden. Die Zusendung der Milch geschieht in Flaschen von ½ Liter an, und durch besondere Wagen, in promptester Weise.
Wir bitten unser neues Unternehmen mit dem alten Vertrauen zu beehren und zeichnen
Muhr&amp; Co., Köln. Dagobertstrasse 14.
Inh.: Jos. Mahr. Jean Krahn.
Hochachtend
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten
gratis.
K. Brandt, Gereonsdriesch 25, emp ianinos u. Harmoniums der renom
nirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 1200# Mieth=Instr. stets a. Lager.
Weseler
Ziehung bestimmt am# 6. u. 7. Mai, 1 Loos 2. Kl. A..50. ½ 11 M. Vollloose ½ Ne. 7,70, . M. 15.40.
Marienburger Pferde=Loose, guge.., A. Teeke,
Ziehung bestimmt 15. Mai, Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Passende Geschenke
für Erst-Communicanten.
Benziger&amp; Co., Köln,
An die
Martinstrasse 20.
Abonnements zu den Schwimmbassins önnen jederzeit gelöst werden und gelten vom ersten Tage des Lösungsmonats.
Täglich frische Füllung der Bassins.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„-„„„„„ 10.—„„„„
Koln a. Rll., d
Name:
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wiinschtes aber unterstreichen.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Dinstag, 4. Mai 1897,
Offene Stellen.
Bureau=Beamter
von der General=Agentur einer größern Feuer=Versicherungs=Gesellschaft in Bonn per 1. Juli v. J. gesucht. Bedingung: selbständige Geschäftsführung und gute Handschrift. Zeugnisse über bisherige Thätigkeit unter Angabe der Gehaltsansprüche erwünscht.
Fr.=Offerten unter C 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Maler= u. Anstreicherlehrling
sofort gesucht
W. Sitt, Kurfürstenstraße 14.
Drechsler=Lehrling
gesucht. Schnurgasse 5.
Ein tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Salomonsgasse 3.
Braves Mädchen
in stillem Hause für alle Hausarbeit gesucht. Albertusstraße 19.
Tüchtige Näherin Beschäftigung.
Hildeboldplatz 1A, 1. Et.
Baumeister u. Private.
Junger Maler= u. Anstreichermeister bittet um Arbeiten. Ia. Referenzen u. fertige Arbeiten zur gefälligen Ansicht. Karte genügt an die Annahmest. v.
Carl Boetzkes, markt 60
Stellen-Gesuche.
Baufach.
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junge gewandte
Verkäuferin,
in der Schuhwaaren=Branche durchaus erfahren, sucht Stelle in besserm Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht. Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Gerathe und Gefäße. Ursulaplatz 9.
Laufbursche
gesucht.
Avostelnbräu.
1 Schlossergeselle u. Lehrling
gesucht. Weyerstraße 47.
Tüchtige Schlosser=Gehülfen gegen hoh. Lohn u. dauernde Arbeit für sofort gesucht.
Joh. Lemmerz Sohn,
Königswinter.
Junge für leichte Arbeit gesucht. # Limburgerstraße 10, 1. Et.
Mehrere Anstreichergehülfen
sowie ein Arbeitsjunge gesucht.
Eulengarten 2.
Schweinemetzger=Geselle gesucht. Ferd. Schäfer, Euskirchen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
für Kleider gesucht.
An Lyskirchen 148, bei Luise
Fiedler, geb. Schwarz. Daselbst finden auch
Taillen=Näherinnen
lohnende Beschäftigung.
grroperes Mädchen zu einer Dame P gesucht. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Mäschen mit mehrjährigen ZeugMudihrn nissen, welches kochen kann, sucht Stelle. Eintrachtstr. 26.
ewandtes Mädchen für Morgens gesucht. Ferkulum 34
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Lichhof 6.
TaillenArbeiterin,
durchaus selbständig, bei 4.50 TageSchüldergasse(4-(9. 1. Ct. Erfahr. Kleidermacherinnen
und ein Lehrmädchen gesucht.
Nöhrergasse 15, 1. Etage.
(Kraves Dienstmädchen mit guten
Zeugnissen sofort gesucht.
Hohestraße 131.
Haushälterin
und Fräulein zur Stütze suchen Stelle für hier und auswärts.(Prima Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Suche für ein gebildetes Fräulein
Stellung
mit Familienanschluß. Dasselbe kann kochen, nähen und bügeln; übernimmt auch propere Hausarbeit.(Gute Zeugnisse.) Fr.=Offerten unter Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildet. Fräulein
aus besserer Familie, gesetzten Alters, alleinstehend(gewandt und tüchtig), welches sechs Jahre einen bessern Haushalt leitete, an Thätigkeit gewohnt ist, wünscht wegen Sterbefalls baldigst Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Veast Schns.- Griec. ch. iecae
Garten=Arbeiten
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
dunger verh. Mann mit schöner Hand * schrift wünscht seine freie Zeit mit schriftl. Arbeiten zu verbringen, halbe, ev. ganze Tage. Derselbe nimmt auch halbe Tage schriftl. Arbeit außer dem Hause an. Off. u. A B 200 an die Annahmest. Retum, Fleischmengerg. 54.
Ein properes, fleißiges, an“<space> s t ä n d i g e s<space> M ä d c h e n<space> v o m<space> L a n d e<space>
sucht Arbeit, auch halbe oder ganze Tage. Nippes, Zonserstraße 37.
Füchtiges Mädchen sucht Kun* den im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Ein Flickmädchen
sucht Arbeit in und außer dem Hause. Mühlengasse 10, 3. Etage.
Trausmissions-Anlagen,
Dreh-Arbeiten,
Maschinen=Reparaturen
fachgemäß und billig.
a Bauer.
Friedenstraße 16.
Zeichnungen in Skizze und Détail werden schnell und preiswerth an gefertigt. Eintrachtstraße 133.
Hlelterer.
Perfecte Köchin
410 m selbständ. Küchenmädch. für sein. Geschäftshaus 30 J. vess. Madch. für
Beamtenfamilie 25 K. braves Nadchen für alt. Dame 20 M. Zweitmadch. 20 f und Hausmädch. 18 A gesucht.(Dauernde Stellen.)
Si. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ordentliches Mädchen
mit gut. Zeugn. für Küche u. Hausarb. sof. gesucht. Im Klapperhof 52, part.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Haus Ludwigstraße Nr. 9 mit Ladenlocal. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Neußerstraße 40 u. 44:
Souterrain u. Wohnungen zu verm. Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
4 Etage, abgeschlossene 5 Räume, 1. Küche und Mansarde, Gereonsdriesch 27, an kleine ruhige Familie sofort zu vermiethen. 75 M.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
katholischer, zuverlässiger kann sucht leichte Beschäftigun oder Commission auf ganze oder halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 651 an die Geschäftostelle d. B.
Aelterer gewissenhafter
Buchhalter,
geübt in der americanischen, italieni schen und einfachen Buchführung, mit besten Empfehlungen und Zeugnissen. sucht Beschäftigung, eventuell auf halbe Tage, am liebsten dauernde Vertrauens stellung. Gefl. Off. unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden elegant und billig garnirt. Fleischmengergasse 41, III.
Ein prop. Mädchen
ucht Stundenarb. i. Waschen u. Putzen Ehrenfeld, Philippstr. 43. Anbau l. Et
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
ogis, bill. prop. Schlafstellen. Noch möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
Schöne möbl. Zimmer
2. Etage an bessern Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 24.
oder ältere
Eheleute geickam. Wohnung
in Nippes, Lohsestraße 64
Möbl. Wohn= u. Schlafz. f. 1 od. 2 Pers. m. Pens. p. Woche 10.50 M. z. verm. Buramauer 16, am Appellhof.
in möblirtes Zimmer, parterre, mit Pension an Herrn oder Dame billig zu vermiethen. Sep. Eingang. Off. u. P 58 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
E
Schön möbl. Zimmer l. Et. mit Frühst. 2 sof. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Bonnerstr. 66, 68, 70:
abgeschloss. 3 Räume, 1 Mansarde, schon von 20 M. an.
H. Peters, Moselstraße 102.
Herrschaftl. 2. Etage,
Göbenstraße 7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon, Küche, Spinde, Badezimmer, 2 Mansarden 2c. in nur von kinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen.
cn
K
Capitalien
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778.
Zu verkaufen.
haus Katharinengraben 72
zu vermiethen. Besch. Quirinstraße 4.
nebst anstoßendem Zimmer an nur anständige Leute billig zu vermiethen. Tanggasse 26, 2. Etage.
6) oder 3 Zimmer an kl. ord. Fam. zu verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Möblirtes Zimmer,
mit voller Pension, an anständiges Fräulein für 40 bis 45 K. zu vermiethen. Bolzengasse 10.
Itöbl. Zimmer an ordentliche Hand241 werker zu vermieth. Lyskirchen 1.
Ein Zimmer de
Gereonstraße 20.
lsin zweifenstriges Zimmer, straßen# wärts, 3. Etage und eine Mansarde an eine ruhige Person zu vermiethen. Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Nr S ee.
Mieth-Gesuche.
Anstreicher und Tapezierer
sucht Wohnung von 4 bis 5 Räumen, wo die Miethe theilweise abverdient werden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Stud uhil ertheilt Nachhülfe in Bind. Phll. all. Gymnasialfächern Samstag und Sonntag.
Fr.=Offerten unter Nr. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Deisner. kgl. Hoflieferant,
Spitzen und Weisswaaren. 848
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.
Jetzt Schildergasse 90, I. Etage.
Ein in der Mittelstrasse hierselbst gelegenes dreifensteriges
mit hübschem Garten zu verkaufen. Fr.-Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Suppenwürze
20. 21
ist garantirt das beste Verbesserungsmittel von jeder Art schwachen Suppe. Zu haben in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bei:
Peter Jos. Effertz
Weyerstraße 79
Hotel-Restaurant
in der Nähe des Bahnhofes, welches nachweislich sehr rentabel, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Franz Heynen,
Häuser=Agent,
Bonn, Burgstraße 12.
2 Räume an stille Leute zu vermie% then. Heumarkt 39.
Möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
3 durcheinandergeh. Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Alleinstehende propere Wwe. oder ledige Person,
kath., die nicht ganz ihr Auskommen hat, findet freie Wohnung, Brand und Mittagtisch gegen leichte Gegenleistung in einem Vororte Köln's. Franco=Off. unter B K 1924 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
KKlumenstraße 13: 3
O stille Leute zu vermietl
immer an miethen.
Schön möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Etage. an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul II.
Triererstraße 23, 23:
Etagen 4, 5. 6 Räume,
Moselstraße 66. 68, 70:
Etagen 4 und 3 Räume. Peters, Moselstraße 102.
5 hüosche Parterrezimmer nebst Speicher u. Keller Pr. 16.50, 2 frdt. Parterrezimmer a 14.50 zu verm.
Zweite Etage,
sehr freundl., vier Zimmer und Küche. zu vermiethen. Steinstraße 17.
Dritte Etage, vier Räume,
mit Balcon, nur an stille Leute zu 40. zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Lindenthal.
Erste und zweite Etage. im ganzen zehn Räume, auch getheilt zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
rleugraben 71:
Unterhaus, Laden eingerechnet, 1. Etage fünf Raume und Mansarde billig zu vermiethel.
*9 Zimmer m. a. Bequeml. an st. * deute zu verm. Gereonswall 128.
0
t.
Der Sommer=Cursus beginnt am 7. Mai. Dinstags und Freitags, und nehme Anmeldungen bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.“
Energ. Unterricht u. Nachhülfe
wird Schülern aller Klassen höhern Schulen ertheilt(auch Silentium). Honorar sehr mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junde Leute
erhalten Abends von 8½—10 Uhr Unterricht in Französisch, Deutsch, Rechnen u. s. w. bei sehr bill. Honorar.
Offerten unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein altrenommirtes Colonial= waaren=Geschäft in der besten Lage, mit großer Landkundschaft, mit einer Anzahlung von ca. 30,000.K. zu verkaufen durch
Franz Heynen,
Hauser=Agent. Burgstraße 12.
Horrsch
in Bonn und Umgegend zu ver
kaufen durch
Franz Heynen, Vonn, Burgstraße 12.
In Lülsdorf
am Rhein
ist eine zu jedem gewerblichen Zweck, besonders für eine Wasch= und BleichAnstalt geeignete, 5½ Morgen große, unmittelbar am Rhein hochwasserfrei und frei gelegene Gartenparcelle billig zu verkaufen. Reflectanten belieben ihre Adressen unter Nr. 652 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Gauffets, Verticos, Kleider=, Bücherund Spiegelschränke, Divans. Sophas, Antonetten= und Ausziehtische, Pfeiler= und Sophaspiegel, eine vollst. prachtvolle Schlafz.=Einr. bill. z. verk.
Gebr. Möbel werd. in Tausch gen. K3in Krahnenbäumen u. 3, Brings, am Eigelstein.
Silentium, Unterricht und Nachhüffe
in Deutsch, alten und neuern Sprachen, stilgerechte Uebersetzung von Schriftwerken litterarischen, juristischen und technischen Inhaltes.
Mauritiussteinweg 118,
nahe dem Laach.
Sprechstunden nur 12—1,—4 Uhr.
B
KRm
Verloren*: Gefunden.
SFEN E I
in der Franciorastraße in Nippes verloren. Abzugeben gegen Belohnung daselbst. Niehlerstraße 55.
Cemmunionin jeder Preislage.
J. Leurs, 54 Preitestr. 54.
Glumentöpfe jeder Größe billig O bei Jacob Auen,
Rothgerberbach 16.
Eiserner Kippwagen
zu verkaufen. Moselstraße 102.
Radfahrer
kaufen Ersatz= und Zubehörtheile für Fahrräder sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Reparaturen.
Besonders preiswerth:
Kinderschürzen, Trägerschürzen, Küchen= und Servir=Schürzen in
allen Preislagen.
E. Engemann, Rinkenpfuhl 6.
Drei junge For=Tetrier,
seltene Race, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 61
Entläufen
branner sar mit weißer Brust. brunnrt TVt Gegen Belohnung abzugeben Ursulagartenstraße 18.
(Kroße Podiums,.72 m bis—10 in ., f. Lagertisch, Fahrräder=Erhöh., Placattaf., Firmenschild., Galerieböd. 2c. bill. zu verkaufen. Ursulakloster 7.
Ein fast neuer Blumentisch billig zu *“<space> v e r k a u f e n.<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 3 3,<space> I.<space>
Kauf-Gesuche.
Haus gesucht.
Suche in Köln in der Nähe des Volksgartens, Zoologischen Gartens. Sachsen=Ring, am Rhein oder in sonst irgend einer feinen Lage, ein kleines Haus, möglichst ein Einfamilienhaus bis zum Preise von nicht über 60.000 M. zu kaufen.
Offerten mit genauer Angabe der Lage und möglichst auch des Preises unter Nr. 648 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cans am liebsten Geschäftshaus, im Preise von 12= bis 15,000 Thalern bei hoher Ab lage zu kausen gesucht. Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
Karl Schulze, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
EE
Vermischtes.
I
Dn verschiedenen Fahrplänen und Coursbüchern ist bei den nur an Sonn= und Festtagen, sowie Mittwochs verkehrenden Sonderzügen: a) Zug 44 Köln=Horrem, b)„ 116a Köln=Brühl. c)„ 116a Köln=Königswinter die Bemerkung enthalten, daß diese Züge auch Sonntags fahren.
Die letztere Angabe ist irrthümlich ausgenommen. Es wird daher bekannt gegeben, daß diese drei Züge nur an Sonn= und Festtagen sowie Mittwochs bis Ende September d. J. verkehren.
Köln, 2. Mai 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Habe mich in Köln als
prakt. Arzt.
speciell für Kinderkrankhei
ten, niedergelassen und wohne
Mauritiussteinweglid
(in nächster Nähe des Neumarkts). Sprechstunden:—10, 2½—4, Sonntags nur—10.
Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Freitag 11.—210 Uhr.
Dr. med. Dieckerhoff.
Verlegte Wohnung nach
Hohenzollern-Ring 10
Dr. dent.surg. Merckens American Dentist, Köln.
Unterleibskranke.
kofa, schön u. gut gearbeitet, billig zu verk. Gr. Witschgasse 12.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elfasserstr. 6.
Ausw. briefl.
Bessere Herren
können noch an einem Privat=Mittagtisch theilnehmen; auch im Abonnement. ugweg l. Ecke Bonnerstraße.
Für anständige junge Leute sehr gute Privat=Pension.
Johannisstraße 57.
Kost und
Vorzüglicher Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die altbekannte Speisewirthschaft Thieboldsgasse 137, dir. a. Neumarkt.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50., Abendessen 40 propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Cinquartirung wird angenommen.
Pfeilstraße 38. sandwerker finden Kost u. Elstergasse 28
Inständige
Coais.
von H. Dickers, Hämergasse 27, empfiehlt seine selbstverfertigten Spazierstöcke zu billigsten Preisen. Reparaturen schnell und billig.

Kölner Loral-Anzeiger
121 K Diustag, 4. Mai 1897.
Seite 3.
. Das neue Reichsbankgebände in Köln.
„Wer da bauet an die Straßen,
Muß sich viel gefallen lassen!"—
Wenn irgendwo die Wahrheit dieses alten deutschen Spruches zu Tage getreten, so war es bei dem Neubau des Reichsbankgebäudes in Köln der Fall, und davon weiß— fragt ihn nur selber!— der Architekt ein Liedlein zu singen. Wohl manch einer der Kunstverständigen— und derer, die es sein wollen, gibt es ja auch im alten heiligen Köln so viele— ging an dem von Gerüsten verhüllten Bau kopfschüttelnd vorüber, und auch zünftige Jünger und Meister der Kunst sahen mit Befremden dem geheimnißvollen Treiben der zahlreichen Steinmetzen und Vergolder zu, die sich da im letzten Baustadium vom frühen Morgen bis zum späten Abend an der Facade zu schaffen machten. Und doch, als das Gerüstgewirr gefallen und der Bau in prangender künstlerischer Schönheit frei vor den Blicken der Beschauer dastand, mußte selbst der herbste Kritiker eingestehen: „Ungewöhnlich zwar, aber interessant!" Nicht leicht war es fürwahr auch, an dieser Stelle ein Haus aufzuführen, würdig dem Zwecke, dem es dienen sollte, und ebenbürtig der stolzen Nachbarschaft an Unter Sachsenhausen und An den Dominicanern. In fast unmittelbarer
einnimmt, und schräg gegenüber dem herrlichen Doflein'schen Reichspostpalaste, einem kleinen für zwei Millionen Mark gebauten Stadtviertel für sich, da war dem Baumeister der Reichsbank eine Baustelle angewiesen, wie sie ungünstiger kaum sein konnte. Eingeklemmt zwischen andere Häuser mit einer geringen Frontlänge von nur 40 Metern, mußte sich das neue Gebäude mit nur einer Facade erheben und Gefahr laufen, von der Wucht der nahen monumentalen Renaissance=Bauten erdrückt und von dem malerisch gruppirten reizvollen frühgothischen Sandsteinbau des Hauptpostgebäudes gründlich in den Schatten gestellt zu werden. Dazu kam noch der Umstand, daß die Vorderfront nach Norden liegt, wo die schwachen Contraste von Licht und Schatten der künstlerischen Wirkung nur wenig zu Hülfe kommen. Nichts als Schwierigkeiten! Es mußte also etwas ganz besonderes geleistet werden, wenn nicht der Neubau zur Nichtbeachtung, dem ärgsten, was dem schaffenden Künstler widerfahren kann, verurtheilt sein sollte. Diese Aufgabe hat Hr. Land=Bau=Inspector Hasack geradezu glänzend gelöst. Wenn man auch in manchen Einzelheiten anderer Meinung sein kann, das eine ist unbestritten, daß Hasack ein eigenartiges, das Auge bestrickendes Werk geschaffen hat, das jeden Vorübergehenden zum Stillstehen und zur Betrachtung zwingt. Mit welchen Mitteln der Baumeister diese Wirkung erzielt hat, diese Frage wollen wir kurz zu beantworten suchen. Wenngleich bereits im Kölner Local=Anzeiger vom 28. September vorigen Jahres die architektonische Eigenart des Bauwerkes geschildert worden, so erscheint doch am heutigen Eröffnungstage eine nochmalige künstlerische Würdigung desselben am Platze.
Köln hat sich hauptsächlich durch den stolzen Dombau und das Wirken von kunstverständigen Laien, die sich für die Gothik begeisterten, wie der unvergeßliche August Reichensperger, den Ruf erworben, ein Hort der Gothik zu sein. Um so größer ist die Enttäuschung, wenn man die Straßen Köln's durchwandert und weder in der Altstadt noch auch in der Neustadt gothischen Profanbauten in irgendwie nennenswerther Zahl begegnet. Außer den ältern gothischen Bauten und einigen hervorragendern modernen Gebäuden, wie einem Hause des Frhru. Fr. v. Schmidt, dem Doflein'schen Postgebäude, mehrern Schöpfungen Wiethase's und dem noch unvollendeten reizvollen Heimann'schen Archiv= und Bibliothek=Gebäude ist kaum etwas vorhanden, was vor dem Auge des Gothikers Stand hält. Ja die Kölner moderne Baukunst wurzelt so sehr in der Schule der Renaissance aller Schattirungen, daß die einheimische Architektenschaft es kaum für möglich hielt, daß das Reichsbank=Gebäude in gothischen Formen entworfen werden könne. Als es ruchbar wurde, daß man sich mit diesem verwegenen Gedanken trage, soll man sich sogar in einer Eingabe an das Reichsbank=Directorium gewendet haben, mit dem Ansuchen, das Gebäude doch in Renaissance aufzuführen, damit es sich gegenüber den benachbarten Monumentalbauten behaupten könne. Um so erfreulicher ist es, daß der Architekt der Reichsbank, der bis dahin in allen möglichen Städten Deutschlands selbst fast nur Renaissance=Bauten geschaffen hatte(allerdings„der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe"), Köln für den geeigneten Boden hielt, um daselbst einen Profanbau in frühgothischen Formen auszuführen, und daß er an dieser seinen künstlerischen Ideen am meisten ensprechenden Aufgabe allen Aufechtungen zum Trotz zähe festhielt.
Eine besondere Freude hat er damit dem alten Vorkämpfer der Gothik, August Reichensperger, noch an seinem späten Lebensabend bereitet. Wiederholt hat dieser den jungen zielbewußten Epigonen aufgesucht und ihm seine Anerkennung für sein künstlerisches Schaffen
— man
e„
flügelte Wort gesprochen, es wäre am besten, wenn die Schlüssel dieser Anstalt in die Spree geworfen würden. Freilich waren damals in Berlin die Schäfer'sche, die Otzen'sche Schule eben erst geboren, und beide hatten kaum ein Zeichen ihres Daseins und ihrer Lebensfähigkeit von sich gegeben und das Aufsehen erregende bittere Urtheil Reichensperger's war damals, als noch die Antike im Berliner Kunstleben alles beherrschte und jede Regung mittelalterlichen Kunstgefühls in Acht und Bann that, nicht ohne Berechtigung. Später ist es anders geworden, und nicht zum mindesten in Folge der nimmer rastenden Bemühungen Reichensperger's, der, wo er konnte, in Wort und Schrift für eine Regeneration des baukünstlerischen Lernens und Schaffens eintrat und noch vor seinem Tode die Früchte seines Wirkens heranreifen sah. Wohl mag es noch geraume Zeit dauern, bis diese neuere jesunde Architektur=Richtung, die wieder anknüpfend an die stilistisch trengere und doch so formenfrohe Kunstübung des vielgeschmähten Mittelalters in dem chaotischen Stilvermischungs=Wirrwarr der Gegenwart sich Bahn bricht; aber schon mehren sich die Anzeichen zu dieser erfreulichen Wendung. Mit Vorliebe hat man sich wieder den hohen Dächern, Giebeln, Erkern und Pfostenformen zugewendet, die unsere mittelalterlichen Städte so anheimelnd, so malerisch gestalteten. Das neue Gebäude der Reichsbank zeigt, daß auch eingebaute Paläste durch diese malerische Wirkung der Baukunst von jenem leidigen Kastencharakter befreit werden, der den italienischen Renaissance=Gebäuden nun ein Mal anzuhaften scheint, zumal wenn sie eingebaut sind.
Um so dankbarer muß man es anerkennen, daß Institute, wie die Deutsche Reichs=Post und die Reichsbank=Verwaltung mit gutem Beispiel vorangehen und für ihren Geschäftsverkehr Gebäude errichten, die von der üblichen Schablone abweichen und durch ihre interessante architektonische Ausbildung unsern Städtebildern zur Zierde gereichen. Als gothische Vorläufer des Kölner Reichsbank=Palastes können die ebenfalls von Hasack entworfenen Reichsbanken von Stralsund und Lübeck gelten. Hier wie dort hat er die manchfachsten Vorurtheile gegen die Verwendung der Gothik für Profan=Bauten in augenfälliger Weise entkräftet und nachgewiesen, daß es nicht absolut erforderlich ist, den ganzen Aufwand von Fialen und Wimpergen, von Krabben und Kreuzblumen, von Strebepfeilern und geometrisch gekünsteltem Maßwerk aufzubieten, um den Bau als gothisch erscheinen zu lassen. Ein Profan=Bau soll eben keinen kirchenmäßigen, kathedralartigen Eindruck
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 2 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Oukel, den wohlachtbaren Herrn
Ortsbezirks-Vorsteher,
plötzlich infolge eines Gehirnschlages im Alter von 58 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Brüssel, Gmünd, den 3. Mai 1897.
Das Begräbnis findet am Mittwoch, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause. Mathildenstraße 63, aus statt.
Die feierlichen Exequien an demselben Tage morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
machen. Die Architektur muß gewissermaßen aus dem bestimmten Bedürfnisse, welches das Bauwerk befriedigen soll, herauswachsen. Und wie glücklich ist dies Ziel bei der Kölner Reichsbank erreicht! Das mächtige Erdgeschoß, das lediglich dem Geschäftsverkehr dient und außer dem reich gewölbten Vestibul mit dem malerischen Treppenaufgang, sowie dem Director=Zimmer und den Tresor=Räumen nur
einen einzigen großen vornehm ausgestatteten Geschäftssaal enthält, öffnet sich nach der Straße mit kräftig gegliederten Spitzbogenfenstern, aus deren Zwickeln Adler hervortreten mit den Wappenschildern der rheinischen Städte, in denen ebenfalls Reichsbankstellen sich befinden. Reiche Laubwerk=Ornamente füllen die noch verbleibenden Flächen aus und verbinden die Fenster=Oeffnungen zu einem freundlich=harmonischen Ganzen. Da der große übersichtliche Geschäftssaal in der
Mitte nicht durch Vestibul=Einbauten unterbrochen werden durfte, so mußte naturgemäß der Haupteingang seitlich angeordnet werden. Ueber dem Erdgeschosse erheben sich noch zwei Obergeschosse, die als Dienstwohnung für den ersten und zweiten Vorstandsbeamten eingerichtet und auch äußerlich als solche durch eine leichtere, zierlichere Behandlung charakterisirt sind. Die beiden Geschosse sitzen ohne Trennungsgesims übereinander, um aus ihrer Zusammengehörigkeit ein genügendes Gegengewicht gegen das wuchtige Untergeschoß zu schaffen. Zu beiden Seiten ist der Bau durch reich durchbrochene Erker abgeschlossen, während in der Front ein hoher Staffelgiebel aus der Dachsläche wirkungsvoll hervortritt. Die den Giebel krönende Figur von dem Bildhauer Degen, eine Symbolisirung des Geldgeschäfts, prunkt in voller Vergoldung; unter ihr breitet der Reichs=Adler seine mächtigen Fittiche aus und am Fuße des Giebels halten allerliebste Engelsgruppen die Namenschilder der drei ersten Hohenzollern=Kaiser in den Händen.
Zwei besondere Vorzüge der Frühgothik versuchte der Architekt an seiner Schöpfung zur Geltung zu bringen: das prangende Laub der Ornamente und die kraftvollen schwellenden Gesimse. Beides vermißte man bisher an den modernen gothischen Bauten. Und doch, wenn man die frühe Gothik, insbesondere die französische, daraufhin studirt, sei es in Frankreich selbst oder in Viollet's unvergleichlichen Meisterwerken, so ist man überrascht durch die vielen Beweise dieser herrlichen Detailkunst. Man findet an frühgothischen Bauten des zweiten Viertels des 15. Jahrhunderts kräftige Sockelgesimse, schwellende Gurte und mächtige Hauptgesimse, von denen namentlich die letztern in Verbindung mit verzierten Hohlkehlen und schönen Menschenköpfen jedes Renaissance=Hauptgesims stolz in die Schranken fordere. Hasak ist diesen stillen halbvergessenen Pfaden nachgewandelt und hat bei der ornamentalen Ausbildung seines Bauwerks den unscheinbaren, kaum beachteten und doch so hübschen Pflanzenformen unserer Hecken und Wiesen zu ihrem Rechte verholfen. Was das alles beherrschende Akanthusblatt für die Antike gilt, das soll bei ihm das so außerordentlich manchfaltig gestaltete Laub= und Rankenwerk unserer heimischen Pflanzen in der gothischen Ornamentik bedeuten. Das Blatt muß sich in seiner allgemeinen Form wie in den einzelnen Theilen der künstlichen Absicht anpassen. Bald soll es die Ecke eines Capitells, bald das Stück einer Fläche, bald den Theil einer Hohlkehle schmükken und wird dementsprechend in stützender oder lässig übersinkender Form, bald frei in die Luft sprießend oder Flächen überspinnend darzustellen sein. Das ist keine sklavische Nachbildung der Natur, sondern die Thätigkeit des Stilisirens, wie sie bei dem Reichsbank=Gebäude im Innern wie im Aeußern in ausgedehntem Maße zur Anwendung gekommen ist.
Der architektonische und ornamentale Eindruck des Ganzen wird außerdem noch erhöht durch die geschickte Wahl und Behandlung des Materials. Mainsandstein(aus den Miltenberger Brüchen von Wimmel&amp; Cie. geliefert) von der schönsten rothen Färbung und dem feinsten Korn wird durch weiße Ausfugungen und durch vorsichtig abgewogene Vergoldung einzelner Ornamenttheile zu lebhafter Wirkung gebracht. Da die Hauptfacade wegen ihrer Lage nach Norden des Sonnenlichts entbehrt, so waren solche coloristische Effecte, wie sie auch hervorragende mittelalterliche Bauten vielfach zeigten, durchaus am Platze.
Zum Schluß noch einige Bannotizen! Die Steinbildhauer=Arbeiten sind von dem Bildhauer Schneider der Firma Förster in Riesa und seinen geschickten Gehülfen ansgeführt. Der Bildhauer Mielke ist der Künstler des sämmtlichen Laubwerks, der Köpfe und der Thiergestalten. Die Engelgruppen des Giebel und die bereits erwähnte Frauengestalt auf der Spitze desselben sind von Degen in Köln angefertigt. Entworfen und ausgeführt wurde der Bau unter der Leitung des Geheimen Bauraths Emmerich durch den Land=Bauinspector Hasak, dem der Reihe nach die Architekten Möbins und Große, sowie auf türzere Zeit die Regierungs=Bauführer de Jonge, Hirte, Ahrenz und Schweitzer zur Seite standen. Die Maurer=Arbeiten bewirkte der
zurermeister Schierenberg. Der Bau wurde im Sommer 1894 begonnen und kostete rund 690,000 M. Alles in allem— das neue leichsbank=Gebäude ist ein Banwerk, welches die mittelalterlichen en in echtester, den neuze##lichen Bedürfnissen angepaßter Gestal tung wiedergibt, trotz des entfalteten ornamentalen Reichthums einen vornehm ruhigen Eindruck hinterläßt und welches dem genialen Schöpfer und seinem künstlerischen Stabe zur Ehre, der Stadt Köln zur Zierde und jedem Kunstfreunde zur Freude gereicht!
Ver beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an
zuschaffen, wähle„Allright“.
Tocales.
*„Zu alt.“ In dieser Angelegenheit erhalten wir weiter noch eine Zuschrift des Hru. Mathias Burg, der wir Folgendes entnehmen: Nach den Angaben des Rohrmeisters Schumacher stehe ich eigentlich als Lügner da, und Hr. Heiderich stellt die Sache so dar, als ob ich mir die Bescheinigung wegen einer zu erlangenden Unfall=Rente hätte ausstellen lassen. Um aber der Wahrheit die Ehre zu geben, bitte ich eine Gegenerklärung auf die vorstehenden Angaben dahin aufzunehmen, daß ich durch vier Zeugen und zwar 1. Franz Hummelsheim, Merheimerstraße 239, 2. Hilarius Krudewig, Gartenstraße 24, 3. Lorenz Hierner, Knechstedterstraße 17 und 4. Peter Maus I. Hitorfstraße 4 in Riehl beweisen kann, daß Hr. Schumacher mir erklärt hat, ich sei zu alt, um weiter beschäftigt zu werden; er hätte mit dem Hru. Director Joly gesprochen, es könne alles nichts nutzen. Bezüglich des Hru. Heiderich erlaube ich mir zu bemerken, daß ich wissen wollte, warum ich entlassen sei. Nachdem mir derselbe sagte, ich wäre wegen zu hohen Alters entlassen, hatte ich doch wohl ein Recht darauf, mir dieses schriftlich geben zu lassen. Ich würde mir die Bescheinigung unter allen Umständen haben ausstellen lassen, auch wenn ich dieselbe weiter nicht verwerthet hätte. Eine Unfallrente habe ich nie bezogen und beziehe auch keine. Eine Ascendenten=Rente für meinen verunglückten Sohn ist vom Reichsversicherungsamt bereits am 3. März d. J. endgültig abgewiesen worden. Ich gebe zu, dem Hru. Heiderich gesagt zu haben, daß ich die Bescheinigung wegen einer Unfallrenten=Angelegenheit verwerthen wolle; damit schafft man aber nicht die Hauptsache, daß ich thatsächlich wegen zu hohen Alters entlassen worden bin, aus dem Wege. Man ist städtischerseits bemüht, aus meiner Bemerkung wegen der Verwerthung der Bescheinigung zur Erlangung der Altersrente Capital zu schlagen, um die Hauptsache zu vertuschen. Wenn von der Uebernahme eines Unternehmens an die Stadt— wobei wir Arbeiter doch mit in Frage standen— die Rede ist, dann setzt dieses Verhältniß schon voraus, daß man vorher nicht in specifisch städtischen Diensten gestanden haben kann. Wenn aber ein Unternehmen an die Stadt übergeht, dann wäre es doch auch recht und billig, wenn auch alle zur Zeit in Diensten befindlich gewesenen Arbeiter mit übernommen würden. Wie kann man nun davon sprechen, ich hätte mich bei der Stadt um Weiterbeschäftigung nicht gemeldet? Das konnte ich doch nach Lage meines Dienstverhältnisses nicht; vielmehr mußte ich mich auf meinen Herrn und Meister Schumacher verlassen, unter dem ich speciell arbeitete. Wohl habe ich diesem gesagt, er moge mit dem Hru. Director Joly wegen meiner Weiterbeschäftigung sprechen, worauf ich später die vorerwähnte Antwort erhielt, es könne alles nichts nutzen.
w Der Bau unserer Herz=Jesu=Kirche ist wiederum einen Schritt der Vollendung näher gerückt. Am ersten Tage des Maimonates, am Namenstage des Herrn Cardinals Philippus, fand nämlich der erste Spatenstich zum Bau des Chores der Kirche statt. Hr. Rector Hundgeburt richtete an die zahlreich zu dieser Feier Erschienenen eine Ansprache, anknüpfend an das Wort der h. Schrift: Unsere Hülfe ist im Namen des Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat. Besonders hob er hervor, wie zum fünfzigjährigen Priesterjubiläum Sr. Eminenz der Grundstein der Kirche gelegt sei und wie eine glückliche Fügung es gestatte, am Namensfeste unseres Oberhirten den Weiterbau wieder aufzunehmen. Nachdem Hr. Kaplan Hagen noch den Gefühlen des Dankes und der Verehrung gegen den Bauherrn und Protector der Kirche Ausdruck verliehen, stimmten alle Anwesenden in ein begeistertes Hoch auf Se. Eminenz ein. Die Fundamentirungsarbeiten sollen noch im Laufe dieses Jahres ausgeführt werden.
B Verhandlungs=Termin Becker contra Linde. In der
Anklage gegen den Eis=Fabricanten Herrn Gottfried Linde von hier wegen öffentlicher Beleidigung des Herrn Oberbürgermeisters Becker ist nunmehr Verhandlungs=Termin vor der Strafkammer auf den 22. Juni angesetzt worden.
Verhaftet. Der Besitzer des hiesigen Kaiser=Café's, Hecht, wurde am Samstag unter dem Verdachte, zu Schweinfurth einen Meineid geschworen zu haben, verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
m. Der Gemischte Chor der Kölner Beamten=Vereinigung
veranstaltete in Gemeinschaft mit der Capelle des 65. InfanterieRegiments ein zahlreich besuchtes Concert im großen Concertsaale des Fränkischen Hofes zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals. Eine Auslese trefflicher Orchesterstücke lieferte die Capelle des 65. IufanterieRegiments unter Leitung des Kal. Musik=Dirigenten Hru. Georg Huber, wovon die Mignon=Ouverture, Fautasie aus Heimchen am Herd. Large von Händel(Cello=Solo von Hrn. Jost, Haife von Hru. Paul Huber gespielt) besonders erwähnt zu werden verdienen. Der Gemischte Chor sang außer zwei frischen à capella-Chören von Wilm und Becker, Jensen's poesievolles Brautlied mit Begleitung von vier Hörnern und Clavier, sowie Mendelssohn's herrliches Loreley=Finale. Die Vorträge ließen ganz bedeutende Fortschritte erkennen, so daß der Chor verdient, unter der meisterhaften Leitung Arno Krögel's, in die ersten Reihen der gemischten Chor=Vereinigungen unserer Vaterstadt gezählt zu werden. Das Sopran=Solo sang eine Schülerin des Conservatoriums. Fräulein Hattingen, mit schöner wohlklingender Stimme, nachdem sie in drei Solo=Liedern den Reiz ihres Organs besonders im Kopfregister gezeigt hatte. Wohlverdienter Beifall wurde der jungen Sängerin, sowie Fräulein Warendorff für den musterhaften Vortrag zweier Clavierstücke vollauf zu Theil. Dem edeln Zwecke hielt der künstlerische Erfolg des Concertes vollends die Waage.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> Z u r<space> R i c h t i g s t e l l u n g<space> e i n e r<space> M e l d u n g<space> u n s e r e s<space> Gerichts=Berichterstatters(in Nr. 118 des Kölner Local=Anzeigers) wird uns mitgetheilt, daß die Anklage gegen die Redacteure der Rhein. Zig., Dr. Erdmann und Michels, wegen Vergehen gegen die§§ 185 und 186 des Strafgesetzbuches, also wegen Beleidigung erhoben war, nicht wie es in dem Berichte heißt, wegen„verleumderischer Beleidigung"; auch das Urtheil erkannte nur auf Beleidigung.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.
10.000 M. fielen auf Nr. 2277 und 209.311; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 13.149.
Ziehung der 4. Kl Vormittags. Zwei Gewinne .311; ein Gewinn zu 5000 Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 84,067; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 71,118 76.750 und 223,208.
Jede Mutter
sollte, ehe sie
Kinder ankauft, die Urtheile der Professoren
der
eine Seife die
zum Waschen und Baden
WsBEu Maahe mer. Sre heinder Unlauft. die Urthelte der Broselbrei
und Aerzte über die Patent=Myrrholinseife lesen und sich überzeugen, welchen wohlthätigen Einfluß diese Seife auf die zarte Kinderhaut ausübt und wie milde und absolut reizlos sie ist. Ueberall auch in den Apotheken zu 50 Pfg erhältlich. Für Gelegenheitsgeschenke ist der Carton mit drei Stück nebst einem reizenden Diaphania= (Fenster) Bildchen ein gewißgern gesehenes Geschent.
Verb
. Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz
eine erquickende Limonade; sollte an keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 3 Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 3. 3 4<space>+<space> 0. 0 5.<space>

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger.r. 121 8 Binsrag, 4. Aat 139:.
PoG
Kölzi.
leuchte Wände bestreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen und tapezirt werden. In Blechbüchsen von 3, 4 und 6 Kilo Inhalt.
Mütschenich&amp; Co., Propsteigasse 21.
8 Tage zur
23 E
EPIET
%
#
###
Garten-Restaurant 1. Ranges.
sendet die
Gebrüder Rauh, Stahlwaarenlabrik in Grälrath bei Solingen, dem Einsender dieser Annonce ein hochseines Taschenmesser Nr. 342 mit zwei aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und mit Korkzieher, imit. Schildpattheft mit doppelten Neusilberbeschlägen, innen und außen hochfein polirt. Besteller verpflichtet sich, den Betrag von Mk..40 binnen obiger Frist einzusenden oder das Messer unfrankirt zurückzuschicken. Ort und Datum(deutlich): Name und Stand(deutlich):
Reichhaltig illustrirtes Preis=Musterbuch mit ca. 400 Abbildungen versenden umsonst und portofrei. Briefmarken aller Länder nehmen in Zahlung. Zahlreiche lobende Ane
„<space>„<space> T e l e p h o n= A m t<space> D e u t z<space> 1 6 1<space>
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln. Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abends 7 Uhr,
Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.
u Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Anerkennungen.
0
Wir verlegten am 1. Mai 1897 unser
Geschäftsle
von Kreuzdasse 28 nach
e
Mittwoch den 5. Mai, Abends 8 Uhr:
6 9
8
Aus
ht
Go.
9 4
in allen Ausführungen,
„Wring-u.
in bekannt vorzüglicher "<space> Q u a l i t ä t<space>
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Schildergasse—11.
Hollender Nacht.
Fernsprecher 995.
Knaben-Pensionat Oberla
für das Sommer=Semester finden noch Aufnahme: 1. Schüler
hiesigen Realprogymnasiums, 2. Realschüler(ohne Latein), Schüler der Handetsklasse, 4. Schüler, die rasch auf eineh
## lusch auf eine höhere
sse oder zum einjährigen Eramen vorbereitet werden sollen. Prospecte und Reserenzen durch
Dr. W. Goecke,
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
von den einfachsten bis zu den feinsten Einbänden, mit guten Texten, wegen Verringerung des Lagers
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Diöcesangebetbücher eir Erstcommunicanten
in schönen Einbänden empfiehlt
Buchhandlung Heinr. 3. Gouski, Komödienstraße 38.
zu Ehren unserer scheidenden bisherigen hochw. Herren Kapläne
inrich Berger u.
im großen Saale des
„Kehsinu=Palast“, Schildergasse.
#ahlreicher Betheili
kannte ergebenst ein
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die Pfarrgenossen, Freunde und Bente ergebenst ein Der Fest=Ausschuß.
es Un
Hugo Reisinger, 157 Breitestr. 157.
8
Für Liebhaber!
ta. holl. u. ostfriesische
täglich frisch gesalzen und ungesalzen,
bei Mehr=Abnahme billiger.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn, Steinweg
Telephon 1305.*
Bei Gelegenheit desselben sei zu n gemacht, daß Teppiche, Portis die gräesten Staubsammler
Weise gereinigt werden.
Tus Reinigen der Teppiche durch Handklopfen ist nicht nur sehr anstrengend und zeitraubend, sondern auch höchst ungesund, sowohl für die damit beschäftigten Personen wie auch für die ganze Nachbarschaft, da erwiesen ist, daß der Staub zu einem der gefährlichsten Krankheitserreger gehört. Auch ist es fast unmöglich, durch Handklopfen den Staub vollständig aus dem Gewebe zu entsernen, zumal bei bessern und dicken Teppichen. Ferner muß zugegeben werden. daß Teppiche weniger durch das Betreten und den Gebrauch als durch den sich auf den Grund lagernden, die Wollfasern mechanisch zerreibenden scharfen Staub und Schmutz zu leiden haben und somit schnell abgenutzt und verbraucht werden. Durch die Behandlung in Folge Klopfens mit Stöcken 2c. und Auf10
Fabrik für Eisenconstructionen
IO
0
Bauschlosserei.
Johann Schmülling, Schlossermeister,
— Köln.—
Fernsprecher Nr. 1630.
Eingerichtet mit Motorenbetrieb und den besten Maschinen und Werkzeugen der Neuzeit empfichlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Eisenconstructionen,
wie Lagerschuppen. Brachen, eiserne Treppen, Balcone, Verandas etc., rowie aller bessern Kunstschlosserarbeiten wie Gitter, Thore. Treppengeländer. Füllangen etc. ctc.. ferner zur Uebernahme der Thür- und Fensterbeschläge für ganze Bauten in einfacher bis zur feinsten Ausführung, bei schnellster Bedienung und billigen Preisen.
Specialität: Zusammenschiebbare Gitter
mit Scheerensystem zum Abschluss für Thüren, Fenster und Corridore, in Kassen- und Geschäftsränmen etc. etc., sehr leicht zu handhaben und den geringsten Raum beanspruchend. Fabricire dieselbe seit 1893 und sind bereits mehrere 100 zur grössten Zufriedenheit im Gebrauch.
Beste Referenzen. Langjährige Erfahrungen.
Communion-Geschenke.
OuIIn Schmuck, vollständig, von 5. an. Echte Koranen ketten. 2reihig. von K.50 an. Armbänder. — Broschen, Ohrringe mit Silberhafen von 50
an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neapel, sof s.
an der Hohestraße.
Kölner Inhalatorium,
Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft. und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vor züglich bewährt bei Ertrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Luftröhren=Natarrhen, bei beginnender Schwindsucht. Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener. Dr. Adelph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst: Mittwocs u. Samstags —7½ Uhr. 4½—7 Uhr.
Billigst Kost und Logio. Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. für ordentl. Leute. Pfeilstraße:
SFGTET
von 30—40—50 Pfg. und höher
empfiehlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik,[Merovingerstraße
Mech. Teppich=Klopfwerk
Fernsprech=Nr. 752.
K
Neuheiten jeder Preislage,
empfichlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
nen wird deder mit Bechtel's Salmiak=Galtseife geWoil nin wird Frort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes. Jul. Genske. M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim. G. Schmalsus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal. Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld. A. Küpper in#.
Communionhüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Gegen=Erklärung!
Auf die von Finill. Tundgans hierselbst im Kölner
Local=Anzeiger vom 24. April d. J. erlassene Erklärung, welche
ich kurz
I. April d
ihrem ganzen Inhalte nach der Wahrheit nicht entspricht, habe ich turz zu erwidern, daß ich gegen Langhaus bei der Königl. Staatsanwalt schaft wegen fortgesetzter verteumderische. Beleidigung Strafantrag gesteilt habe. Der Grund für Langyans seine verleumderische Annonce durfte wohl in der Thatsache zu erblicken sein, daß das Reichsgericht in Leipzig im Termin am 13. April das Urtheil des Oberlandes=
iP
gerichts hierselbst, wonach Aug. Langhaus als Liqnidator unseres frühern
hat.
keinschaftlichen Geschäftes abgesetzt worden ist, bestätigt
dieses Urtheil.
lches mir volle Genugthuung gewährte und mir weit mehr werth war wie eine Erklärung des Langhans, war für mich der einzige Grund der Zurückziehung meiner Privatklage gegen ihn.
#io Unanhe hoevan aher auen
Die Angabe des Langhans aber, daß ich irgend etwas zugestanden habe, was seine Beleidigungen auch nur im Entferntesten rechtfertigen konnte, ist durchaus unwahr. Das gerichtliche Verfahren, dessen Ausgang ich demnächst bekannt machen werde, wird dies schon ergeben!
Joh. Jos. Vitzius.
Zur ersten h. Communion
empfiehlt reichste und billigste Auswahl in
Biscesan-Gosetbüchern, Rosenkränzen etc.
owie sonstige passenae Geschenke.
H. G. Schmitz. Breitestrasse 4749.
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Fischschutz=Verein
11
Mittwoch den 15. d.., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale(Restaurant Erstenbeck, vorm. Massan)
Monats=Versammlung
mit folgender Tages=Ordnung:
1. Brutaonerben auf dem Transport; ##ubermann befruchteter Eier im
Freien;
3. Ausflug in s Vorgebirge;
4. Verschiedenes.
Es ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
eschäftsbücher
∆ T in grosser Auswahl, cventl. Anfertigung nach Wunsch
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
SEB. AVANZO,
Suchdruckerer und Schreibtarenndig
.%LN. Marzellenstrasse 17
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
und Gesellsch
fur Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fern precher 1526.
einer Herd, gut erhalten, billig N zu verlaufen. Eintrachtstr. 26.
aternen-Jeife.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Söhmer,
nach Maass angefertigt. Grosse Auswahl in Sammet u. Spitzen zu Capes. Ein grosser Posten Perl-Garnituren etc. unter Preis.
WEULT
siederholtem Male darauf aufmerksam
ren. Vorhänge und Decken
sind und nicht immer in gründlicher
rationellen. d. h. mechanischen Reinigung vermittels Klopfund Schüttelwerken zu unterwerfen. Dieselbe geschieht bei jeder Witterung und es werden die Teppiche fast wie neu. Die Preise sind in Anbetracht
der großen Vortheile sehr niedrig und variiren je nach Qualität zwischen und 35 Pfennigen pro Quadratmeter bei freier Abholung und
und Zustellung.
Die Bedienung ist sehr prompt, innerhalb 4 bzw. 12 Stunden, da die Leistungsfähigkeit in meiner Anstalt auf 1000 Quadratmeter im Tage gebracht wird.
A
An15 P Seite Gee Doro
W
Nr.
Kornbranntw Liter 1
Nich
Special
un
Beson
BA BB ADT
Größt
Hemden
elegante
Kragen
GemGewi
empfiehl
Kirscl
Her
Bettdrelle ur titel, Rollla Möbel
Herm
Seilerwaaren 61 Mühlenbe
zum Decorire prachtvolle, zu jedermann le dauerhaft, emr
h. Kaesn
Niederlage
Köln=Ehrer