Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Fur Köln und Dororte 12½ Ofg. Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 109.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstaa, 22. April 189..
Heute 6 Seiten.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
„<space>„<space> e m p f e h l e n<space> w i r<space> i n<space> u n ü b e r t r o f f e n e r<space> A u s w a h l:<space>
Oeux;, Ounz-Tiache, Diekei.Eiggge. Velter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und und Bouien; Sohierm= und Pelmetzndar: Ausu., Pizuren., Plsten; Komin-Gernituren; Theständer, Flaschenkühler
Bowien; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Naturheilbad,
praktischer Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Hohenstaufen=Rina 30.
F. Hammelrath, Heprer Be—
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse;
sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. NKaturgemaße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
Braut
nen feinsten huchen ebenso gut wie die erfahrene Hausfrau, wenn sie
nach Dr. Oetker’s Recepten arbeitet und Dr. Oetker’s weltbekanntes Backpulver à 10 Pfg. benutzt. Die berühmten Recepte zu TopfStollen, Sandtorte, Königskuchen oder Speculatius und feinen Klößen, milkpulver&amp; 10 P.. de
kuchen, Puffer, Gesundheitskuchen, englischen Kuchen, Chocoladekuchen lionenfach bewährt, gratis von: Jac. Arenz, Weidengasse.
Jean Fasbender, Severinstraße.
Frost, von Werthstraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße.
Alb. Geyr, Eigelstein.
Giebfried, St. Apernstraße.
Jean Kappler, Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein.
Anton Post, Friedr.=Wilhelmstraße. J. J. Schlösser, am Bollwerk.
Theodor Holz, Lindenthal.
Jean Stork, Nippes.
Clemens Jung, Mülheim.
M. Heyder=Bechen Nachf., Mülheim.
WED
SOAP.
A
und sonst
RennthierRücken und=Braten, franz. Poularden, Truthähne und Truthühner, Enten, Capaunen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben,
" Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
901
Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch; Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel X empfichlt
:<space> S<space> E B.<space> A V A N Z O,<space>
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Maypole
Farbe Seife
87
(englische Neuheit),
färbt alle Stoffe in jeder färbt aber die Hände nicht! färbt und wäscht zu gleicher Zeit. Die Farbe ist waschecht und schießt nicht ab.
Bunte Farben 45 Pfg., schwarz 60 Pfg. das Stück.
Zu haben bei:
Altermarkt 58(Tel. 2985) L. Sester. Schildergasse 43—45(Tel. 1666) Preitestr. 177(Tel. 318) L. Gerstner. M. Hamecher.
Man prüte: „ empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 lelephon 2176.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugspreise.
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Molikedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
In besserem kath. Hause(Nähe der kaufmännischen Handelsschule) findet ein junger Mann
Pension
und Familienanschluß. Franco=Offerten unter F G 1720 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
.<space> E e r s.<space>
Chlodwigplatz 4. J. Wiegand. Komödienstr. 7, Dr. Baum Nachf. Eigelstein 48. Dr. Dietrich. Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Nachf.
Hohestr. 130(Tel. 1731), J. Hartz
heim.
severinstraße 142. R. Kranz. Severinstraße 88, O. Winkhaus. von Werthstraße 1, A. Hübges. Weidenbach 1. O. Behr.
Deutz:
Freiheitstraße 124, L. Sester.
Mülheim:
Berlinerstraße 3, K. Bieler. Engros=Bedingungen ertheilt:
J. E. Gillon(Inhaber des Engros-Lagers f. Deutschland),
Breitestraße 177(Entresol) Köln a. Rh.
Um zu räumen
empfehle Burbaum à Meter 104, Siefmütterchenpflanzen 100 Stück 70 Bellis(Maßliebchen) 100 Stück 1 M. Tausendschön 1 Stück 2 Nelken 34 per Stück.
Fr. Schallenberg,
Handelsgärtner 4X.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Elsdorf
bei
Düren
1
An- und Verkauf von Werthpapioren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und conlante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
der großen Nordsee=Fischerei.
Donnerstag, Freitag, Samstag
Grosser Massen-Fischverkauf
Nordische Fischhalle Brückenstraße 3.
#n Lehendfrische Tafelfische aller Art, —..„Silberschellsische von 12 Pfg. an per Pfd.,
Fett-Cabliau, im Schnitt p. Pfd. 25
bester Ersatz für Seezungen, Pfd. 40 Pfg.,
Fischearbonade per Pfd. 50 Pfg., Knurhahn per Pfd. 25 Pfg.
Salm, so schön wie Rheinsalm, Pfd. 1 Mark,
Maitisch, täglich frisch.
Niemand versäume, von diesen lebendfrischen Fischen zu kaufen.
Edmund Hoffmann, Brückenstraße 3.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’ester
Geg
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769. Vertretung und Dépôt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt Palmstraße 16.
„. Dr. Euteneuer. Dr. Adolph
Sprechst.: Montags, Donnerstags Sprechst.: Mittwoch' Samstags,
„—7½ Uhr.
7½ Uhr.
Mdme. M. Ismer,
Manicure und Pedicure, Hühneraugen=Operateurin,
Herzogstrasse 12, II.
Sprechstunden—5 Uhr. Behandlung auch außer dem Hause. Postkarte genügt.
Glasmalerei= Imitation
Für Damen!
Tüchtige junge Frau empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur
Massage, Gicht, Rheuusw. Packungen, Abreibungen,
genau nach ärztlicher Vorschrift. Franco=Offerten unter Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
I
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Zwangsversteigerung.
eingskragas." Grunduue die im Grundbuche von Köln
1. Köln, Flur 37, Nr. 643/146, Gereonswall 50, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 2100.; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Kammerhof, Elisabeth geb. Borchert, zu Magdeburg; 2. Roi, Flur 55, Nr. 2208/14, Händelstraße 14, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswerth 4000.; eingetragener Eigenthümer: Maschinenfabricant Wilhelm Eckert, früher zu Kalk, jetzt ohne bekannten
Wohn= und Aufenthaltsor;
3. Köln, Flur 5, Nr. 835/481 2c., Heumarkt 64/66 und Friedrich=Wilhelmstraße—/1—, Wohnhaus mit Hofraum, groß 4 Ar 10 Quadratmeler, Nutzungswerth 30,000.= eingetragene Eigenthümer: Eheleute Karl Stolz, Metzger, und Anna Maria geb. Maretle zu Köln.
am 18. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock
versteigert werden.—
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchandore hin..
blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Na
der Adtheilung 3o eingesehen werden d Serichtschreiber
über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25.— 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet
Köln, 15. März 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 8 Donnerstag, 22. April 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1897.
## Diamanten-Regionen.
[4] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen. Während der Advocat im Nebenzimmer alles Nöthige vorbereitet, bemerkt Ada von neuem starke Unruhe bei dem Kranken.
Und wieder gelingt es ihr, dem Gegenstand seiner Aufregung
Zu verkaufen.
auf die Spur zu kommen. Als sie ihren Spiegel vor ihn hinstellt, versucht er lebhaft, mit dem Kopf zu nicken.
„Du willst noch ein Mal meine Versicherung, daß ich mich niemals von dem Spiegel trennen werde, Onkel William?“ fragte sie. Hastiges Kopfschütteln.
Dabei sieht er so bekümmert aus, seine rechte Hand tastet so unruhig auf der Bettdecke hin und her— Ada kann ihre Thränen nicht mehr zurückhalten. Schluchzend stellt sie eine Frage nach der andern, dreht sie den Spiegel hin und her, vergebens.
Tiefe Seufzer ringen sich aus der gequälten Brust des Sterbenden; seine glanzlosen Augen füllen sich mit Thränen.
Jetzt ist es mit Ada's Selbstbeherrschung zu Ende. Sie eilt in ihr Schlafzimmer und überläßt sich dort ihrem Schmerz.
Inzwischen hat Advocat Milner im Nebenzimmer die TestamentsUrkunde aufgestellt. Aus frühern Gesprächen mit William Douglas weiß er, daß Ada seine einzige Erbin sein soll.
Mit der fertigen Urkunde in der Hand tritt er an das Krankenlager und liest den Inhalt laut und deutlich vor. Durch Kopfnicken gibt William Douglas zu verstehen, daß er damit zufrieden ist.
Nun ruft der Advocat den Hausarzt und den Kammerdiener Jack als Zeugen. Der Arzt richtet den Sterbenden auf und stützt ihn. Der Advocat breitet die Urkunde vor ihm aus und steckt ihm die Feder zwischen die Finger der rechten Hand. Doch sie versagt den Dienst. Kraftlos sinkt die Hand herab.
Wieder und wieder stecken sie ihm die Feder zwischen die magern Finger; wieder und wieder bitten, beschwören sie ihn, die Namensunterschrift zu probiren. Vergebens.
Ein herzzerreißender Ausdruck voll Angst und Verzweiflung breitet sich über die eingefallenen Züge des Sterbenden.
Da— ein schriller Aufschrei. Die Feder kratzt über das Papier und macht an Stelle der Unterschrift einen großen Tinienklecks.
In diesem Augenblick stürzt Ada herein. Laut aufschluchzend schlingt sie ihren Arm um den theuern Onkel und lehnt ihre Wange an die seine. Sie ist eiskalt. William Donglas hat aufgehört zu athmen.
4.
Es ist Nachmittags vier Uhr— der Tag, welcher William Douglas' Tode voranging—, als eine elegante Equipage vor der Thure eines Hauses in der Fünften Avenue in New=York hält.
Eine vornehm aussehende, etwa sechszigjährige Dame entsteigt derselben und blickt auf das breite, an der Thüre angebrachte Messingschild, auf welchem in dicken Buchstaben steht:„Dr. Wesselhoff, Arzt für Nervenkranke.“
Di. Dame ist groß und stark. Ihr Haar erscheint fast weiß und legt sich im Wellenscheitel über die schmale, etwas gefurchte Stirne. Die zarte Gesichtsfarbe des bleichen Antlitzes wird durch einen dichten, dunkeln Schleier halb verhüllt.
Nachdem sie dem Kutscher bedeutet hat, zu warten, zieht sie die Glocke an der Thüre.
Ern schwarzer Diener öffnet und weist sie auf ihr Befragen in ein elegant ausgestattetes Wartezimmer zu ebener Erde.
Fünf Minuten darauf tritt ein älterer Herr mit scharfblickenden Augen ein und begrüßt die Dame respectivoll.
„Frau Oliver, wenn ich nicht irre," bemerkte er mit einem Blick auf die Visitenkarte in seiner Hand.
Die Dame neigt bejahend das Haupt.
„Ich komme in einer unendlich traurigen Angelegenheit zu Ihnen, Herr Doctor," beginnt sie mit einem leisen Seufzer.„Ich bitte dabei um Ihre vollste Discretion.“
Der Arzt verneigt sich zustimmend.
„Ich pflege diese bei all' meinen Patienten obwalten zu lassen, gnädige Frau.“
„Ich habe einen Sohn,“ fährt die Dame nach einer Weile fort, während welcher sie sichtlich bemüht ist, ihrer Erregung Herr zu werden.„Leider zeigen sich bei ihm seit einiger Zeit eigenthümliche Symptome. Er spricht beständig von irgend einem eingebildeten großen Diebstahl. Manchmal sind es Kassenscheine, manchmal Diamanten und Juwelen, manchmal ist es auch baares Geld.“
„Das kommt öfters vor," fällt Doctor Wesselhoff ein.
„Hören Sie nur weiter! Das Eigenthümlichste an seiner fixen Idee ist, daß er Familienangehörige, ja sogar mich, seine Mutter beschuldigt, bei dem Diebstahl betheiligt zu sein und darauf besteht, uns arretiren zu lassen.“
Leise aufschluchzend drückt die Dame ihr Taschentuch vor die Augen, bevor sie traurig fortfährt:„Ich habe jedes Mittel versucht, um ihn von dieser fixen Idee abzubringen; denn ich schwebe in beständiger Angst, daß er sein Vorhaben ausführen und einen Scandal heraufbeschwören könne. Heute früh unn wurde er in seinen Anschuldigungen gegen mich so heftig, daß ich es für unbedingt nothig halte, ihn für einige Zeit unter Aussicht eines erprobten Nervenarztes zu stellen.“
„Ein eigenthümlicher Fall!“ bemerkt Doclor Wesselhoff, welcher mit regstem Interesse zugehört hat.„Ein ähnlicher ist mir in meiner Praxis bisher noch nicht vorgekommen. Wie alt ist Ihr Herr Sohn, gnädige Frau?“
„Vierundzwanzig Jahre," erwidert sie leise, während ein tieser Seuszer ihre Brust hebt.„Ach, ich kann den Gedanken nicht ertragen, meinen theuern Sohn einer Irren=Anstalt zu übergeben!
wone ich von Ihnen, Herr Doctor, hörte, daß Sie Nervenleidende für einige Zeit bei sich aufnehmen, um durch eigene Beobachtung zu constatiren, ob ihre Unterbringung in eine Irren=Anstalt nöthig ist oder nicht.“
„Gewiß, gnädige Frau. Und da mich der eigenthümliche Zustand *<space> H e r r n<space> S o h n e s<space> l e b h a f t<space> i n t e r e s s i r t,<space> s t e h t<space> s e i n e r<space> A u f n a h m e<space> i n<space>
mein Haus nichts entgegen. Leidet der Patient noch an andern Nerven=Erscheinungen oder Hallucinationen?“
„Nein, er macht den Eindruck eines völlig Gesunden. Nur von Zeit zu Zeit nennt er sich bei einem fremden Namen.“
Der Arzt verneigt sich dankend.
„Ich weiß genug, gnädige Frau. Wann wollen Sie mir Ihren
Herrn Sohn zuführen?“
Konkurs H. Ledebrink,
Hohestraße 39.
Feine Ladeneinrichtung, neuer Schreibtisch, Mantelosen, ca, 300 Cigarrenkistchen sofort billig zu verkaufen
durch den Konkursverwalter
Rechtsauw. Karl Trimborn,
Richmodstraße 35.
Tornister,
Schultaschen, Büchertrager, Federkasten, Reisszeuge
empfiehlt in guter Ausführung
Baum-Ermke,
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 26. April cr., Vormittags 8 Uhr. an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirkes im Schullocale, Vormittags von—12 und Nachmittags von —4 Uhr, zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres resp. Wohnbezirkes aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr. Köln, 18. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Martinstrasse
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: M. Bahn Wwe.,
Ehrenstraße 61/63. Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 5: No. 2= 120 Gramm zu 70)
mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf Pianinos u. Harmoniums der renom mirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager
50 complete Betten
von Nußbaum spottbillig abzugeben
Langgasse 9.
geruchslos, für Mantelosen: Herde Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
a. Faltrrad-Lack
Louis
Krug
Cürsss,
Fleischmengergasse.
Schultaschen, Tornister, Bücherriemen
von 504 an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113
Ein leichtes Pferd
billig zu verkaufen. Komödienstraße 81
100
(ctie für nur 150 M. zu verkaufen. 2ff. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
Es sollen nachstehende Lieferungen öffentlich vergeben werden:
16.52 chm Treppenstufen aus Hartgestein für den Bau der mittlern Knabenschule an der Triererstraße;
20,94 chm Treppenstufen und Fensterbänke aus Hartgestein für den Bau der Arbeiterwohnhäuser in der Kostgasse.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind nebst Materialproben bis Samstag d .: 1017 Warmittaaß 10 17h
Materiatpteren Fis Enme„ den I.
Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt(Glockengasse 25/27, Zimmer 23) abzugeben, woselbst Zeichnungen und Bedingungen in den Geschäftsstunden offen liegen und die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, 21. April 1897.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Zurch„Elektrolyse“ werden Ver* engungen, Neubildung., Muttermal, Balggeschwulst, Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge, Ohr, Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.“
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag=und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, mpfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 5. Abendessen 40 3.
propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
oder auch 2 Schüler
des Marzellengymnastums in Köln,
am liebsten Brüder, finden bei einem Geistlichen Aufnahme und Beaufsichtigung. Preis mäßig.
Franco=Offerten unter 2 Z 1459 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
Wippes.
In hiesiger katholischer Kirche neuer Hut verwechselt. Bitte umzutauschen Zonserstraße 16, 3. Etage
Anzeigen-Annahme-Steller
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten, empfiehlt
Wilh. Kummer,
Gebr. Herde werd. in Tauschgenommen.
Kauf-Gesuche.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Fran Reckum.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Silber, Inweten sowie Psandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Fran
vot altem Gols und Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter. Maria=Ablaßplatz 4.
Pneumati
K
gebr., leicht. Rennrad. f. Kinder pass zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unte Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut
Kinder=Craillenbettch.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 596 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kost und Logis zu haben
Burgmaner 32.
Manritiussteinweg 118,
Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Frisz Hennes. Rothgerverbach44,Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nahf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni. In Mülkeim a.
Freiheitstr. 73. H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5 A
ebendaselbst.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 1½ Uhr meine theuere Gattin, unsere aufopfernde Mutter.
Frau
Sibylla
geb. Best,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach längerem Leiden im Alter von 40 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
Heinr. Jos. Schmitz,
Lehrer,
nebst neun unmündigen Kindern.
Köln, den 21. April 1897.
NB. Die Zeit der Beerdigung, sowie der Exequien wird noch näher mitgetheilt.
Die Dame schweigt einige Augenblicke; dann sagt sie nachdenklich:„Ich glaube nicht, daß es gut wäre, wenn ich selbst meinen Sohn hierher brächte. Im Vertrauen— ich scheue mich fast, mich mit ihm außer dem Hause blicken zu lassen, da ich stets fürchten muß, daß er mich arretiren läßt. Ich werde meine jüngere Schwester, Frau Vanderbeck bitten, Ihnen morgen Nachmittag meinen armer Sohn vorzustellen.“
Noch ein paar Worte hin und her und die alte Dame verläßt von Doctor Wesselhoff höflich bis zur Thüre geleitet, das Haus.
Am folgenden Tage, wenige Stunden nach Douglas' Tode, be
tritt eine auffallend elegant gekleidete Dame in den vierziger Jahre: den Juwelierladen von John Alsen&amp; Co.
Ein hochmodern gearbeitetes Tuchkleid von eigenthümlicher Farb — eine Art graugelb— umspannt knapp die vollen Glieder. Eir Capotthütchen von gleicher Farbe mit kostbarer Reiherfeder un Silberstickerei thront auf dem hochfrisirten rothen Haar, welches ir dichten Löckchen auf die weiße Stirne fällt. Sie ist noch immer ein schöne Frau— trotz der schwachen Fälichen, die ihre großen branner Augen zu umziehen beginnen. Ein weißer Spitzenschleier verdeck zum Theil diese verrätherischen Zeichen des nahenden Alters.
Der Wagen, der sie hergebracht hat, ist ein einfaches, zweisitziges Abtheil. Die zwei feuerigen Nappen stampfen ungeduldig das Pflaster und wollen sich nur ungern von dem Kutscher in dunkelgrüner Livrée im Zügel halten lassen.
John Alsen ist um diese Stuude gewöhnlich selbst in seinem Geschäft anwesend. So auch heute.
Mit größter Zuvorkommenheit fragt er die elegante Dame nach ihrem Begehr und legt ihr auf Wunsch eine Anzahl Diamanten vor, unter denen sie Auswahl zu treffen wünscht.
Er bemerkte sogleich, daß er eine Kennerin vor sich hat; denn sie wählt nicht die größten, sondern die reinsten und kostbarsten Edelsteine.
Während ihre feinbehandschuhten keinen Hände sorgsam zwischen dem glitzernden Gestein auswählten, planderte sie in der liebenswürdigsten Weise mit dem Juwelier und äußert zuletzt den Wunsch, ihr Gemahl möge die Diamanten sehen, bevor sie den Kauf fest abschließt.
„Leider kann er nicht hierher kommen,“ fügt sie nachdenklich hinzu;„denn er ist leidend und darf das Haus nicht verlassen Haben Sie jemand, dem Sie die von mir gewählten Juwelen anvertrauen können, damit er sie vorlegt? Wenn er mit meiner Wahl einverstanden ist, erhalten Sie sofort baar die betreffende Summe; im andern Falle nimmt Ihr Bote die Steine wieder mit zurück.“ „Selbstverständlich.“ erwiderte der Juwelier höflich,„Ihr Wunsch ist kein außergewöhnlicher. Wollen Madame so gütig sein, mir Ihre Adresse hier zu lassen?“
Madame zieht aus ihrem kostbaren, silbereingelegten Visitenkartentäschchen eine zierliche Karte und legt sie vor John Alsen auf den Ladentisch.
„Vielleicht gestatten Sie, daß Ihr Bote mich sogleich begleitet, da ich heute Abend die Diamanten tragen möchte," sagte sie mit bezauberndem Lächeln.
„Frau Lorenz Vanderbeck, dritte Avinue, Nr. 102“ liest John Alsen.
Dann winkt er seinen Sohn aus dem Comptoir herbei und ertheilt ihm den Auftrag, die Dame nach ihrem Hause zu begleiten und deren kranken Herrn Gemahl die Diamanten vorzulegen.
Schon nach wenigen Minuten sitzt Walter Alsen neben Frau Vanderbeck im Wagen. Sein Vater hat die ausgewählten Schmuckgegenstände in ein Schächtelchen gelegt und dasselbe seinem Sohne übergelen, welchr es in seine Ueberrocktasche versenkt.
Die Fahrt ist für den jungen Mann eine äußerst angenehme. Seine Nachbarin sprüht von Geist und Witz. Sie scheint viel von der Welt gesehen zu haben und erzählt eine solche Masse origineller Anekdoten, daß Walter's Aufmerksamkeit völlig gefesselt ist. Er beachtet kaum, welchen Weg der Wagen einschlägt.
Plötzlich hält Frau Vanderbeck mitten in einer interessanten Anekdote an.
„Da sind wir!“
Sie stößt einen lauten Schrei aus. Ihr Kleid hat sich in die geschlossene Conpéthüre festgehakt, so daß sie nicht aufstehen kann.
Mit einem höflichen„Erlauben Sie, gnädige Frau!" beugt Walter sich vor, um das Kleid frei zu machen.“
Endlich gelingt es ihm, die Thüre zu öffnen. Doch das Kleid hat sich im Drücker festgehakt; ein großes, dreieckiges Loch gähnt in dem weichen Gewebe.
„Wie schade!“ ruft Walter unwillkürlich.
Jedoch Madame lacht silberhell auf.
„Was macht das weiter! Es passirt Schlimmeres in der Welt Ich hätte beim Einsteigen besser aufpassen sollen!"
Walter springt aus dem Wagen, während Frau Vanderbeck bei

Nr. 109 x Vonnerstag, 22. April 1897.
Monteure
Tapezierer=Gehülfe
u. Sohn ordentl. Eltern f. Tapezierer= u. Polstergeschäft ges. Silvanstraße 9.
und
werden gesucht.
Kölnische Maschmenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Schildermaler= Lehrling gesucht.
Rob. Hartmann,
Ein erfahrener solider
Bäckergeselle
sofort oder in 14 Tagen gegen guten Lohn gesucht von
Hubert Ohlig,
Lützenkirchen bei Opladen.
Nur ordentliche Gesellen mögen sich melden.
Tüchtiger Vergolder
mit Firnissen und Metallen gut betraut, für das Ausland gesucht.* Genaue Offerten unter S 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lormstecherlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, bei sofortigem Verdienst und Anstellung nach beendeter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht. Kl. Telegraphenstraße 2A.
Sohn ordentlicher Eltern, welcher besonders Talent zum Zeichnen hat, bei sofortigem Verdienst und Einstellung nach beendeter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
FabrikAufseher
gesucht. Solche, welche ähnl. Posten bekleidet, wollen sich melden unter 369 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.*
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
Ordentlicher Junge als Polstererund Decorateur=Lehrling sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Th. Hausmann, Mauritiuswall 27.
Schlosserlehrling ait ordentlich.
rn gesucht. Friesenwall 124.
Zolsterer= und Tapeziererlehr=
ling gesucht.
Deutz, Arminiusstraße 21.
Tüchtige Anstreicher
gegen hohen Lohn auf dauernd gesucht.
Eifelstraße 62.
ling sucht
Vergolderkehrling
von achtb. Eltern gesucht. Ehrenstr. 78.
Fuhrmann,
welcher Cantion stellen kann, besucht. Allerneiligensr. 23.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“ Araves Mädchen zu zwei Perionen D(alteres Ehepaar) ges. Lohn 20.K. Eintrachtstraße 26.
Vorbedingungen: Gutes Schulzeugnis, Kind braver Eltern, nicht in Köln(Stadt) wohnhaft.
Alles Weitere auf gesl. Anfrage unter P B 1715 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaftliche Köchin
30—40 M. besseres Küchenmädchen für
Zum sofortigen Eintritt
ein braves, fleißiges und properes
welches evt lnoch nicht gedient hat, in stille Haushaltung gesucht.
Eifelstraße 68, III.
Guter Verdienst!
Tüchtige Personen f. d. Verkauf von
Damon Kleiderstonen u. Mustern Dulen gesucht, cv. Commissionslager. Auswahlsendung von Resten. Johannes Schulze, Greiz.
Per
Zweit= u. Drittmädchen
für gräfliches Haus für hier und auswärts gesucht(hoher Lohn).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein kathol. Lehrmädchen
aus guter Familie für Köln in ein
Handschuh= u. Cravaten=Geschäft gesucht. Familiaire Aufnahme.
Franco=Offerten unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cand= u. Maschinenlehrmädchen ges. ve. Nippes, Wartburgstraße 6.
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zrav. kath. Lehrmädch f. Ladengeschäft ges.(günstige Bedingungen). Off. an Franz Reckum, Fleischmengergasse 54.
B
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, kath., 18 J. alt, welcher seine Lehre in einem Kurz=, Weitz= und Wollwaaren geschäft=Engros beendet hat, sucht
wärts Stellung als Commis.
Frco.=Offerten unter N K 1697 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zur Stütze der
Hausfrau
sucht ein tücht., fleiß. Mädchen, kath., auf einem größ. gut geleiteten Gute Stellung ohne gegens. Vergütung. Eintritt nach Belieden. Fr.=Offerten
u. N D 1685 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Eine Mansarde an eine ordentliche C Person zu vermiethen. Autwerpenerstraße 10.
Volontairin
sucht Stelle in besserm
Mannfacturgeschäft.
Gefl. Offerten sind zu richten an Frau R. Liphardt, Elberfeld, Hofkamperstraße 76, II.
Köchin
in gesetztem Alter, katholisch. Oesterreicherin, sucht in stillem herrschaftlichen Hause bis 15. Mai Stelle.
Briefe erbeten unter Th. F. Karlstraße 23, Köln=Deutz.
Haushälterin
in gesetztem Alter, katholisch, Oesterreicherin, sucht zu einem anständigem Herrn oder Geistlichen bis 15. Mai Stelle. Briefe erbeten unter M J Karlstraße 23, Köln=Deutz.
K
Arbeits-Gesuche.
eung der Bücher
Bilanz=Abschlüsse 2c übernimmt discret langjähriger Buchhalter tag= oder stundenweise. Ia. Reserenzen. Billigste, auch monatl. Vergütung. Fr.=Off. unt. Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meinen 16jährigen Sohn,
welcher die höhere Schule besuchte und insbesondere in der französisch. Sprache ausgebildet wurde,
suche Lehrlingsstelle
bei einem kath. Kaufmann, wo er Familienanschluß hat. Franco=Anfragen unter PC1716 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen von 18 Jahren, aus besserer Familie sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau,
wo ihm gleichzeitig Gelegenheit geboten wird, sich in Erlernung der Küche und des Haushalts gründ
Fr.=Off. unter V W 1408 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. d
Dritt=, Kindermädchen, Kinderfräulein, Kindergärtnerin, Kinderwärterin für Hotel=Rest., angeh. Köchin, Mamsell f. d. kalte., Zimmer=,Haus=, Spülmädch. gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg.l.
Tüchtige
Nestaurations=Köchin
für besseres Restaurant ges. Lohn 60..0 Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
kath. junges Mädchen
aus br. Familie, welches das Kleider machen u. Bügeln gelernt hat und auch Hausarbeit übernimmt, sucht zum 1. Mai oder später Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. 1 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Büglerin,
durchaus perfect, gesetzten Alters, anständige Person von auswärts, bis heute selbständig, sucht in Hotel l. Ranges oder feiner Herrschaft angenehme Stellung.
Offerten gefl. unter Nr. 69 an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 4.
Haushälterin.
Ein alleinstehendes kath. Fräulein mit guten Empfehlungen wünscht passende Stelle zur Führung des Haushalts bei ält. Ehepaar, einzelnen Herrn oder Dame. Fr.=Offerten unt. R D 1740 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
46##dat für meine Tochter, 18 Rücht Jahre alt, in all. Hausarbeiten erfahren, eine Stelle zur Erlernung der Küche.
Gesl. Fr.=Offerten unter 0 T 1709
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein besseres 19jähriges Mädchen
von auswärts sucht Stelle in seinerm Hause für leichte Hausarbeit, wo es zugleich in der Küche mit ausbilden kann. Frco.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in kleiner ruhiger Haushaltung.
.=Offerten unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tung
Tapezieren von 25 h per Rolle an. alle Maler= und Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig. Karte genügt.
J. Bilstein,
Cunibertskloster 5A.
Herren= und Knaben=Garderobe
wird unter weitgehendster Garantie für guten Sitz zu billigen Preisen angefertigt. Stoff kann selbst geliefert werden.
Wilh. Kaumanns,
Alle Neparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen werden unt. Garantie schnell u. bill. ausgeführt. Peter Reuter, Ursulastraße 26.
Mäherin sucht Kunden im Umändern der Kostüme und Anfertigen von Kinderkleidchen. Eintrachtstraße 26.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Gertrudenstraße 16, 2. Et.
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Et.
Cravatteneinigung
Hohestraße 15, im Hinterhause des 10.50 Schuh=Bazars.
Eine br. unabhängige Frau
aus besserer Familie wünscht den Tag über Beschäftigung. Fr.=Offert. unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Büglerin emu sich außer
dem Hause. Eigelstein 45, 1. Etage.
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt. In 2 Tagen zurück. Stolkgasse 19, 1I.
Junge propere Fran
übernimmt Herren- und Haushaltungs wäsche. Lindenthal,
Bachermerstraße 223, 1. Et.
Robes.
Kostüme, von den einsachsten bis elegantesten, werden chic und gut sitzend bei mäßigen Preisen angefertigt.
Burgmaner 27, 2. Et.
die ihre Garderobe Dämrn, selbst anfertigen wollen. erhalten solche zugeschnitten und gut sitzend anprobirt. Auch sind daselbst sämmtliche Schnittmuster abzugeben.
Burgmauer 27, 2. Etage.
Zu vermiethen.
E
in helles Zimmer mit kl. Alkoven, straßenw., zu vermiethen. 2. Et.
Elstergasse 14.
Ein gr. möbl. Zimmer 1. Etage zu E vermiethen. Mörsergasse 4.
Simnman nur an kl. Haushaltung
* Simmet für 10 M. zu vermieth.
Fischmarkt 1.
Möbl. Zimmer W then.
zu 8 R. zu vermieKomödienstraße 95.
Nieth-Gesuche.
von—8 Zimmern nebst Mansarden p. p.(wenn in einem der Vororte Köln's, eventuell mit großem obstreichem Garten) per 1. Juni gesucht.
Offerten mit äußerster Preisangabe unter Nr. 579 an die Geschäftsst. d. Bl.
an ruhige kleine Familie mit allen Bequemlichkeiten bis 1. Mai zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
Möbl. Zimmergesucht
Junger Mann sucht einf. möblirtes Zimmer Nähe Hansaplatz(Maybachstr. bevorzugt) möglichst mit voll. Pension.
Fr.=Offerten nur mit Preisangabe unter Nr. 584 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein alleinstehender solider Herr
sucht in einem bessern katholischen, vom Eigenthümer allein bewohnten Hause
2 unmöbl. mit Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 591 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine gutgehende Bäckerei
zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gerichtsrath
sucht vom 15. Mai ab in ruhig. Hause eine Wohnung von zwei bis drei durcheinandergehenden unmöblirt. Zimmern, womöglich 1. Etage und in der Nähe des Justizgebäudes.
Fr.=Offerten unter W 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Fräulein
sucht in gutem Hause—3 Zimmer mit Bequeml. Fr.=Off. unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Eine Dame sucht in ruhigem nettem Hause eine Wohnung von 2 Zimmern nebst Küche zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 57 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht.
Unterricht
im Zuschn. und Einricht. aller Kost. Mänt., Kragen, Blousen, Kindergard. und Wäsche nach genauem Korpermaße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
kran Maria Müller, gasse 17.
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservator. ausgebildeter Musiklehrer. la. Referenzen. Friedrichstr. 4, 2. Et.
Clavier=Unterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Stunde 75 Prima Referenzen.
Albertusstraße 55, parterre.
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparlasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1# bis 600 N. 3½% bis 2000 M. 3% über 2000 M. 2½%
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Auf dem Wege Deutz, Heumarkt, Schilderg., Reichshallen=Theater gold. Armspange. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Karlstraße 24.
41
K

Seite 4.
Aniner Loral-Anzeiger Nr. 109 4 Vonnerstag, 22. April 1397.
sucht, den Riß in ihrem Kleid zusammenzustecken. Es will nicht gehen.
„Herr Alsen, darf ich Sie mit meinen Packetchen beladen?“ ruft sie lächelnd.„Ich muß mein Kleid mit beiden Händen zusammenhalten, damit man den Schaden nicht bemerkt.“
Sie nimmt mehrere größere und kleinere Packete von dem Rücksitz des Wagens und legt sie in Walter's bereitwilligst ausgestreckte Arme. Dann springt sie mit vollendeter, für ihre Fülle ungewöhnlicher Grazie aus dem Wagen.
„Sie können warten, um Herrn Alsen zurückzufahren!“ wendet sie sich an den Kutscher und beharrt in liebenswürdigster Weise bei ihrem Wunsch, trotz des jungen Mannes Widerspruch.
Frau Vanderbeck zieht an der Glocke. Ein schwarzer Diener öffnet. Die Dame geht voran in das Empfangszimmer; Walter folgt ihr mit den Packeten.
„Bitte, setzen Sie sich, Herr Alsen,“ sagt Frau Vanderbeck lächelnd.„Ich werde meinen Gemahl von Ihrem Hiersein benachrichtigen.“
Damit verläßt sie, Alsen freundlich zunickend, das Zimmer.
Dieser enlledigt sich seiner Packete, zieht seine Handschuhe aus und beginnt, sich in dem elegant ausgestatteten Empfangs=Salon umzusehen. Einige werthvolle Aquarelle fesseln sofort seine Aufmerksamkeit.
Da öffnet sich die Thüre, und ein Herr tritt ein— kein Invalide, wie Walter vermuthet, sondern ein kräftiger Mann von anscheinend bester Gesundheit.
Der junge Mann verneigt sich, der ältere desgleichen.
Kleine Pause.
„Wollen Sie sich nicht setzen!“ bemerkt der ältere Herr nach einer Weile, während welcher er sein Gegenüber scharf fixirt hat.
Walter folgt der Aufforderung, sich im Stillen wundernd, warum Frau Vanderbeck sich nicht blicken läßt.
„Wie Sie wohl bereits wissen," beginnt er endlich, da der andere ihn noch immer eigenthümlich aufmersam anblickt,„bin ich auf Veranlassung der Frau Vanderbeck hier, um—.“ Er greift in die Ueberrocktasche.„Mein Gott!“
Wie elektrisirt springt er auf. Sein Gesicht ist geisterbleich, große Tropfen perlen auf seiner Stirne.
Beschwichtigend legt der andere die Hand auf die Schulter des jungen Mannes.
„Regen Sie sich nicht auf, mein Freund!“ sagt er sauft.„Setzen Sie sich wieder und theilen Sie mir ruhig mit, was Sie mir zu sagen haben.“
Doch Walter achtet nicht auf ihn. In größter Erregung eilt er an's Feuster. Der Wagen, welcher ihn nach Hause bringen sollte, ist fort.
Einige Augenblicke ist er völlig sprachlos. Seine zornig funkelnden Augen blicken hastig nach rechts und links die Straße hinunter. Dann ergreift er Hut und Handschuhe und eilt zur Thüre.
Doctor Wesselbag, der in dem jungen Mann den ihm gestern angemeldeten Patienten vermuthet, vertritt ihm höflich, aber bestimmt den Weg.
„Mein junger Freund,“ bemerkt er in beruhigendem Tone, während er fest in haller's Augen blickt,„was ist Ihnen?“
„Ich bin bestonlen worden!“ stöhnt dieser auf.
„So so. Bitte, erklären Sie sich deutlicher!“
Zornig blitzen Walter's Augen den andern an.
„Mich er#n! Wozu? Man hat mich bestohlen, und ich muß
fast annehmen, Jag Sie mit im Complot sind, mein Herr!"
„Sie täuschen sich, mein Freund,“ erwidert der Arzt mit einer abwehrenden Handbewegung.„Ich möchte Sie nochmals bitten, sich mir mitzutheilen.“
Das Wesen des Mannes hat etwas so Vertrauenerweckendes, daß Walter kurz die gnze Diamanten=Angelegenheit erzählt.
Das Ganze entspricht völlig dem Zusiand des Sohnes der alten Dame, welche gestern Nachmittag bei ihm war. Auch hat sein Diener ihm so eben eine Visitenkarte mit dem Namen„Frau Lorenz Vanderbeck" überreicht, und der junge Mann sagt selbst, Frau Vanderbeck habe ihn hergebracht! Für den Arzt unterliegt es nun keinem Zweifel mehr: Er hat einen höchst interessanten Patienten vor sich— einen originellen, einzig dastehenden Fall von Monomanie.
Mit steigendem Interesse beobachtet er den jungen Mann.
„Wie heißen Sie?“ fragt er liebevoll.
„Walter Alsen.“" Ich bin der Sohn des Juweliers John Alsen.“
Doctor Wes auff hat sein ganzes Leben seiner Wissenschaft geweiht. Er hat nicht viel Zeit gesunden, sich um Diamanten und Juweliere zu kümmern und weiß deshalb auch nicht, ob ein Juwelier dieses Namens in New=York eristirt. Doch nimmt er fest an, daß der Name„Alsen“ eine fixe Idee des jungen Mannes ist, daß er vielmehr„Oliver“ heißt, wie die Dame, die ihn gestern besuchte. Hatte dieselbe nicht auch gesagt, daß ihr armer Sohn sich manchmal salsche Namen beilegt?
Er denkt einige Augenblicke nach, wie er den neuen Patienten behandeln soll. Am besten durch Nachgiebigkeit, durch scheinbares Eingehen auf seine Ideen.
„Ich bedauere sehr, daß Sie solche Unannehmlichkeiten hatten,“ beginnt er in seiner ruhigen, sansten Weise.„Sie scheinen das Opfer eines geschickt eingesädelten Betrugs zu sein. Was gedenken Sie zuerst zu thun?“
Walter Alsen ahnte nicht, daß das Netz der Intrigue und des Betruges, in welches man ihn gesponnen, sich immer fester zusammenzieht. Arglos erwidert er:„Natüclich den Diebstahl anzeigen.“
„Aha!“ denkt Doctor Wesselhoff,„es stimmt alles!“ Laut sagte er:„Gewiß, gewiß, das wäre das Rathsamste, Herr— Alsen. Ich werde mit Ihnen gehen. Kommen Sie!"
Und er öffnet eine Thüre gegenüber derjenigen, durch welche Walter vorhin eingetreten war.
Völlig arglos überschreitet dieser die Schwelle. Sofort schließt sich hinter ihm die Thüre, und ein schwerer Riegel wird von außen zugeschoben.
Ein Schrei der Entrüstung kommt von Walter's Lippen. Abermals hat er das Gefühl, daß der Mann da ein Complice jenes Weibes sei. Hastig springt er zur Thüre und verlangt in bestimmtem Tone, daß man öffne. Keine Antwort.
Drohend wiederholt er seine Forderung; aber alles bleibt still. Nicht das geringste Geräusch dringt aus dem Nebenraum zu ihm. Was bedeutet das alles? Ist er das Opfer einer ganzen Räuberbande? Will man ihn aus dem Wege schaffen und sperrt ihn deshalb hier ein?
Er blickt um sich, um einen Weg zur Flucht zu entdecken. Doch das Zimmer besitzt nur jene eine Thüre, und das einzige nach dem Garten hinausgehende Feuster ist fest geschlossen und außerdem vergittert. Sämmtliche Wände, sowie die Decke sind gepolstert und mit dunkelblauem Sammet überzogen. Auf der einen Seite der Decke sind zwei Ventilatoren angebracht, um die Luft rein und frisch zu erhalten. Der Raum ist comfortabel, ja elegant möblirt. Das Bett, die Chaiselongue, Schrank, Tisch und Stühle— alles vom feinsten Material. Einige gute Kupferstiche hängen an den Wänden; Bücher und Zeitschriften bedecken den Tisch.
Walter's Blut geräth mehr und mehr in Wallung. Er rennt im Zimmer auf und ab und tobt und schreit gleich einem Wahnsinnigen; aber die Rückwirkung dieser ungewöhnlichen Aufregung auf seine Nerven kann nicht ausbleiben.
Eine Mattigkeit überfällt ihn, die sich binnen kurzem zur Erschöpfung steigert. Das Bewußtsein seines traurigen Schicksals, jeder klare Gedanke schwindet hin; er fühlt nur eine überwindliche Müdigkeit.
Schon nach wenigen Secunden schläft er fest und tief auf der Chaiselonge.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Der Unterricht in den Elementar=Schulen binnt am Montag den 26. April., Vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector, bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale, Vormittags von—12 und Nachmittags von —4 Uhr, zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres resp. Wohnbezirks aufgenommen werden. Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr.
Dienstjubiläum. Heute sind 25 Jahre verflossen, seitdem Herr Eisenbahn=Secretair Lammers in den Eisenbahndienst eingetreten ist. Seine ganze Dienstzeit hat der Jubilar ausschließlich in Köln verbracht.
8 Unfall. Gestern Mittag wurde auf der Weyerstraße ein etwa siebenjähriger Knabe von der Pferdebahn überfahren und an einem Beine so schwer verletzt, daß dasselbe im Bürger=Hospital abgenommen werden mußte.
P Dievstähle. Aus dem Keller eines Hauses am Wormserplatz wurden Nachts mittels Nachschlüssels 13 Flaschen Weißwein entwendet. — Diebe stiegen Nachts in einem Hause am Steinweg durch eine Kelleröffnung in den Keller, gelangten aus diesem in den Hausflur und von hier durch offen stehende Thüren in das Geschäftslocal und das anstoßende Privatzimmer. Hier fanden sie in einem unverschlossenen Pulte eine eiserne Geldcassette, welche 700 M. in Gold, je ein Kassenschein à 100, a 50 und 30 M. und 30 M. in Silbergeld, sowie ein Sparkassenbuch über eine Einlage von 4000 M. enthielt. Die Cassette, welche auf dem Boden des Pultes angeschraubt war, wurde losgerissen und dann verließen die Diebe das Haus durch die Ladenthüre, in welcher von innen der Schlüssel im Schloß stach.
Mißhandlung. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Knecht aus Stommeln ausgenommen, welcher im Streite von seinem Gegner mit der Mistgabel einen Schlag auf den Kopf erhielt. An dem Aufkommen des Verletzten wird gezweifelt.
□ Die Maler= und Anstreicher=Gehülfen hielten am DiustagAbend eine Versammlung ab, in welcher die Lohn=Commission Bericht erstattete. Hiernach hat die weitaus überwiegende Mehrzahl der Meister mit Lohnforderungen grundsätzlich sich einverstanden erklärt, aber sie weigern sich, schriftlich auf dieselben sich zu verpflichten. Eine auf denselben Abend anberaumte Meister=Versammlung hat beschlossen, auf Verhandlungen mit den Gehülfen sich nicht einzulassen. Die dem katholischen Gesellen=Verein angehörigen Gehülfen haben sich mit den Verbandsgehülfen in der Lohn=Frage solidarisch erklärt. Die Gehülfen=Versammlung beschloß, vorläufig von einem Ausstande abzusehen, indem man annahm, daß nur ein Drittel der Gesellen sich der Lohnbewegung anschließen werde, zumal ein Theil, namentlich der kleinern Meister, thatsächlich die gestellten Forderungen bewilligt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Unterschlagung von Kundengeldern im Betrage von annähernd 100 M. wurde ein 19 Jahre alter Metzgergeselle aus Schönebeck zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Nichtbeschaffung eines Unterkommens, Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften und die Entwendung von 3 M. zogen einer Dirne eine Haftstrafe von zwei Wochen und drei Monate Gefängniß zu. Die Angeklagte befand sich in Untersuchungshaft und ist mehrfach vorbestraft.
— Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin wurde wegen Betrugs im strafschärfenden Rückfalle mit 18 Monaten Gefängniß bestraft. Sie hatte sich unter unwahren Vorspiegelungen kleinere Geldbeträge erschwindelt.
- Am 22. Februar dieses Jahres wollte ein Schutzmann zwei lüderliche Frauenzimmer, welche er in der Lintgasse in einer Wirthschaft festgenommen hatte, zum Depot bringen. Unterwegs wurde der Beamte von einem Kutscher und einem Metzgergesellen angegriffen und so schwer mißhandelt, daß er noch heute nicht wieder hergestellt ist. Die Absicht der Burschen, den Dirnen zum Entkommen zu verhelfen gelang, umsomehr als sich an diesem Unternehmen auch noch ein Tagelöhner aus Rodenkirchen belheiligte. Letzterer erhielt wegen Gefangenenbefreiung eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, die beiden andern wegen vorsätzlicher Körperverletzung, Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung ein Jahr drei Monate bzw. ein Jahr Gefängniß.
— Der am 29. Januar vom Landgericht Bonn wegen einer ganzen Reihe von Diebstählen zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilte Kutscher Johann Zimmermann aus Friesdorf erhielt wegen zweier in Köln verübten Diebstähle eine Zusatzstrafe von drei Monaten Zuchthaus.
Zehn Monate Gefängniß wurden seinem Freunde, einem vorbestraften Tagelöhner aus Nippes, wegen sechs verübter Diebstähle zuerkannt.— Ein 18 Jahre alter Schuster aus Siegburg, zur Zeit in der Arbeitsanstalt zu Brauweiler, erhielt wegen Diebstahls und Hehlerei vier Monate Gefängniß. Ein in dieser Sache mitangeklagter Kellner wurde freigesprochen.— Ein Schuhmachergeselle stahl im März einem Schneidergesellen ein Paar Manschetten. Ferner öffnete er mit dem Schlüssel seines Spindes das Spind eines andern Gesellen und entwendete daraus ein Zwanzigmarkstück. Er erhielt vier Monate Gefängniß.— Einen wegen Unterschlagung vorbestraften Uhrmacher verurtheilte das Gericht wegen zweier Unterschlagungen von Taschenuhren und wegen Diebstahls von 140 M. zu einem Jahr und sechs Monaten Gefängniß.— Zu sechs Monaten Gefängniß wurde ein Arbeiter aus Elsdorf verurtheilt, weil er hierselbst im October v. J. seinem Hausgenossen Kleidungsstücke usw. gestohlen hatte.— Einerückfällige Diebin erhielt eine Gesäugnißstrafe von fünf Monaten, weil sie einem Kellner 8 M. gestohlen hatte. Nichtbeschaffung eines Unterkommens und Uebertrelung der sittenpolizeilichen Vorschriften zogen ihr zwei Wochen Hast und Ueberweisung nach Brauweiler zu.— Ein Fabrikarbeiter aus
Gymnich stahl am 23. Januar zu Ehrenfeld einem Bekannten die Taschenuhr. Der rückfällige Dieb wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Schöffengericht. Ein Uhrmacher aus Lindenthal war der Unterschlagung einer ihm zur Reparatur übergebenen Uhr beschuldigt. Da sich ergab, daß er die Uhr verliehen hatte und daß sie dem Leiher verloren gegangen war, erfolgte Freisprechung.— In Ossendorf kaufte eine Frau von einem Hausirer einige Sachen und gab ihm bei der Bezahlung ein Zehnmarkstück an Stelle eines Zweipfennigstückes. Der Hausirer steckte das Goldstück ein und entfernte sich. Er wurde zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
y Der Verein rheinischer Schulmänner hielt am Österdinstag im Isabellensaale des Gürzenich seine 34. Versammlung, die von etwa 115 Theilnehmern besucht war. Als Vertreter des Pro vinzial=Schulcollegiums waren diesmal drei Herren anwesend: die Provinzial=Schulräthe Geheimrath Deiters, Buschmann, Hennings. Der Vorsitzende, Hr. Director Dr. Matthias(Düsseldorf) widmet dem kürzlich verstorbenen Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrath Dr. Joh. Stander einen warmempfundenen Nachruf. Er betonte, daß des Genannten Thätigkeit in Zeitverhältnisse fiel, wo ehrliches Wirken eher auf Tadel und Nörgelei zu rechnen hatte als auf Lob und Beifall. Es war eben eine Uebergangszeit, wo Altes und Neues um den Vorrang streiten und in dem Wirrsal der Meinungen manche gute Bestrebungen nicht als solche erkannt werden. Eine große Enttäuschung sei es für ihn gewesen, daß gerade die Vertreter der humanistischen Richtung, der er innerlich immer zugethan gewesen, nicht völlig gewürdigt hätten, was er zur Förderung ihres Bildungs=Ideals gethan habe. Redner feierte den Verstorbenen dann besonders als Rheinländer, der stets ein offenes Wort liebte und rheinischem Wesen stetzugethan blieb. Hieran schloß sich ein formvollendeter Vortrag des Prof. Biese(Coblenz) über das Problem des Tragischen und seine Behandlung in der Schule. Einer der umstrittendsten Begriffe, führte er aus, sei der des Tragischen. Er faßte ihn als einen Mischbegriff von Lust und Unlust. Das Tranrige werde zum Tragischen erhoben durch den selbstthätigen Kampf, in dem der Held unterliege durch ein gewisses Unmeßbares in der Weltordnung. Es sei nun auch Aufgabe der Schule, die zu Gottesfurcht und edeler Menschlichkeit heranzubilden habe, in den Herzen der Schüler das Verständniß des Tragischen zu erschließen. Er zeigte an verschiedenen Lehrfächern, wie dies zu erreichen sei. Er wies u. a. darauf hin, daß das Leben großer Männer alter und neuer Zeit tragischer Momente nicht entbehre, zeigte ferner, daß nicht nur das Drama, sondern auch das Epos, z. B. das Nibelungenlied, und selbst die Lyrik vielfach auf dem Tragischen beruhe. In der anschließenden angeregten Besprechung äußerte Director O. Jäger(Köln), daß man den Begriff des Tragischen, um das erste Verständniß dafür den Schülern zu erschließen, auch als die Verbindung von„traurig" und„erhebend“ bezeichnen könne. Im übrigen ergab sich Uebereinstimmung mit dem Redner, nur konnte man sich über den alten Streitpunkt der tragischen „Schuld“ auch dies Mal nicht einigen. Nach einer halbstündigen Pause sprach Prof. P. Meyer(.=Gladbach) aus dem Gebiete jenseits der Unterrichtsmethodik. In humorvoller Weise legte er dar, wie so manches sich doch nicht in den spanischen Stiefel der Herbartischen Formalstufen pressen lasse. Nicht alles, was man den Schülern darbieten müsse, könne vorher nach allen Regeln der neuen Dialektik „vorbereitet“ werden. Das sei platterdings unmöglich, freilich auch gar nicht nöthig. Sehr vieles könne sehr wohl ohne„Apperceptionsstützen“ von dem Schüler aufgefaßt werden. Redner wies das an einigen, aus deutschen Lesebüchern gewählten Beispielen anschaulich nach. Der letzte Punkt der Tagesordnung(Thesen über den Unterricht in deutscher Grammatik von Oberlehrer Dr. Cramer, Düsseldorf) kam wegen vorgerückter Zeit nicht mehr zur Verhandlung. Nach Schluß der Versammlung vereinigte ein gemeinsames Mahl die Theil nehmer im Casino.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1915 Die neuen Straßenschilder der Stadt befinden sich zum Theil in unleserlichem Zustande; einige sind mit dicker Staubschicht bedeckt, andere von böswilliger Hand theilweise zerstört, daher die Straßennamen nicht zu erkennen. Hier wäre dringend Abhülfe erforderlich: 1. durch Abwaschen der Schilder, 2. durch Ausbessern der Schrift mit blauer und weißer Farbe. O. W.
Vermischte Nachrichten.
S Knechtsteden, 21.April97. Gestern traf hier Herr Pater Allgeyer ein, welcher am Sonntag den 25. d. M. hier die Weihe als Bischof von Nord=Zanzibar(Deutsch Ost=Africa) empfangen wird. In seiner Begleitung befand sich, auf der Rückkehr von Zauzibar, Herr Pater Haberkorn, ein geborener Badenser, welcher nunmehr in Knechtsteden verbleibt. Leider gestattet der Gesundheitszustand dem Herrn Cardinal=Erzbischof von Köln nicht, die Consecration persönlich vorzunehmen. Herr Weihbischof Fischer wird in seinem Auftrage die heilige Handlung vornehmen und bereits SamstagNachmittag nach Knechtsteden reisen. Herr Weibischof Schmitz sowie Herr Weihbischof Gockel von Paderborn werden ihm assistiren. Das Programm zu dieser Feier ist wie folgt festgesetzt: Samstag den 24. April, Nachmittags 44 Uhr, feierlicher Empfang des Consecrators, Herrn Weihbischofs Fischer. Sonntag=Morgen um 9 Uhr feierliche Abholung der Bischöfe zur Kirche. Alsdann Fest=Predigt durch den Reichstags=Abgeordneten und Ehren=Domherrn von Straßburg, Herrn Dr. Simonis. Nach derselben Pontifical=Amt, in welchem die Bischofsweihe stattfindet. Nachmittags um 5 Uhr Segensandacht. Unzweifelhaft wird dieses seltene Ereigniß eine große Menge Theilnehmer nach hier führen, ist es doch die erste Bischofs weihe, die in Knechtsteden seit Gründung des Klosters in J. 1130 stattfindet. Der hochwürdigste Herr P. Allgeyer wird nach seiner Consecration einige Tage in Köln und seiner elsäßischen Heimath verweilen und dann seine Romreise antreten, von wo er sich sofort nach Zanzibar einschiffen wird, da das apostolische Vicariat Nord=Zanzibar schon seit zwei Jahren seines Oberhirten entbehrt. Für die Festtheilnehmer mag darauf aufmerksam gemacht sein, daß in der Restauration Pingen, welche in dem unmittelbar neben dem Kloster liegenden neuen Hause sich befindet, für Bewirthung der Gäste gesorgt ist. Die Mit glieder des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden haben gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedkarte Zutritt in den reservirten Theil der Kirche.
Verbesserter seinensraneneneingen Nr. a.
F keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75
ester. Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz eine erquickende Limonade; sollte an
Alleinerhältl. L. Sester.
Vom 22.—25. Mai c. findet in Königsberg i. Pr. der große Pferdemarkt und Pferde=Ausstellung statt. Hiermit ist eine Lotterie, bestehend aus Loosen à 1 M. verbunden und bestehen die Gewinne aus 10 complet bespannten Equipagen. 47 ostpreußischen Reit= und Wagenpferden und 2443 massiven Silber=Gewinnen. Der Generalvertrieb der Loose ist der Firma Leo Wolff. Königsberg i. Pr., übertragen und ist die Lotterie in ganzen Königreich Preußen sowie in Vrannschweig, Hamburg, MecklenburcStrelitz, Oldenburg gestattet.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 9<space>—<space> 0. 0 0.<space>
Stadt=Bezirk
Bayenthal.
###indenthal. Or
Or
—<space>„<space> s o n<space>
# Ehrenfeld. Ort „ sonst Nippes. Ort
„<space> s o n s t<space> Deutz i. d. Um „ sonst Neustadt Altstadt
Köln
1 9
agegen
Stadt=Bezirk
Bayenthal Linde
enthal. Ort „ son Ehrenfeld. Ort „„<space> s o n s t<space> lippes, Ort.
„<space> s o n s t<space> Leutz i. d. Um sonst Neustadt Altstadt
a- Woche vor
gee 2 Wochen
ven 3
anach kon eines Jahres 23 Vorwochen.
Militai enannt v. Na Lension zur Di erg, bisheri sommando der Kölner Im Winkel.
Ende gegen 9 Pournaliste Adelbeid Runee Is Debut.
Reiner ##n gt das le Austalt
ischen er s0
lict
Salien
bege
Freil senlte dorte

Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Vonnerstag, 22. April 1897.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort
„ sonst Ehrenfeld. Ort..
„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort
sonst. Deutz i. d. Umw.
„ sonst... Neustadt Altstadt
.525
6,836
.332
28.054
.557
20.815
.830
15.515
7,362
61.572
161.512
Lebendgeborene St#
***
——
* 2 2• SüE
in der Woche vom .4. bis 10./4./97.
Ge=[Dav.im
storbene./2
„„— Lebens*—— jahr
in der Woche vom 11.4. b. 17../97
20 24 59 57
Köln1332,910 1 Woche vorher
agegen
Stadt=Bezirk:
Lindenthal. Ort „ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst Nippes, Ort
„<space> s o n s t<space> Deuz i. d. Umw.
„<space> s o n s t<space> Neustadt Altstadt
Köln
e eit gee2 Wochen
gen!3„„
eines Jahres 23.43 Vorwochen.
28 124
139 125 124 136 125145
252/ 29 264 27 260/ 29 270 41
2 1—
2] 1
30
3— 26 13 73 29, 8
86 64 63 42 67 54 63 59
150 63 11 105 40
121 34•10
122 34s15
5
Es starben
2—
EE RWET.“
Eab Sase
*
S 886
Städtisches Gymnasium u. Realgymnasinn
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
un d Mnahme Prufungen finden statt: 1. für die zum Gymnasium
###mnasium angemeldeten Schüler Montag den 26. April, Mor####on 8. Ubr ab, in der Kreuzgasse; 2. für die zur Mittel= und Oberklasse ab im Mana'# angemeldeten Schüler Dinstag den 27. April von 9½ Uhr Lie unmnctuigevaude, Daselbst sammeln sich um 11½ Uhr auch die für
seldssche###, angeneldeten Schüler und legen die im Prospecte(Leng feld'sche Buchhandlung) angegebenen Lehrmittel etc. vor.
Alle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das letzte Klassen
mit.
schule Dinstag den 27. Aoril. Morgens s lihin uid Vor Der Director: Prof. Dr. Schorn.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
.. Die Köhee Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eim. tt ersolgt am besten mit dem Beginn der
Scht chrigkeit, dem 6. oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht an Juhrescursen bestehende und auf das Lehramt an höyern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs=
Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt. . Tus neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April, 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Montag den 26., 9 Uhr.
1. 12 Vormitte“; erbittet sich der Unterzeichnete an Wochentagen von
Köln, im April 1897
Dr
der Director:
Erkelenz.
17 18
„„<space>* 8 I<space>
5.— 2|1— 13 16 172/1
812
n bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während Sterbefälle gegen 16.40 bzw. 19,49 und 19,68 nach den
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule
41.
####ie Aufnayme=Prütung für die Ober=Realschule findet Montag den b# er mittags von 3 Uhr ab statt; für die Vorschule Dinstag .. n von 10 Uhr ab. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete
an den Wochentagen von 11—1 Uhr an. Geburtsurkunde, Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Anstalten kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß sind mitzubringen. Vorstellung des Neuaufzunehmenden erwünscht.
Der Director: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Locales.
milttairisches. An Stelle de. General=Lientenants Hartwig
zeuannt v. Nasow, der in Genehmigung seines Abschiedsgesuches mit Pension zur Disposition gestellt wurde, ist General=Lientenant v. Gra#erg, bisheriger Commandeur der 34. Iufanterie=Brigade mit dem Pommando der 15. Division betraut worden.
1 Kölner Stadt=Theater. Heute: 206. Ab.=Vst. Das Glück Im Winkel. Schauspiel in 3 Acten von H. Sudermann. Anf. Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 23. April: 207. Ab.=Vst. Die urnalisten. Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav Freytag Kldelbeid Runeck: Elisabeth v. Hausen vom Hoftheater in Brannschweig wis Debut.
Vereins=Nachrichten.
*<space> E l m a r.<space> D i e<space> A u f f ü h r u n g<space> d e s<space> f ü n f a c t i g e n<space> S c h a u s p i e l s<space> E l m a r,<space> d e r e n<space> leinertrag dem Baufonds der Herz=Jesukirche zu gute kommen soll, hatte u großen Saal der Kölner Bürger=Gesellschaft am Ostermontag bis auf as letzte Plätzchen mit einem gewählten Publicum gefüllt. Die Verpnstaltung ging von Mitgliedern des Cartell=Verbandes der katho###ichen deutschen Studenten=Verbindungen aus. Studiosus Otto Thissen, Dir schon wiederholt Proben seiner poctischen Begabung gegeben, hat r. T. Weber's herrliche epische Dichtung Dreizehnlinden äußerst ge schiat zu einem fünfactigen Schauspiel dramatisirt. Es war ihm gesungen, die Handlung in stetem Fluß und steter Steigerung zu erFalll. und dabei Licht und Schatten gleichmäßig zu vertheilen. Die earbeitung ist keine mechanische, sondern eine selbständige Schöpfung. i Darstellung war mit ersichtlicher Liebe und Hingabe an den Zweck rbereitet, und man konnte aus den geschickten Anordnungen allerbege entnehmen, daß die Anregung, welche die Jugend auf den höhern lehranstalten durch die jetzt üblichen Aufführungen von Schulspielen halten, auf guten Boden gefallen und schöne Früchte zu tragen beunt. Die jungen Herren bewegten sich auf der Bühne mit voller eiheit, Kraft mit Anmuth verbindend. Daß die akademische Jugend ne ihre Muttersprache so dialektfrei beherrscht, wie man es hier forte, ist eine erfreuliche Erscheinung, denn in den höhern Berufen ist
Städtische Fortbildungsschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
###. di sche Fortbildungsschule, bezweckt, junge Leute aller Stände. vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutschen, Rechnen und Geschichte in ihrer Fach= und allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags,—12 Uhr, der übrige Montags nd Donnerstags, Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen für das Zeichnen werden am Sonntag den 25. April, für die andern Unterrichts facher am Montag den 26. April im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, ent gegengenommen. Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
littlere Einabenschule
(An Lyskirchen 7 u. 15 und Georgsplatz).
die Anstalt nimmt Schüler mit dem Beginn des schulpflichtigen Alter auf., Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Serta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V: in den obern Klassen sind Curse in kaufmännischem Rechnen, in Handelscorrespondenz. Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60. Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April.
Anmeldungen zu den Klassen IX—II werden im Schulgebäude(Nr. 7) Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen. Der Rector:
* Heuschen.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein.
Raufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln
(Rothgerberbach Nr. 15).
er Lehrplan umfaßt: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschreiben, Stenogr inn erstenliche Erschimung, eenn in ven hohern Betnsen ist; graphie, französische und englische Sprache.
prachliche Gewandtheit heute unerläßlich. Und man bekam hier rheto l g bie# bim a nigt####csict in getrennten Cursen: an Wochentagen von
Wsche, Lacsenrlsch, Glotesgelscheade gteaiger
Schulgeld beträgt halbjäh lich für alle
Fächer zusammen 15 Mark.
Prospecte zu erhalten: Rothgerberbach 15, Hohestraße 6872 und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fränlein Matbilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 9. April bis 7. Mai jeden
Diustag und Freitag,—; Uhr Nachmittags.
Wiederbeginn des Unterrichts: Sonntag den
2. Mai. Sonnia
Peerige En werten EmdentenVerstanden es meisterlich,
d des Ausdruckes mit jugendlichem Schwunge zu verbinden. Ein mlne Leistungen überraschten dürch ihre abgerundete Fertigkeit und saren vollkommen bühnenreif. Auch die jungen Damen, die ihre alente in den Dienst des schönen Zweckes gestellt hatten, erielen durch ihr ebenso gewandtes als anmuthiges und dabei junginlich züchtiges Spiel, sowie durch verständnißvolle und warm emindene Declamation. Das Ensemble griff lebendig ineinander, so nirgends eine Lücke entstand und das ganze Drama sich harmonisch vielte. Auch auf die einst so wenig beachteten Aeußerlichkeiten, corationen und Kostüme, hatte man die nöthige Sorgfalt verwandt. . sißt das wahrnehmen, daß unserer Jugend heute auch Sinn für ## bildenden Künste nicht mangelt. Die neuen Decorationen, die Herr Vinkel von hier eigens für diese Aufführung gemalt, waren von Wirkung; namentlich sei das Bühnenbild des ersten Actes, ein Mierstätte in der Nähe der Iburg(der heutige Schloßberg bei DriAtt, erwähnt, die getreu den Charakter der westfälischen Landschaft giedergibt. Auch die Kostüme entsprachen der Zeit, in der das Stück
Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Abends 8 Uhr, im Schullocale
Der Vorstand.
.: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
rn und gute Zwecke zu fördern.
Katholischer Arbeiter=Verein für den westlichen Stadt seit. Am nächsten Sonntag, den 25. Aptil, wird der wentliche Arbeiterim großen Saale der Bürgergesellschaft sein erstes Familienfest Fanstallen, welches voraussichtlich ein recht schönes und genußreiches wird. Das Programm ist reichhaltig. Dieses Fest soll auch dazu
...“, dem seit einigen Monaten neu gegründesen Vereine Mitglieter #### Schon bisher sind an 200 Mitgliedkarten ausgegeben den. Nichtmitglieder können durch besreundet: P iglieder eingefuhrt
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Roch- und Haushaltungsschule des Kölner
Frauen=Fortbildungs=Vereins
(Severinsmühlengasse Nr.).
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags im Kochen, Waschen, Bügeln, Flicken, Putzen.
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes Mittagessen) Mk..50 die Woche.
Anmeldungen(auch schriftlich) zu richten an die Vorsteherin der Anstalt Fräulein Sorge, Severinsmühlengasse 2, woselbst jede Auskunft ertheilt wird.
Eintritt jederzeit.
Der Vorstand.
J..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitende.
Der Unterricht beginnt am 3. Mai, Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung(einschließHaubeld-#nanang;nisches Rechnen, Geld= und Creditwesen,
und Waarenkunde, Französisch, Englisch und
(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation). ulgerr ragt für das Sommer=Halbjahr*1 M für zwei oder Schilern be der Aumer. sisen belegten Cursus, und ist von neuen Schtes zu erlegen Szilern vor Beginn des UnterFur alle Fächer und Curse werden neue Schüler aufgenommen.
## Aunzeldungen sind an den Wochentagen vom 21. bis zum 29. April. im Schullocale, Thüre links im Erdgeschoß, zu bewirken zur genannten Zeit im Schullocale ertheilt. voin, 12. April 1897. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete Jesse.
er Heigeoronere Jesse.
Zwangsversteigerung.
r Im. Wege de„wangsvoulstreaung sollen die nachverzeichneten im Grund buche von Köln und Frechen eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 4, Nr. 220, Kleine Witschgasse 8, Wohnhaus mit Hofraum, groß 63 Quadratmeter, 500 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Specereihändler Johann Wolf und Maria geb. Erberich zu Köln;
2. Köln, Flur 10, Nr. 689/190, Große Spitzengasse 14, Wohnhaus mit Hofraum, groß 31 Quadratmeter, 540 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bau=Unternehmer Heinrich Bennerscheidt in Düsseldorf;
5. Köln, Flur 33, Nr. 1085°60, Vondelstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 46 Quadratmer, 2200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese ger. Schumacher, beide ohne Geschäft zu Köln=Lindenthal;
4. Frechen, Flur I. Nr. 1140/235, groß 1 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Mühlenbach Nr. 483, 36 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Johann Plück, Soldat im Infanterie=Regiment Nr. 28 zu Bonn, 2. die Minorennen: a. Christian, b. Eva, a. Simon, d. Margaretha,
Plück, vertreten durch ihren Vormund Heinrich Plück, Hausirer in Frechen,
1. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock
versteigert werden.
blätter bim Grundgret, gueuer roie beglaltdigte Abschrift der Grundbuch S, eh ch ikels, etwalge Mchätzungen und andere die GrundI9 Uhz, au Gerichtostelle vertüchte weden au 5. Jun
Koln, 3. April 1897.
Abtheilung 30.
Karten gelset weren. u Vegiau der Festlichteit Miglied
Gerichts=Verhandlungen.
Gestern stand der verantwortliche Redacteur der Kölnischen Volkszeitung vor der Strafkammer unter der Beschuldigung
eseue wece Sescunz iun der. Strafsache gegen Schröder und Genosen
## Meineids=Proceß)(rüher veröffentlicht zu haben, als er in öffentlicher Verhandlung kundgegeben worden war. Der Antrag der Staatsanwaltschaft lautete auf 30 M. Geldstrafe. Das Urtheil wird am Mitwoch den 28. d. verküindigt werden.0
* Gewerbegericht. Ein Monteur verlangt von einem Ingenieur wegen nichlgewahrter Runoiaung eine Entschidigung von 48 M. Die
abgeschlossen, wonach Kläger zunachst auf acht Tage zur Probe eingestellt wurde: nach Ablauf der 14tägigen Kündigung sfeist sollte bei zufriedenstellender Leistung 14tägige Kündigung gelien.), der Lohn erhöht woerden. Vor Ablauf der Probezeit wurde Kläger eutlassen, machte jedoch geltend, der Arbeitgeber habe Tags vorher bei der Lohnzahlung zu ihm gesagt, es trete jetzt in Kraft was er unterschrieben habe. Der hierüder erbotene Beweis fiel zu Unauc, uamm##s und die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.
Meister hatie ein Schreinergeselle ein Fahrrad zum Pr von 100 M. gekauft und daratlf 70 M. abgezahlt. Am 27. März
bes Gesellen mit 3g grsghergeit fur den Resitkausfpreis den Arbeilslohn „, nru mit, 30) M. ein, der darauf das Arbeitsverhältniß verließ
und Klage auf Zahlung des rückständigen Lohnes, sowie eine EntDe Lchands, esich, De Msihe, Peise=.-cz, i, Hoige Richzohung
Meiner wollte die Lohnforderung mit seiner #0 ffl. das Rad compenigen, wurde indessen belehrt, daß die Gewerbetreibenden nach§ 115 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind
gie Lohne ioser A gester baar auszuzahlen, daß sie denselben keine Waaren creditiren dürfen und diß Arbeiter, deren Forderungen in einer
.it vomm gttoier laugnden Wise berichtigt worden sind, zu jeder Heit Zahlung verlangen könnnt, ohne daß ihnen eine Einrede aus dem
MiersiherPda eenen gigegenge eizt werden kann. Nachden der Gellügten mener varauf hingewiesen hatte, daß Kläger in Folge Nichtzahlung des Tohnes berechtigt gewesen sei, das Arbeitsverhältniß zu verlassen und berechtigt sei, den durch Nichterfüllung des Vertrages entstandenen Echaden geltend zu machen, schlossen die ### e tin Vergleich onomn, daß Kläger 10 M. Schadenersatz erhielt
auf ihre gegenseitigen Forderungen verzichtelen. — Jp.. Arbester wurdcht von einem Buchdruckereibesitzer in Lindenthal engagict, um Sonntag den 28. März die Presse zu drehen. Für diese Eaatiateit sollte jeder 3 M. erhalten. Als Beide Nachmittaas um
Hal“ut 1#c Sohr#e.50t de. Arbengever zunächst 1 M. und Micslgale die Eine. Der Klage auf Zahlung von je 3 M. setzte der Beklagte die Einrede entgegen, er habe den Klägern für den ganzen
sshe schige er etriinehand die Arbeit eingestell
atte.„ahle„, entsprechend weniger. Kläger wiesen durch Zeugen
— gegg, eachung di. Arbeit bis 3 Uhr Nachmittags dauern
gebeiet und es smurde dursur uder dieg, vereinbarte Zeit hinaus gearbeitet und es wurde
das Erscheinen bei dem Gerichte entstandenen Versäumnisse je 2 M Entschädigung zugebilligt.— Ein Schneidergeselle, der das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hat, wurde verurtheilt, seinem Arbeit
Teschen woantdent durch Vershunnzrung3n zahlen.— Verschiedene weitere
wurden nnich Versaumnitzurtheile bzw. Vergleiche erledigt.
Aist
chste u. wisb““,#######lich gutes Fahrrad

**
4
Zichung 26. Mai, bestehend aus 10 compl. bespannten Equipagen, 47 edeln ostpreussischen Pferden, 2443 massiven Silber-Gegenständen. Günstigste Gewinn-Chancen, weil weniger Loose. Loose a 1 M, 11 Loose 10 M. E Loosporto und Gewinnliste 30 Z extra empfichlt die General-Agentur von# Leo Wolff, Königsberg i. Pr., sowie hier d. H. Heinr. Höcker, Stroehmer# &amp; Co., Jul. Goldberg&amp; Co., Frz. Jos. Bürger.
Panorama International,
jetzt Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
jetzt Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Nur diese 9141384111 Jerusalem, Oelberg, Garten Gethsemane,
Woche noch: Pilsustiic:“ h. Grabeskirche, Jordan u. s. w.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 203
Waaren
Kölner Männergesang=Verein
Polyhymnia.
sshch
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfiehlt
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner
Sonntag den 2. Mai 1897, Abends 7 Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
unter Mitwirkung namhafter Solisten zum Besten der Herz-Jesu-Kirone
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Herrn
Cardinal-Erzbischofs Dr. Philippus Krementz,
im großen Gürzenich-Saale.
ch#
Saal numerirt à 3 J. unnumerirt à 2 K. Galerie 1 M. sind nieder E SR E— gelegt bei Hrn. Rector Hundgeburt, Roonstraße 27, J. F. Weber, Schilder
S. Benninghoven, Höhle—.# Fabrik für Eisenconstructionen
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
I
I
rrce erc Sach a
35
ch
19014
3 P.Ba
A
Gürzenich, Köln, Isab.=Saal.
Weil stets ausverkauft Donnerstag, 22., u. Samstag, 24. April.
Abends 8 Uhr,
nur noch 2 Vorstellungen
von
Natürliches Mineralwasser
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerstlicherseits bestens empfohlen Chrem. lngeneatarrh, Nieren- und Blasenleiden.
Aelteste Isramnenunternchmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:.. J. Ritzefeld's Nachfolger. Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernsprecher 1055.
Detail-Niederlagen in den meisien bessern Colonialw.- u. Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
m
Bauschlosserei.
HIEwie Lagerschuppen, Brücken, eiserne Treppen, Balcone, Verandas etc., sowie aller bessern Kunstschlosserarbeiten, wie Gitter, Thore, Treppengeländer, Füllungen etc. etc, ferner zur Uebernahme der Thür- und Fensterbeschläge in ganze Bauten in einfacher bis zur feinsten Ausführung, bei schnellster Bedienung und billigen Preisen.
Weimar=Lotterie, u1 Laose 10 M. Zieh. v.-10. Maic.
Haupttreffer: N. 50,000, 20,000, 10.000 2c. 2c. 10,000 Gewinne mit W. K. 200.000. 2
Frankfurter Pferdeloose, Marienburger, Königsberger,
.4, 11 Lose 10.K 4 1,1,Sgese
&amp PA. PI Toose 1O.. 8 Per. APEerse o..
428 Metzer Dombau=Geld=Lotterie 1 Sooss 4##36 Haupttr. 50,000 baar
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme
## Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376
Ausverkauf
Honopol-Cheviot!
Occultismus, Spiritismus und Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europa:
Das Niech= und Seh=Medium.
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Mark. Stehplatz 50 Pfg. Billetverkauf: Buchhandlung Schmitz, Hohestraße.
mit Scheerensystem zum Abschluss für Thüren, Fenster und Corridore, in Kassen- und Geschäftsräumen etc. etc., sehr leicht u handhaben und den geringsten Raum beanspruchend. Fabricire dieselbe seit 1893 und sind bereits mehrere 100 zur grösste Zufriedenheit im Gebrauch
Polyhymnia.
Freitag den 23. April. Abends 9 Uhr
Probe
im Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art
eschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Spiegel u. Posterwaaret
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
in nur solider## 7288 gediegener Austünrnan
zu sehr billigen Preisen und 7#
in d. verschiedensten Preislagen.
Hohenzollern= Es
Rina 60. 6
Kinon&amp; Kotz,
und Spiegel-Manufactur.
Salier-Ring 42.
Firmenschilder
Anstreicher= Doppel=Leitern
aus massiv schwarzem Glas
mit eingeblasenen, vergoldeten Buchstaben, à M 60.— bis M. 80.— p. □Meter. Telephon 1916.
Altes Fischhaus Lintgasse 11
(früher Jacger Nachf.)
Täglich frische Anfuhr in:
lebende Aale, Hechte, Karpfen, Schleien, Barben 2c., frischen Zander, Steinbutt, Seezungen, Rothzungen, Schollen, Nordeneyer Schellfisch, Cabliau 2c. 2c.
#%.* Heinr. Scholten.
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
la. FahrradBrenn= und Schmieröl
Flasche 30 und 40 J.
Fleischmengergasse.
Frasche
mank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„ 3„
„ 0„„„„„
Die Direetion.
Täglich
frisch eintreffend:
Maisische, Rheinsalm.
Ferner empfehle:
Ostender Seezungen, Tarbutt, Rothzungen, Schollen, Hecht,
Zander, Egm. Schellfische,
Kabeljau, neuen Laberdan, Tittlinge,
feinsten alten Gouda=, Edamer=, Tilsiter=, Emmenth.=, Parmesan=, Chester=, Camembertkäse 2c.
Lonis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
Johann Schmülling,
Schlossermeister,
— Köln.—
Fernsprecher Nr. 1630.
Eingerichtet mit Motorenbetrieb und der besten Maschinen und Werkzeugen der Neuzeit empfichlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Eisenconstructionen,
Specialität: Zusammenschiebbare Gitter
"— fhehblngs fur’hngan Fensfar un
Beste Referenzen. Langjährige Erfahrungen.
□
in allen Ausführungen,
Mangel-,Wring.
Waschmaschinen
in bekannt vorzüglichet
90
Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Prein
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
Schildergasse—11.* Fernsprecher 995.
EECCLCCCCCULECCÖEETGOÖECGOOOOCCTET
Schulaufang.
8 Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.
S
reeller An- und Verkauf. I: A. Reisdorff, Hosengasse
An die—
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Lind
Ich abonnire hiermit für die Kalender Monate:(mindestens einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10.—*„„„„
Köln a. Rh., den Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w u n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,*<space> wünschtes aber unterstreichen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Nöl.