neister,
2 Uhr,
hier.
n zu und Vororte
eutz, die
Schaaf,
thel.
für
66
eladen
-Weine
hs)
echer 3079.
Logis.
otbahnhof
Bachem. gemeinen für den entheil öln.
—
SS.
rems.
st,
Uhr,
gasse):
ind die chaftsS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ner
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorl t. 12½ Ofg.
Sttgttgein gtri=: die einspaltige Zeile; fur auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
#o täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****•• A.
**
Se
Nr. 69.
Köln, Freitag, 12. März 1897.
Elfter Jahrgang.
reicht
grosser Posten Buckskin, Kammgarn, Cheyigt und Paletotstoffe, von einem Gelegenheitskauf herrührend, früher—12.00, jetzt 2,00—6,00 per Meter.
Viele Reste zu Communion-Anzügen und Hosen spottbillig.
Grossen Posten Sostümstoffe, ca. 140 cm breit, vorzüglich im Aussehen und auch für Capes, Jagnettes, Regenmäutel, Kragen, Kindermäntel, Jäcktehen, Kleiderröche, etc, krüher A4 r
.20 per Meter. Ferner grossen Posten eleganter Sostümstoffe.(a. 190—110—
üd Pe früher.00—.00, jetzt 1,75 per Meter.
N Köln,
Köln.
Breitestrasse 52,
I. Etage.
Breitestrasse 52,
I. Etage.
empfiehlt und versendet
Nur 150.000 Loose und 6261 Geldgewinne
HAIATSMSS S 2 Mark Keine Ziehungsverlegung Geldloose&amp C Mrf. 13.-16. März d. J.
Mauriliusgalt I5. 50000,
9 Ecke Jahnstrasse, auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 3080.
beste americanische Fahrrad ist
E
1
für die Woche vom
5. März.
Gußeiserne bronzirte Expreß=Spiritus=Kocher mit verzinntem Bassin 37 Pfg. Gußeiserne bronzirte Palmenständer M. 3,25. Aufnehmer, 60.90 cm, gesäumt, 13 Weiß emaillirte Emaille=Waschschüssel, Durchm. 30 32 34 40 cm
37 Pfg. 42 Pfg. 46 Pfg. 75.
9 10
beste deutsche Fahrrad zu mässigerem Preise ist
Allein=Verkauf bei
Max Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern-Ring 15.
Lager aller Zubehörtheile. Reparatur=Werkstätte.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, 5 Brückenstr. 5,
an den vier Winden.
Morgen Samstag den 13. März endgültig Ziehungsaufang
der großen"—„„„
Metzer Vombau-Geld-Lotterie
dauernd bis Dinstag den 16. März c.###
Hauptgewinn: M. 50,000, 20,000, 10,000, 3000, 3000 2c.
6261 nur baare Geldgewinne mit insgesammt M. 200,000, baar Geld.
Originalloose M. 3,30, mit Liste und Porto M. 3,60
empfehlen und versenden auch unter Nachnahme
Bankgeschäft Franke& Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15.
Inu
Metzer Dombau-Lotterie g
Ziehung 13.—16. März,
Hauptgewinn u 50.000 baar. Loose à M.30.
R. Richarz
Kalk. Hauptstrasse 183.
Sockel- u. Kranzkissen,
6
SOWIO
il
un
Wlüiten
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
in allen Ausführungen,
Mangel-,Wring-u. Waschmaschinen
85
in bekannt vorzüglicher Qualität
— empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.
Schildergasse—11.* Fernsprecher 995.
1
Is-Lämpchen
zum 22. März empfiehlt die Talgfabrik
von Lorenz Lersch, Köln=Nippes, Merheimerstraße 355.
Haupt=Niederlage: Wilh. Simons in Köln,
Marzellenstraße 76,
und W. Imhoff, Perleugraben 13.
Auch werden leere nachgefüllt. Zum Abholen derselben genügt Postkarte.
1

zul-Anzeiger Nr. 69
Frilag, 12. Marz 1897.
gesucht für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Engros= Geschäft zu Ostern.
Köln. Gebrüder Diel.
Schuhmachergeselle sofort gesucht
Carthäuserhof 20.
Tüchtiger
katholisch, nach auswärts sofort gesucht.
Fr.=Offerteu unter P 340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht.Korbmachergeselle ges.
Korbwaarengeschäft Breitestraße 175.
Schreiner,
an Abrichthobel und Fraise erfahren.
gesucht. Ritterstraße 6.
besseres Mädchen für ältere Dame, properes Küchenmädchen für älteres Ehepaar, Zweitmädch. u. Hausmädch. gesucht. Hoher Lohn. Dauernde Stellen
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein junges Mädchen
beit gesucht. Sachsenhausen 17.
s t
ufpolstern von K gut u. billig.
von Matratzen,
(Preisangabe sofort.)
stin tücht. Mädchen sucht Stundenarb. C. f. Morgens. Ursulastraße 30. k. Et.
Cummisohlen
werden auf Herren=, DamenKinderstiefel aufgeschlagen, daß Füße gegen Kälte und Nässe gesch
werd. rep. H. Beckers Schwalbengasse 7,
Blindgasse 4.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünkt Bedienung
Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
Haarflechten,
Dreher, Puppenperrücken, Uhrk Blumen, Ringe, Broschen werde ausgekämmten oder abgeschnit
dem
Stellen-Gesuche.
e
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle bei einem tüchtigen Schlossermeister. F. Bertzbach,
Maschinist in Zündorf.
Schleunigst gesucht,
auch a. d. kl. Ort, sol. Herren z. Verk. v. Cigarren f. e. I. Hamb. Haus an Wirthe. Hotels 2c. Vergüt.M. 125.— per Mon. o. hoh. Prov. Off. u. 1 P 528 an Haasenstein& Vogler,.=., Hamburg.
Hausknecht
sofort gesucht.
Unter Taschenmacher 24.
Verputzer
für innere Verputzarbeit nach auswärts aus Accord gesucht. Kalr, Mülheimerstraße 71.
nicht unter 17 Jahren, auf ein waltsbureau gesucht. Zu melden Vor mittags 10—12½ Uhr Beuloerstr. 190.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Landobergstraße 1.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72 1.
Mädchen
.-in tüchtiger Stenograph, wel
Gcher die doppelte Buchführung, die französische und englische Sprache gut versteht, sucht Stellung.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 372 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 46 Jahre alter, sehr stadtkun diger, im Besitze langjähriger Zeugnisse und guter Empfehlungen, katholischer Mann sucht Stelle als
Hansknecht oder leichte entsprechende Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr.392 a. d. Geschäftost..Bl.
Für den Sohn achtbarer Eltern wird gute
Lennstelle
gesucht bei
Elektrotechniter
oder ähnliche BrancheGefl. Fr.=Offerten unter Nr. 398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kücht. Mädch. s. Kund. im A a Putzen für Nachm. Ursulas
Zu vermiethen.
Haus Hei
rcke Malz
Stahlwaaren=Handlung
und Schleiferei mit größtem E betr. wird, ist per 15. April zu Bescheid beim Eigenthümer Math. Lückger, Gereonsdriese
) durcheinandergehende Zin # mit allen Bequeml., an stille " zu verm. Gereonswall 124, 1
zu vermiethen. Bescheid
straße 50, 1. Etage.
Zwei Zimmer,
vermiethen.
Möblirtes Zimmer
für zwei bessere Handwerker zu ve Kleiner Griechenmarkt 81. par
Gleines Zimmer an anständ de Person zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
* 1
icht. Conditor
sucht Beschäftigung auf halbe und ganze Tage. Rinkenpfuhl 43.
Cücht. Müdchen Zeugnissen sucht
Unterhaus,
zu vermiethen.
Melaten,
Eintrachtstraße 173
Ein
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 11, 2. Eta
ige.
Samilienvater. Beamter mit drei 7 Kindern, 6. 8 und 9 Jahre, sucht eine ältere, brave. katholische Pervon die gewillt ist, sich seines Hauswesens anzunehmen. Letzteres ist durch an dauernde schwere Krankheit der Haus frau, deren Wiedergenesung ausgeschlossen ist, einer umsichtigen und thatkräftigen Hand bedurftig Offerten mit Lohnansprüchen n unter Nr. 371 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
#in properes häusliche Arbeit gesucht.
Mädchen eit gesucht Cäciliens
für alle
Ein braves Mädchen
haltung gesucht. Ursulap
in stille
Et
für eine gräfliche Lamilie,
1. und 2. Kochin, sehr hohe Löhne Zweitwärterin, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer, Haus= u. Waschmädchen ges. für hier.
Ww. Bernen, Salomonsg. 1.
Praves Mädchen zu einer Tame gesucht gegen hohen Loyn. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 173.
besierer
Stelle
am
Mädchen an
sucht
zur Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung. Hauptbedin gung Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 387 an die
Geschäftostelle d. Bl.
Alleinstehende ältere Wittwe sucht
Stelle als Haushälterin,
hat auch Liebe zu Kindern.
Fr. Offerten unter Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Manfacturwgaren.* W Mädchen, 151 Jahr,
stelle in Off. u. von J. Kran
.
Für junges jahr, wird Lehr n Geschäft gesucht. Fr. an die Annahmestelle Nachf., Severinstr. 46
für ein junges Mädchen wird Stelle “ in besserm Hause gesucht ohne ge genseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
11
Junges Mädchen
1. Familie, kath. Waise, im Haus halt. Küche u. Handarbeiten, sowie ir Vorlesen erfahren, sucht Stellung in seinem Hause bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Arbeits-Gesuche.
Schallstraße 32,
schöne abgeschlossene Etagen. à 3 mer, Erker. Küche, Mansarde, allen Bequemlichkeiten, zu vermit
Etage, 4
mit Garten, vermiethen.
in ruhigem Hause
Kleines Mansardenzimmer 1 Schlafstelle zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125
gasse 51, Laden rechto a. d.
ermiethen—— zu verte
ed. Geschäft gee
u. 2 Schaufenst., sep. C
neu sch. b.
dentliche
Kunden
un
Weberstraße
für Bureaur zu vermiethen.
inder sofort, auch *<space> m ö b l.<space> W o h n=<space> u.<space> S c h l a f<space>
u verm. Ursulaplan 21.
m. Keller. a. zu vermiether
qu. für Blumen
an stille
* Zimmer
zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
große oder 3 kleine Zimmer in anständigem Hause gesucht in der he von St. Aposteln. Gefl. Offerten 5.., Moltkestraße 61, III.
Eine kleine Beamtenfamilie mit Kindern sucht eine Wohnung von Zimmern im Preise von 14—15 M. ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. II 3 an die Annahmest.
Unterricht.
Unterricht
Zuschn. und Einricht, aller Kost., it., Kragen, Blousen, Kindergard. Wäsche nach genauem Körperze. Gründliche und gewissenhafte bildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller. Trezz,
Junger energ. Pianist
Unterricht
lettanten. Sonntagscursus 9 monatlich 6 J. oder Mittund Samstags=Nachmittags Mal 3 Stunden) pro Monat Gefl. Anmeldungen zu richten il Becker, Maler, Triererstr. 26.
Capitalien
Neu
eröffnet!
und
handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim& Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston. Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.*
Die an Stelle von
Suppenwürze empfohlenen Ver besserungsmittel für Suppen haben bei weitem nicht den Gehalt und den Wohlgeschmack von
Maggi's Suppenwürze. Ich empfehle daher meiner verehrlichen Kundschaft echte Maggi's Suppenwürze in Originalfläschchen und diese nachgefüllt augelegentlich und auf's beste.
B. Bornheim
71
in Nippes bei Köln,
73 Holbeinstraße 71—73.
Zu verkaufen.
Offerire
r. stark deckend, per 100 Kilo 28M Haus.
H. Frauten,
Comptoir: Salier=Ring 18.
Schone gute Hosenträger billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26. Alle Sattlerarbeiten billigst.
Regulateur=Uhr
1) mit Schlagwerk, sehr genau gehend. für nur m..50 abzugeben. . schr. Gar. Breitestraße 35, II.
schöne Sophas billig zu verkaufen. Große Witschgasse 12.
Schoner 2thür. nußb. Kleiderschrant, * nußb. Secretair, nußb. Bücherschr., Küchen=Glasschr., eich. Kinderbettstelle, tann. Waschcomm., 50 Pfd. Roßhaare, runder Tisch, schönes eichen. Buffet. versch. Koch=, Säulen= u. Mantelöfen. großer Füllofen 15 J. Kinder=Feder wagen 9 M. Achterstraße 4.
Gut erhalt. besseres Pianine
preiswerth zu verkaufen.
Mittelstraße 8.
Sparkochherdr, staunend, billig.
lackirte, billig
Mantelösen. Herdfabrik Pfeilstr. 40.
Billig zu verkaufen:
Buffets, Vertico, Kleider=, Spiegel= u. Bücherschränke, Schreib=, Antoinettenund Ausziehrische, Nacht= und Wasch commode mit u. ohne Marmor, Sopha und Pfeilerspiegel, vollst. Betten in Nußb. und Tannen, Divan, Sophas. Brings, Krahnenbäumen 1 und 3.
gin starker Ziehhund zu verkauG fen. Annostraße 4.
Habe wöchentlich 1000 frische
Lier
zu billigsten Preisen abzugeben H. Heutamp,
Brochterbeck in Westfalen.
Kauf-Gesuche.
GlasmalereiImitation
vecoriren von
13
fensterscheiben. e Neuheit, von ibringen, sehr
h. Kacsmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.5
zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 39.
Zin alteo
ein sicht ein Zimmer der Franciscaner Rosenstraße 26
Stickereikleider!!
für Communion. sehr vortheilhaft.
Kinderkleidchen 2c.,
Marsitstein 3.
albee
oner Spitz zu chemerstr. 120.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Tonssaint-Langenges. Fr.-Offert m. Preisang. u. Nr.395.d Geschst..Bl.
Engl. Briete,
— scheidt k. ges. Fr.-Offert
Vermischtes.
aibnehmer sowie Verkaufsstellen
*“ von verbess. Schwarzbrod von ge schältem Roggen zu äußerst billigen Preisen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost u. Logis. Glockeng. 54.
Mittag= u. Abend=Essen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft Laach 11, amt Neumarkt.
Billigst nost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Vereins=Nachrichten.
* Die Musikalische Gesellschaft hatte am Samstag eine
Trauerfeier zur Erinnerung an Woldemar Bargiel(gest. am 23. Febr.) veranstaltet, der von 1864 bis 1865 Dirigent der Gesellschaft war. Die Aufführung-begann mit der bekannten Trauermusik von Mozart. Alsdann folgle, wohl mit Bezug darauf, daß Bargiel der Stiefbruder von Clara Schumann war, das Adagio aus der-durSymphonie von Schumann. Das Hauptstück der Feier bildete die-durSymphonie op. 30 des Verblichenen, die er während seines Aufenthalts in Köln componirt hatte und die Hiller dann in einem GürzenichConcerte aufführte. Die genannten Stücke kamen, von Seiten des Orcheiters mit pietätvoller Hingabe gespielt, in würdiger Weise zu Gehör
Für katarrhalisch entzündete Athmungsorgane werden Fay’s cchte Sodener Mineral-Pastillen, erhältlich in allen
Apotheken und Drogucriecn a 85 Pfg. die Schachtel, ärztlich sehr empfohlen als das in der Wirkung bewährteste aller existirenden Quell-Producte
**

Kölner Loral-Anzriger tr. 50 7 Trrilag, 12. Mür, 1897.
Seite 3.
Jahrgedächtniss
für Frau
geb. Schneider,
findet statt am Mittwoch den 17. März, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Hoflieferant.
Waidmarkt 31 39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Das Jahrgedächtniß
für den wohlachtbaren Herrn
Franz Zilliken
wird Montag den 15. März,
Morgens 8½ Uhr, in der Pfarr kirche St. Columba gehalten, Awom Söfligg. enn oben 1t1.
∆ Elektrische Straßenbahnen in Köln.
Es ist gewiß widerwärtig, mit einer Polemik sich beschäftigen zu müssen, welche offensichtlich Sonder=Interessen verfolgt, aber wie man sieht, findet der Klüngel immer noch seine Handlanger, und es ist daher erforderlich, seinen Machinationen auf Scheitt und Tritt zu folgen. Der Verfasser der Tageblatt=Arlikel schreibt:„Um das Unmögliche möglich erscheinen zu lassen, schlägt der Local=Anzeiger die verzwicktesten Nebenlinien vor, alles zu dem Endzwecke, über den städtischen Straßenbahnbetrieb unter Hinzunahme der 1902 frei werdenden Vorortstrecken eine neue Rechnung aufmachen zu können, die mit Gewinnen paradirz, welche die zugestandenen hohen Abgaben der Straßenbahn an die Stadt in Schatten stellen sollen.“ Das schreibt derselbe Mann, welcher anstandslos unterstellt, daß das jetzige gesammte Straßenbahnnetz, welches rund 41 Millionen Wagen=Kilometer umfaßt, durch Einführm elcktrischen Betriebes nach Angebot 4 der Straßenbahn=Gesellschaft sofort um 1½ Millionen Wagen=Kilometer verstärkt wird, daß die Gesellschaft weiter sofort die sämmtlichen fünf neuen Linien mit zwei Millionen Wagen=Kilometern haut, so daß schon witz, Ferpisg, Jahre das Kölnische Straßenbahnwesen von 4½ auf 8 Millione Wagen=Kilometern gestiegen sein würde, daß aber gleichwohl in der folgenden Jahren der Straßenbahnbetrieb um 5 pCt. der sämmtlichen vorhandenen Strecken jährlich sich erweitern werde, so daß nach fünf Jahren, etwa 1903, das gesammte Straßenbahnnetz schon wieder zwei Millionen Wagen=Kilometer mehr, also zusammen 10 Millionen WagenWie sielt sich demgegenüber unsere jüngsie Rechnung. Wie nahnen an, daß die Stadt vorläusig nur die Rheinuferbahn, die Linie Rosenstraße—Teutscher Ring und die Zolsiocklinie bauen werde, weiche uu sammen nur 1,570,000 Wagen=Kilometer darstellen, daß 1902 dn beiden jetzt schon vorgesehenen neuen Vorortlinien hinzutreten würden. daß die Stadt alsdann auch die bestehenden Linien Deutz—Kalk und Dentz—Mülheim übernähme und daß ferner die weitere dehnung des städtischen Betriebes in den linksrheinischen Vororten im Jahre 1902 nur 400,000 Wagen=Kilometer ausmache. Diese letztere #iffer würde zum großen Theile die aus dem Unternehmen der Straßenbahn=Gesellschaft ausfallenden Strecken auf der Veuloerstraße in Ehreneld und auf der Neußerstraße in Nippes umfassen, desgleichen würde durch Uebernahme der rechtsrheinischen Linien seitens der Stadt das Unternehmen der Straßenbahn=Gesellschaft sich verringern.“
insgesammt rechneten wir aus, daß 1903 das städtische Unternehmen.360,000 Wagen=Kilometer umfassen werde. Ziehen wir Bahnnetz der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft die rechtsrheinischen Linien ab und berechnen die Einschränkung ihrer linksrheinischen Vorort=Verbindung mit nur 150,000 Wagen=Kilometein, so bleibt für die Straßenbahn=Gesellschaft im Jahre 1902 noch ein Pferdebetrieb von rund vier Millionen Wagen=Kilometern, welcher nach Verstärkung um 30 pCt. bei Einführung des elektrischen Betriebes 5 000,000 Wagen=Kilometer darstellen würden. Die insgeim Jahre 1903 gefahrenen Wagen=Kilometer würden deimnach nach unserer Berchnung bei elektrischem Betriebe 3,360000-4.200,000=.560,000 betragen, also 1,440,000 Wagen Kilometer weniger, als das Kölner Tageblatt zu„Gunsten der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft ausrechnet. Aber freilich, wenn man das Interesse dieser Gesellschaft vertritt, scheut man sich nicht, mit Millionen um sich zu werfen, während man auch bei der bescheidensten Aufrechnung eines städtischen Unternehmens uns vorwirft, wir schlügen die verzwicktesten Nebenlinien vor, um unsern Zweak zu erreichen. Auf welchStraßen die spätere Erweiterung des Straßenbahnnetzes sich zu erstrecken hätte, darüber kann man natürlich verschiedener Meinung sein, aver wir möchten ein Mal wissen, wie das Kölner Tageblatt die Erweiterung des von 4½ auf 8 Millionen Wagen=Kilometer bereits gesteigerten Betriebes um weitere 2 Millionen in den nächsten junf Jayren sich denkt, wenn die Kölnische Stzaßenbahn=Gesellschaft nicht„auf Nebenweitern würde. Das Gutachten der Commission sah eine Erweilerung des städtischen Unternehmens bis zu 5 pCl. vor, und das war auch ganz berechtigt, da, wie wir ausgeführt haben, die Erweilerung des Straßenbahnverkehrs in Folge des stetigen Ausbaues der Vororte und ihres Verwachsens mit der Altstadt alsdann in Handen der####or läge. Nach unserer jüngsten Berechnung des städtischen Unternehmens würde diese Erweiterung in den ersten fünf Jahren auch nur je 78,500 und nach Zuziehung der 1902 frei werdenden Vororte nur je 168,000 Wagen=Kilometer betragen. Will man also dem Angebote der Straßenbahn=Gesellschaft noch eine procentuale jährliche Erweiterung des gesammten Straßenbahnnetzes zu Grunde legen, so würde man höchstens mit 2 pCt. von acht Millionen rechnen dürsen, was immer noch eine jährliche Erweiterung des Betriebes um 160,000 Wagen=Kilometer bedeuten würde. Während übrigens die Ansetzung eines Procentsatzes für die jährliche Erweiterung des Betriebes bei einem städtischen Unter nehmen nur die Bedeutung hat, daß der Straßenbahnbetrieb mit der Entwickelung des Verkehrs gleichen Schritt halten soll, ist der poocentualen Erweiterung des Betriebes seitens eines Privatunternehmers eine Grenze gesteckt durch die Concessionsdauer. Größere Unternehmungen verlangen die Erhöhung des Actien=Capitals und die Amortisirung desselben bedingt die Verlängerung der Concession. So würde es auch späterhin bei der Straßenbahn=Gesellschaft der Fall sein, wenn neue größere Linien gebaut werden sollen.
Um unsern Lesern eine Uebersicht über die zu erwartenden iinanziellen Vortheile bei dem städtischen Unternehmen einerseits und bei Annahme des vierten Angebotes der Straßenbahn=Gesellschaft anderseits zu erleichtern, stellen wir die Ergebnisse der verschiedenen Berechnungen in folgendem zusammen.
A. Städtisches Unternehmen.
Geplant sind folgende elektrische Linien: 1. Rheinuferbahn von Marienburg bis Flora, 2. Abzweigung Rosenstraße—Neumarkt-Deutscher Ring, 3. Abzweigung Trutzenberg Volksgarten—Zollstock, 4. Abzweigung Weidengasse—Merheimerstraße—Nippes—Merheim. 5. Abzweigung Neumarkt—Mastrichterstraße—Vogelsangerstraße-Heliosstraße(Ehrenfeld). Das Anlage=Capital ist auf 3 Millionen bzw. bei den drei ersten Linien entsprechend auf 2¼ Millionen Mark angesetzt. Für Verzinsung sind 3½, für Tilgung 1½2, für Rücklage 4 pCt. des Anlage=Capitals, für Betriebskosten 21,5 Pfg. pro Wagen=Kilometer berechnet. Die Jahresleistung beträgt bei allen fünf Linien 2,1 Millionen, bei den drei ersten Linien 1,570,000 Wagen=Kilometer. Die Erweiterung ist auf 5 pCt. pro Jahr bemessen.
1. Die drei ersten Linien ergeben hiernach bei einer BrultoEinnahme von 40 Pig. pro Wagen=Kilometer einen Reingewinn von 86000.; nach fünsjähriger Erweiterung bei 40 Pfg. pro WagenKilometer 107,000., bei 43 Pfg. 167,000., bei 45 Pfg. 206,000 .; nach zehnjähriger Erweiterung bei 43 Pfg. pro Wagen=Kilometer 200,000., bei 45 Pfg. 247,275., bei 47 Pfg. 294.375 M.
2. Die sämmtlichen sünf neuen Linien ergeben bei 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer einen Reingewinn von 115,500.; nach fünsjähriger Erweiterung bei 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer 144,375., bei 43 Pfg. 223,125., bei 45 Pfg. 275,625.; nach zehnjähriger Erweiterung bei 43 Pfg. pro Wagen=Kilometer 267,750., bei 45 Pfg. 330,750., bei 47 Pfg. 393,750 M.
Nimmt man an, die Stadt führe sofort nur die drei ersten
Voraussetzung derselben Verzinsungs=, Betriebs=Kosten usw., zusammen mit 34,5 Pfg. pro Wagen=Kilometer berechnet— bei einer BruttoEinnahme von 45 Pfg. pro Wagen=Kilometer der Reingewinn der Stadt 945.000., bei 47 Pfg. 1,125,000., bei 50 Pfg. 1,395,000 M.
B. Das Angebot der Strazenbahn=Gesellschaft. 1. Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft bietet in dem vierten Angebot von einer Gesammt=Brutio=Einnahme der alten wie der fünf neuen Linien 3 pCt., falls dieselbe 3½ Millionen Mark nicht übersteigt,
4 pCt. zwischen 3½ und 4 Millionen, 5 pCt. zwischen 4 und 4½ Millionen, 6 pCt. zwischen 4½ und 5 Millionen, 7 pCt. zwischen 5 und 5% Millionen, und 8 pCt. als Marimalsatz darüber hinaus. Bei Verstärkung des bestehenden Netzes um 30 pCt. und Hinzunahme der fünf neuen Linien beträgt die Gesammt=Jahresleistung 8 Millionen Wagen=Kilometer. Die Abgabe an die Stadt würde demnach bei einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer 96,000 M. ausmachen, bei 43 Pfg. 103,200., bei 45 Pfg. 144,000.; nach fünfjähriger Erweiterung des Netzes um je 2 pCt. pro Jahr, also auf .800,000 Wagen=Kilometer, bei 43 Pfg. 151,360., bei 45 Pig. 158.400., bei 47 Pfg. 206,800 M. Nach einem weitern Jahre würde das Bahnnetz bereits die von uns bei dem städtischen Unternehmen erst im Jahre 1916 angenommene Ausdehnung von neun Millionen Wagen=Kilometern nahezu erreicht haben, nämlich.960,000 Wagen=Kilometer umfassen. Unter Zugrundelegung der von uns angenommenen Höchstziffer von rund neun Millionen TagenKilometern beträgt die Abgabe an die Stadt bei 45 Pfg. Brutto Einnahme 202,500., bei 47 Pfg. 211.500.; bei 50 Pfg. würde die Abgabe aerade an der Grenze zwischen„ und 6 pEt. stehen, bei 5 pEt. würde sie 225,000 M. und bei 6 pCt. 270,000 M. ausmachen. Die letztern Ziffern sind die Einnahmen der Stadt, welche dem von uns nach denselben Brutto=Einnahmen ermittelten Reingewinn von 1 Million Mark, und noch mehr, bei städtischem Unternehmen gegen2. Nimmt man an, die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft erhöhe ihr Angebot von vorn herein auf sechs Procent der Brutto=Einnahme, so ergibt sich für den Anfang folgende Abgabe an die Stadt: bei einer Brutto=Einnahme von 40 Pfa. pro„Wagen=Kilegzreter 000., bei 43 Pfg. 206,400., bei 45 Pfg. 216.000 M. Nach Erweiterung des Netzes von 8 auf 9 Millionen Wagen=Kilometer betrüge die Abgabe bei 45 Pfg. Brutto=Einnahme 243,000., bei 47 Pfa. 253,800., bei 50 Pfg. 270,000 M. Das ist unseres Erachtens die höchste Abgabe, welche nach unserer Berechnung bis 1916 die Stadt von der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft zu erwarten hatte.
Will man gleichwohl unterstellen, die Gesellschaft würde von vorn herein acht Procent der Brutto=Einnahme zu zahlen sich bereit erklären, so würde die Abgabe an die Stadt bei 8 Millionen, WagenKilometern betragen: bei einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer 256,000., bei 43 Pfg. 275,200., bei 45 Pfg. 288.000.; nach Erweiterung des Netzes auf 9 Millionen WagenKilometer bei 45 Pfg. 324,000., bei 47 Pfg. 340,400 M. und
bei 50 Pfg. 360,000 M.
Wir können getrost unsern Lesern überlassen, auf Grund dieser Ziffern sich selbst ein Urtheil über die finanzielle Seite der gegenwärtig schwebenden Straßenbahnfrage zu bilden.
Locales.
X In der Beleidigungsklage des Herrn Oberbürgermeisters Becker gegen den Eisfabricanten Gottfr. Linde ist Termin vor der ersten Strafkammer auf den 21. April angesetzt.
Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Klempner ausgenommen, welcher sich durch flüssigen Zink einen Fuß verbrannt, und ein Kind, welches eine Treppe heruntergefallen war und dabei einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 22. Zum Besten der##nsions-Anstalt des Stadt=Theaters. Mit neuer Ausstattung. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizer. Anf. 7. Ende gegen 10 Uhr.— Samslag. 13. Marz: 171. Ab.=Vst.
Nora, oder: Ein Puppenheim. Schauspiel in 3 Aufzügen vor Heurik Ibsen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Ein öfter bestrafter Tagelöhner wurde wegen schwerer Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Fabrikarbeiterin erhielt wegen ungebührlichen Lärms und Miß. handlung ihres Mannes drei Tage Halt und eine Woche Gefängniß.
- Eine in Haft sitzende Fabrikarbeiterin stahl ihrer Collegin aus dem Portemonnaie, welches sie im gemeinsamen Schlafzimmer liegen gelassen hatte, einen goldenen Ring. Das büßt ne mit einer Woche Gefängniß Ein 14 Mal bestrafter Arbeiter, der b polizeibehörde überwiesen war. bettelte in den Hausfrieden und bedrohte die Dienstme
Gericht setzte zwei Wochen Haft, eine
wei Mal der LandesHutgeschäft, brach dort mit seinem Schirm. Das Gefängniß und Ueberin Manrer aus Merheim Ausübung seines Amtes,
Einen ame,##### in fünf Jahren auf 1,960,000 Wagen=Kilometer
anwachsen, erganze dieselben 1902 durch die beiden andern Linien mit
Linien aus, welche in fünf
wege sinner“ wolle. Seine Phrasen über die sich gegenseilig ausehrende Concurrenz fallen demnach in sich zusammen; denn nach seinem eigenen Plane würde die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft sich sctent noch eine viel größere Concurrenz machen, als wir der Stadt zumuthen.
Diese Betrachtungen führen zu einer nähern Prüfung, wie rn haupt mit der Berechnung des Tageblattes zu Gunsten
wie es über
haupt mit der Berechnung des Tageviattes zu Gunsten der Snapen
bahn=Gesellschaft steht. Wir haben bereits dargelegt, daß der Pferde bahnbetrieb in der innern Altstadt bereits sehr der Stärke des elektrischen Betriebes sich nähert, und wenn die Gesellschaft sich verpflichtet, den gesammten Betrieb auf den alten Linien um 30 pCt. zu verstarten, so würde bereits diese Verstärkung zum überwiegenden Theile der Ring= bahn, Florabahn und den bestehenden Vorort=Verbindungen zu gute kommen. Nehmen wir hinzu, daß die Gesellschaft auch die sunf neuen Linien sofort bauen will, so tann man unmoglich unterstellen, daß das Straßenbahnnetz sich jährlich noch um 400,000 Wagen=Kilometer er*) Wir machen bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß in der in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Tabelle über die Einnahmen und Wagen=Kilometer der einzeinen ien des jetzigen Straßenbahnnetzes eine Ziffer ausgefallen ist. Die von der Stadtgartenbahn geleisteten Wagen###meter belaufen sich nicht auf 100.000, sondern auf 1,100.000
600,000 Wagen=Kilometern, übernehme mit demselben Zeitpunkte bestehenden Linien Deutz—Kalt sund Deutz Mülheim mit 400,000 Wagen=Kilometern, und erweitere das städtische Unternehmen alsdann noch in den frei werdenden linksrheinischen Vororten um nur
400,000 Wagen=Kilometer, so würde im Jahre 1903 die GesammtKilometerzahl des städtischen Unternehmens 3,360,000 betragen. Bei einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer würde demnach der städtische Reingewinn im Jahre 1903 185,000 M. betragen, bei 43 Pfg. pro Wagen=Kilometer 285,600.; nach fünfjähriger Erweiterung, also im Jahre 1908, bei einer Brutto=Einnahme von 43 Pfg. pro Wagen=Kilometer 357,000., bei 45 Pfg. 441,000., bei 47 Pfg. 525,000 M.
l. Nehmen wir an. das städtische Unternehmen erweitere sich zwischen 1908 und 1916 nicht weiter, desgleichen blieben die der Straßenbahn Gesellschaft gehörenden Linien auf ihrem jetzigen Stande und die Einbuße der letztern durch Uebergang der Linien Deutz—Kalt bzw. Denn— Mülheim und der linksrheinischen Vorortlinien im Jahre 190° an die Stadt betrage nur 612,000+ 150,000— rund 750,000 Wagen=Kilometer, so würde das im Jahre 1916 an die Stadt fallende##. der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft 52 Millionen bzw. bei 30procentiger Verstärkung in Folge Einführung des elektrischen Betriebes 4,875,000 Wagen=Kilometer darstellen. Hierzu das bis dahin auf
4,200,000 Wagen=Kilometer angewachsene städtische Unternehmen gerechnet, würde das gesammte Straßenbahnnetz Köln's im Jahre 1916 insgesammt rund 9 Millionen Wagen=Kilometer umfassen. Wie man sieht, sind wir in unserer Berechnung viel vorsichtiger, als der Verfasser der Tageblatt=Artikel, welcher schon nach fünf Jahren eine Erweilerung des Kölner Straßenbahnnetzes auf 10 Millionen Wagen=Kilometer an nimmt. Geht im Jahre 1916 das gesammte Straßenbahn wesen Kölns an die Stadt über, dann beträgt— steis unter
weisung an die Landespolizeibehörde fest.
belästigte zu Nippes einen Schutzmann in Ansnennn eem.
bedrohte ihn mit einem Ziegelstein in der Hand, beschimpfte ihn und widersetzte sich in erheblicher Weise. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.— Ein sehr häufig bestrafter Heizer aus Poll verübte hier Nachts Lärm und bedrohte ein Ehepaar mit Brandstiftung. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Haft und einen Monat Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
Handwerker=Credil=Genossenschaft. Die am 1. Juli 1896
Leben getretene Handwerter Credit=Genossenschaft beruft ihre Mitglieder zur ersten ordentlichen General=Versammlung ein. Aus der Jahresrechnung ergibt sich, daß der Umschlag in dem ersten halben welches gleichzeitig das erste Geschäftsjahr ist, bereits in Einnahme wie in Ausgabe die Summe von 273,000 M. übersteigt und trotz dem billigen Wechsel=Discont(4½ pCt. noch ein Reingewinn erzielt worden ist. Die Zahl der Mitglieder ist von 60 bis heute auf
116 angewachsen.
Der hiesige Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnet
am Freitag den 12. d. M. in seinem Vereinslocale Restaurant Heuser St. Agatha 42) einen neuen Unterrichts=Cursus in der Neu=Stolze'schen Stenographie. An den Cursus schließt sich eine Unterweisung auf der Schreibmaschine an. 1
Kathotischer Lehrer=Verein. Die am Mittwoch abgehaltene
Monatsversammlung des hiesigen Katholischen Lehrer=Vereins war sehr gut besucht. Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete eine schulgemäße Behandlung des Königs=Denkmals auf dem Heumarkt, wobei
gezeigt wurde, wie die Besprechung des Dentmals auf der Oberstufe der Vollsschule sich zu einer sehr zweckmäßigen und anregenden Wiederholung jenes bedentsamen und glorreichen Abschnittes der preußischen Geschichte, den das Denkmal in der Erinnerung des Volkes lebendig erhalten soll, gestalten kann. Nach der Wahl dreier Delegirter für die zu Ouern in Elberfeld stattfindende Versammlung des Rhe#i# ichen Provincial=Vereins des Katholischen Lehrer=Verbandes trat man noch in eine Besprechung des neuen Lehrerbesoldungsgesetzes ein, die aber nur eine vorläufige sein konnte, da die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze noch nicht bekannt sind.
e
*
Fretbit nhenuenensu anath nns usse
Rheinhöhe am 11. Marz. Abends 7 Uhr m.75
.03

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 1 Freitag, 12. März 1697.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersdorf und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Müngersdorf(Sülz), Flur 69, 1. Nr. 871/151, Berrenrather= straße 164, a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, b. Tanzsaal und Kegelbahn, c. Kegelzimmer, 10 Ar 07 Quadratmeter groß, 1836 M. Nutzungswerth, 2. Nr. 873/151, daselbst, Acker, 14 Quadratmeter groß, 2/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Schmied und Bau=Unternehmer Anton Esser, Margaretha geb. Lennartz zu Köln=Silz und deren minderjährigen Kinder: a. Johann Joseph, b. Maria
Henriette, c. Johann Esser;
öln, Flur 8, Nr. 77532, Bobstraße 32, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Ar 85 Quadratmeter, 4200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Karl Jacob Gronen, Tapezierer, und Katharina geb. Offermann ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur B, Nr. 2463/547, Gladbacherstraße 26, Hofraum, 3 Ar 64 Quadratmeter groß, und Flur B, Nr. 2464/547, Erftstraße 41, Hofraum, beide zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Zimmermeisters Heinrich Wiegand, Christine geb. de Leeuw, zu Köln;
4. Köln, 1. Flur 33, Nr. 1213/44, Vondelstraße, Hofraum, groß 1 Ar 59 Quadratmeter, 2. Flur 33, Nr. 1214•44, daselbst, Hofraum, groß 1 Ar 58 Quadratmeter, beide zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, 3. Flur 33, Nr. 121544, daselbst Nr. 64, Hintergebäude mit Hofkeller, groß 5 Ar 80 Quadradmeter, 2000 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Fabricaut Alphonse Heckner zu Köln=Ehrenfeld;
5. Köln=Müngersdorf(Bickendorf), Flur 73, Nr. 695 101, Marienstraße 67, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, 210 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Arnold Daniels, Dachdecker, und Elisabeth geb. Brauer, ohne Geschäft zu Bickendorf,
am 4. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falts der betreibend Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalldieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. Mai 1897, Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 24. Februar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Gürzenich
anläßlich der Feier des 100jähr. Geburtstages
Kaiser Wilhelm I.
Zur
einer Majestät
Feier des 100jährigen Geburtstages des hochseligen Kaisers Wilhelm's I. findet
am 22. März d.., Nachmittags 5 Uhr,
ein
Festessen
im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen in den Localen der Gesellschaften„Erholung“,„Casino“,„Kölner Männergesang=Verein",„Bürgergesellschaft“, bei dem Gürzenich= Restaurateur und dem Botenmeister im Nathhaus bis zum 16. d. M. offen. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarten und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 17. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 8. März 1897.
er Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister,
von Leipziger,
General der Cavalerie.
.:
Thewalt.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Die Pyrenäen: Paux=Ponnes. Lourdes ett.
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 09, Kind. 20).
KNESTLE
Nur beste Waare!
la. Weizenmehl 13 Pfg.
„ Weizenvorschußzmehl 14„
„ Kaisermehl 16„
„ ungar. Blüthenmehl 20„
„ franz. Griesmehl 20„
„ Stampfzucker 26„
„=Naffinade 28„
„ bosu. Pflaumen von 20—40„
„ Gemüsenudeln von 22—50„
„ Victoria=Erbsen 13„
„ geschälte Victoria=Erbsen............... 17„
„ Spalterbsen 13„
„ holl. grüne Erbsen... 15„
„ franz. grüne Erbsen.. 25„
„ weiße Bohnen...... von 12—20„
„ neue Linsen.... von 15—30„
Kaffeg. hell und dunkel gebrannt, in ganz Kafféey züglichen Qualitäten, zu 85—170
sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
vorTelephon
2278.
Schaufenstergestelle
Telephon 2278.
von Eisen, Messing. Nickel für Laden-Geschäfte aller Branchen, zu denkbar billigsten Preisen. Grosses Lager aller
Laden Gebrauchs-Artikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen.
Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
Laden-Einrichtungen
für Detail- und EngrosGeschäfte. Zeichnungen und Kostenanschläge werden auf Wunsch ungesertigt. Zahlreiche Refcrenzen.
Karl Deussen, Köln a. Rh., Marzellenstr. 48
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das belichteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kindermehl
ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupf-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
SSE
Auf vielfachen Wunsch:
2 Sonntag, 14. März 1897, Nachmittags 3 Uhr: S
Letztes Gastspiel
des Fräulein Cäcilia Wolkenburg
zum Besten des Baufonds eines neuen 8 Vereinshauses des Kölner Männergesang=Vereins.
I. Prolog
von Ludovicus Cornu.
II. A bassa Porta Paphia
(Unger an der Paafepooz)
von Dr. G. Reinecke.
Oper mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, Geister=Erscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in zwei Acten und einem Vorspiel.
Opernpreise. 1X
Die Bestellung von Eintrittskarten Kasse des Stadt=Theaters entgegen.
2 Textbücher à 20 Pfg. sind im Theater zu haben.
nimmt
*
die
Am 19. März wird in der
Köln-Ehrenfelder Haushaltungsschule,
Schönsteinstraße 24 26,
setrennt von der übrigen Anstalt, von einer tüchtig ausgebildeten Kochlehrerin in Cursus zur gründlichen Erlernung der guten bürgerlichen Küche (nicht Volkstüche) für brave anständige Bürgerstöchter eröffnet. Derselbe dauert 3 Monate und findet statt in den Morgenstunden von—1 Uhr.
chuldgeld 20 K. pro Cursus(Mittagessen einbegriffen). Die Mädchen erlernen außerdem unter Anleitung ihrer Lehrerin den Nährwerth und Einkauf der Speisen, die Reinigung der Küche und Küchengeräthe. Nähere Auskunft ertheilt Frau Dr. Krauß, Ottostraße 11. von 10—12 Uhr Vormittags, und die Vorsteherin des Mädchenheim Schönsteinstraße 21—26.
1 Freistelle und 1. Freistelle werden vergeben.
In den Abendstunden von—9 Uhr und Sonntags von—1 Uhr ist eine zweite Kochschule eingerichtet für diejenigen Mädchen, die Tags über anderswo beschäftigt sind. Schulgeld 15 K. Auskunft wie oben.
Gummi=Luft= u. Wasser=Kissen
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe. Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Hohestr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
handwerker=Credit=Genossenschaft Köln,
e. G. m. b.
Einladung
zu der am 15. März, Abends 8½2 Uhr, im„Fränkischen Hofe“ stattfindenden
ersten ordentlichen
General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschlußfassung über die Bilanz.
3. Entlastung des Vorstandes für das Geschäftsjahr 1896.
4. Ersatz= bzw. Neuwahl der nach§ 17 ausscheidenden Aufsichtsraths=Mitglieder.
5. Beschlußfassung über die Bestimmungen des§ 26 Ziffer 4, 8, 13, 14, 16 des Statuts.
Der Aufsichtsrath
9..:
Vorstand:
Heinr. Bodewig. Nic. Eskeus. Pet. J. Koch.
Haus- und Grundbesitzer
Köln's!
Die diesjährige Steuervertheilung mahnt wiederum dringend zu engem Zusammenfluß.
In dem Augenblick, da die Staats= und städtischen Behörden, in Folge unserer wiederholten berechtigten Beschwerden, sich wiederum eingehend mit uns beschäftigen, wollen wir es nicht unterlassen, an die Hausbesitzer ein ernstes Wort zu richten.
Die Kölner Hausbesitzer müssen sich darüber klar werden, daß der Gegensatz der einzelnen wirthschaftlichen Gruppen sich immer mehr und mehr verschärfen wird, und daß es deshalb unbedingt nothwendig erscheint, daß alle Mitglieder der verschiedenen Stände sich zur Abwehr zusammenschließen, um ihre berechtigten Interessen mit Erfolg zu vertreten. Gerade der Hausund Grundbesitzer des Mittelstandes und der untersten Stände sind auseinander dringend angewiesen, weil sie nicht nur der Macht und dem Einfluß der Nichtgrundbesitzer gegenüberstehen, sondern auch, weil die vermögenden und reichen Grundbesitzer bei weitem andere Interessen haben, als sie.
Geradezu beschämend für unsern Stand ist es, daß sich so viele darunter befinden, die sich die Früchte unserer Arbeit und Bemühungen zu eigen machen, ohne selbst das Mindeste zu leisten.
Mögen doch alle Hausbesitzer davon durchdrungen sein, daß, wenn wir in diesem erbitterten Kampfe gegen die übermächtigen Gegner, die hauptsächlich in den Vertretern des Großcapitals bestehen, unterliegen sollten, nur diejenigen allein die Schuld daran tragen, die unserer Sache gleichgültig gegenüberstehen.
Der Sieg kann uns nicht fehlen, wenn jeder, auch der kleinste Hausbesitzer, sich uns anschließt und schleunigst Mitglied unseres Vereins wird.
Hierzu können wir nicht dringend und oft genug auffordern. Jahresbeitrag 4 8.— Geschäftsstelle Karolinger=Ring 31.
Der Vorstand
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Neunwochenkartoffeln
per Centner M. 2,80. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Zurch„Elektrolyse“ werden Verengungen. Neubildung., Muttermal. Balggeschwulst. Krevs. lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Blocbaum(spec. für Auge. Ohr Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
Köln, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Röhrergasse.
Samstag den 13., Sonntag den 14. und Montag den 15. März 1897 und die folgenden Tage
Das große Versöhnungsopfer auf Golgatha.
Die Lebens= und Leidensgeschichte Jesu,
ausgeführt von der Gesellschaft altbayerischer Passionsspiele, unter der Direction Ed. Alesch.
Preise der Plätze:
Cerele.4, Sperrsitz K.50, 1. Platz 1 K. Balcon 50 h. Kartenverkauf in der Buchhandlung I.& W. Boisserée(Franz Theodor Helmken) Minoritenstraße Nr. 194. Abendkasse 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Hochachtungsvoll Die Direction.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 kleines Format von KK.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 ufg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.