n.
wartz.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TeITT
PTRTZTZTTTEUTTTT
Heute 6 Seiten.
Willst Du gesund bleiben, so trinke
8
Fke roter Stern
Marke roter Stern.
Der Arzt schreibt hier
Zu einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerolsteiner Sprudel aufgefordert,
it welchem ich seit einer Reihe von Jahren in den verschiedensten Fällen in meiner Lersuche angestelt habe, bin ich in der Lage, nachstehend die Krankheilszustände anzuführen, vei denen ih mir die genannte Quelle als Unterstützungsmittel der eigentlichen ärztlichen Behandlung sehr verthvoll erwiesen hat:
1. Bei chronischen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmäßige Gebrauch des Herolsteiner Sprudel vermöge seines Gehalts an kohlensauren Salzen ein vorzügliches Mittel ur Tilgung der Sätre, das gleichzeilig von den Kranken sehr gern genommen wird. Auch ie Darmentlerung wird dadurch, oft ohne jede weilere Medication, befördert, eine günstige relche sich beiläufig gesagt, gleichfalls bei solchen Personen äußert, die infolge sitzender Lebensweise an rigem Stuhl leiden.— Sogar bei fast hoffnungslosen Magenleiden, wie bösarigen Neuldungen gewährt der Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel ost ganz erhebliche Lin### der beschwerden, indem er die Säure neutralisirt und den brennenden Durst(mit Zusatz von etwas Eis) wohlthuender Weise löscht.
2. Bei Zuckerkrankheit(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel ein unschätzares Unterstützungsmitel der Cur, das ohne Schaden und ohne Beinträchtigung der streugen Didt großen Meugen genossen werden darf und dem Leidenden zur Stillung des Durstes sehr willkommen ist.
3. Bei Katarrhen der Schleimhaut der Luftwege befördert der Gerolsteiner Sprudel,
nit Milch oder Molken genossen oder inhalirt, die Absonderung der Schleimhaut und zeigt vermoge eines Reichtums an kohlenfauren Alcalien und Kochsalz die Wirkungen des imser Wassers in gemilderter Form.
4. Bei sogenannter Nierengicht, bei welcher der Harn einen arnsäure in Form eines dicken Bodensatzes zeigt, ferner bei der Neigung zur, Rildung folcher lierensteine, die aus Phosphaten bestehen, begünstigt fleißiger Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel ie Neutralisirung und Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Gehalt an Kohlensäure und ehlensaurem Kalk geeignet, bei Katarrh der Blasenschleimhaut die Säure zu tilgen und die Schleimlbsonderung zu fördern.
Endlich ist noch eines Vorzuges zu gedenken, welcher dem Gerolsteiner Sprudel weit über
ine bekannte und längst gewürdigte Bedeutung als Tafelgetränk hinaus einen irklich therapentischen Wert verleiht; es ist dies der Vorzug, vermöge seines
angenehmer Ersatz für alkoholische Getränke zu dienen, gegen deren Wert als Heil= und Curmitte 6 heutzutage mit Recht die Stimmen vieler streng wissenschaftlicher Beobachter und Praktiker wenden Bestrebungen, welche zweifellos mit der Zeit von Erfolg begleitet sein werden.
An chronischen Rachen= und Kehlkopfkatarrh=Leidenden habe wiederholt bei meiner Klientel vorzügliche Erfolge von Ihrem Wasser gesehen. Da ich nun selbst derart afficirt vin, möchte ich auch eine Cur mit Ihrem Brunnen beginnen. Ersuche Sie deshalb um gefl. Mittheilung, unter welchen Bedingungen Sie mir 50 Flaschen oder Krüge überlassen.
Nürnberg(Baiern), 7. December 1891.„
Hochachtungsvollst und ergebenst Dr. med. F. W.
Der Unterzeichnete hat an sich selbst die Wirkung des Gerolsteiner Sprudel für Maaenkatarrh erprobt und bittet nun verehrliche Brunnen=Verwaltung um Angabe des Preises bei Bezug von größeren Gebinden. Ich beabsichtige Ihr Wasser bis zur völligen Heilung meiner Krankheit zu trinken.
Brätingen b. Viorsein, 16. Jui 19u. Ergehenst Dr.., Praz., Ast.
Ich habe Ihren Gerolsteiner Sprudel in letzter Zeit als Patient sehr schätzen gelernt.
Hoerde, den 20. August 1894. Hochachtend Dr. St.
Für die Sendung Gerolsteiner Sprudel bestens dankend, theile Ihnen mit Vergnügen mit, daß mir drselbe sehr gut gefällt, und daß die Verkuche, die ich damit angestellt, sämmtlich zu meiner vollen Zufriedenheit ausgefallen sind, so daß ich das Mineralwasser, wie ich es bereits auch schon einige Male gethau habe, gerne und viel empfehlen werde.
Stuttgart, den 19. Juli 1894. Achtungsvoll Dr. med. H. C.
Nach einem mehrmonatlichen Aufenthalt in der herrlichen Eifel hieher zurückgekehrt, wünsche ich den Eifel=Champagner auch ferner zu trinken.(Folgt Bestellung.)„
Hamburg, den 19. October 1892. Ergebenst Dr. H. K.
Es wurden uns hier in Hamburg für unsere Cholerakranken 500 Flaschen Gerolsteiner Sprudel zur Verfügung gestellt, die für die armen Kranken eine solche Erfrischung und Wohlthat waren, daß wir bitten, uns noch eine Sendung zu machen und gütigst den Preis dabei zu bemerken.
Hamburg=Hohenfelde, 27. September 1892.
Schwestern v. h. Carl Borr. Marien=Krankenhaus.
Wird franco Haus geliefert von
Brüder Huppers,
Fernsprecher 1499.— Köl.— Fernsprecher 1499.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch, 26 at 1897.
* Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Deutz Nr. 485, welcher die Fluchtlinien der Rolshoverstraße enthält, liegt vom Mittwoch den 26. Mai d. J. bis einschließlich 23. Juni c. im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
F. Schmitt-Peil
2*
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Etwaige Einwendungen gegen den nd
Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Minten.
Sommer- u. Waschstoffe
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Viehmarkt.
Der Schweine= und Kälber=Markt vom 17. bzw. 18. Juni d. J. wird mit Rücksicht auf Frohnleichnam und die am 18. desselben Monats stattfindende Enthüllung des Denkmals Wilhelm I. auf Mittwoch den 16. Juni verlegt. Der Schweine=Markt beginnt um 6 Uhr, der Kälber=Markt um 9 Uhr. Köln, 21. Mai 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Haupt= und Schluß=Ziehung.
— Willibrordi= Kirche, Wesel, ein halbes Los Mark.0,
Hauptgewinn ev. Mark 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000 2c. 2c.
Haupttreffer Mark 50.000, 20.000, 10.000, 5000. 6261 Gewinne mit Mark 200.000. Loose empfehlen u. versenden, auch gegen Nachnahme, Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15.
Die Media=Strümpfe und=Socken
sind das einzige Fabrikat der Welt, welches beim Tragen überheißen,
stark transpirierenden Füßen
Neu! Neu!#= unfehlbar Linderung verschafft.
Durch die zweischichtige Verbindung von innen Leinen und außen Wolle
Klemmolin. 8
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfunleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stonwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0. Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 M in den
meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Durch die zweischichtige Verbindung von innen Leinen undetuber g*. in einer Maschenbildung wirkt das Fabrikat auf die Haut des Fußes völlig indifferent, d. h. es überhitzt sie nicht und kältet sie nicht, der Fuß bleibt warm und trocken.
Es ist der gesundeste, angenehmste und haltbarste Strumpf der Gegenwart,
überhaupt die heute einzig richtige und rationelle Fußbekleidung für jedermann.
Media wird angefertigt in fünf Qualitäten.
Socken von 90 Pfennig bis 2 Mark. Damen=Strümpfe von Mark 1,50 bis 2,50.
Souen von 30 Pfennig U1p8 Pinr.r—
Lamberti&amp; Taphorn,
—„ K Fl
Schildergasse 51 u. 55, gegenüber der Herzogstraße.
Fernsprecher 1740.
Ueberzeugen Sie sich, dass
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Süße,
vollsaftige,
aromatische
hochelegante Form, schöner weicher Filzhut.
Apfelsinen
.50
Messina= 7 u. 10h, Dtd. 80 u. 110 3, Murzia=Blut= 10 J, Dtd. R..10, Messina=Blut= 15 5. Dtd. N..65, Imperial=Blut= 18 J. Dtzd. 2 K. Feinschmeckende, wirklich mehlige
Strohhüte! Strohhüte! Strohhüte!
Maltakartoffeln:
runde Pfd. 18 J, 10 Pfd. K..70. lange„Kidney“ 25h, 10 Pfd...30.
Maties=Haringe
Anfangspreis 20 h das Stück.
Gustav
Busch
Schneidige hochfeine Herrenhüte, allerbilligste Preise!
Alle Sorten
bessere Hüte, Cylinder. Chapeaux claques etc.,
in großer Auswahl.
Reizende Kinderhütchen und Mützen
* kaufen Sie bei Bedarf im
Hut
Hohepforte—7.
Anstreicher= u. Tapezirer
Leitern
von 5 Mark an Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx, Apernstr. 22 Telephon 2176.
Hohestraße 3. Fernsprecher 1758.
Wegen Sterbefalls
sind zwei feine Salon=Einrich= tungen, ein schöner geschnitzter eichener Leinenschrank, eine EßService für 24 Personen, eine Kaffee=Service, zwei schöne Kronleuchter, eine Stehlampe, ein Eisschrank, drei Dienstboten=Betten und verschiedene andere Haushaltungs=Gegenstände zu verkaufen.“
Lindenstraße 69. 2. Etage,
—7 Uhr werktäglich.
Sodann sind dort Oefen, americanisches sowie irisches System, zu haben.
M
1872 Zum 27. Mai 1397
2 0 Die herzlichsten Glück= und Segenswünsche dem Herrn a
Michael Siebenaller
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
zu seinem..... 2
25 jährigen Dienstjubiläum als Glöckner und Kalkant des Domes. C
„— Gewidmet von seinen Freunden und Bekannten.*
J. Asbach
Grosse Neugasse 9.
Weinhandlung und Restauration Jac. Jos. Torsy, Severinstrasse 9;
. 119.ndes. Mhr- sse n
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
□
Fr. Palm’s
Illuminations Lämpchen,
Patent in allen Culturstaaten angemeldet.
Alleinverkauf für Deutschland:
W. Rudel.
sehege
Nürnberg.
Lager elektrotechnischer Artikel.
Preisliste und Muster zu Diensten
Kaufhaus
für
Lebensmittel
Friedrich=Wilhelmstraße 5,
empfiehlt: Stampfzucker 10 Pfd..45,
Cacao, garantirt rein. Pfd..20, Blütenmehl oder Goldstaub 5 Pfd. 750,
Griesmehl Pfd. 163,
Haserflocken, echt americ., Pfd. 21.0, Graupen, dicke, 5 Pfd. 50 3,
Graupen, feine, Pfd. 143,
Malzkaffee, lose, Pfd. 18 h.
Schmalz, garantirt rein, Pfd. 369, Schinken, Pfd. 485.
Apfel=Gelée, versüßt,
10 Pfd.=Eimer.10.
Pfd. 27 und 30 h, Pfd. 369,
Aprikosen,
große, Pfd. 50 3.
Californische Birnen
Pfd. 48%, Pfd. 15 h.
Himbeersaft, hochfein, Pfd. 42 3, Birnenschnitzel Pfd. 19 3, Apfelwein, Ia, Ltr. 38%), Liebig Fleisch=Extract 1/1 Pfd..00
Leinöl
Ltr. 45%,
Schellfisch, lebendfrisch.
Pfd. 10 h. schönen frischen
Maifsch
Pfd. 30 h.
empfiehlt ihre naturreinen Mosel=, Rhein=, Ahr= und ausländische Weine in jeder Preislage.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Jean Dilger,
Reisekoffer und Taschen
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
Offizier= u. Civil=Reitzeuge, sowie alle Lederwaaren empf. billig u. gut J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Offene
100
mit guten
dauernde 1
hohen Löhne
N
Rhein. Gun
Schweinen
Sohn braver C
Deut
G
gegen hohen Beschäftigun
Kölnersa
Bohnsa KölnStimmen aus dem Leserkreis.
1922 Noch ein Mal die Bedürfnißfrage. Die Herren von Stadt=Ausschuß haben zum zweiten Male ihr Amt niedergelegt und der Stadtrath soll in dieser Woche zur Wahl eines neuen Ausschusses schreiten. Durch diese Wahl wird die Bedürfnißfrage bei der Ertheilung der Concessionen für das Schankgewerbe wieder actuell. Bekanntla# hat der Bezirks=Ausschuß den Beschluß der Stadtverordneten=Versamm lung betr. Aufhebung des Ortsstatuts nicht bestätigt; letzteres mi also vorläufig noch weiter angewandt werden. Ob es nicht richt## wäre, in einen Ausschuß zur Entscheidung der Concessionen von von herein solche Männer zu wählen, die engere Fühlung mit dem praktischen Leben haben, das soll hier nicht erörtert werden. Jedenfalls wird man jetzt, da die alten Mitglieder nicht in Betracht kommen, ernstlich prüfen müssen, wer in diesen Ausschuß hinein gewählt werden soll. Man täusche sich nicht darüber, daß die Art, wie das Ortsstatut gehandhalt wird, von tief einschneidender Bedeutung für das wirthschaftliche Leben unserer Stadt sein kann. Namentlich für die Zukunft der Neustadt und ihre gedeihliche Entwickelung spielt diese Frage eine große RollMan wird es nicht als gesunden Zustand betrachten dürsen, daß in der ganzen Neustadt mit ihren 62,000 Einwohnern kaum vier bis fun große moderne Café=Restaurants vorhanden sind. Mit den Wem localen ist es noch schlechter bestellt; es gibt deren nur drei in der ganzen Neustadt. Durch diesen Mangel an geeigneten Localen zur Er holung und Erfrischung wird der ganze Verkehr immer mehr nach der Altstadt mit seinen engen Straßen und seiner gewaltigen Menschenfüll gelenkt. Im Interesse einer gedeihlichen Entwickelung der Stadt mu aber dahin gestrebt werden, daß der Verkehr möglichst gleichmäßig ver theilt wird. Daher gehören nur Männer von praktischer Erfahrung welche die Bedürfnisse der Bürgerschaft kennen, in diesen Ausschuß hinein. Die Wahl ist keine bloße Formsache, die mit einer gewissen vornehmen Nachlässigkeit erledigt werden kann. Es gilt hier ernstlich zu prüten wen man in diesen Ausschuß entsenden soll. Sollte daher der Stadtrat# die Wahl der Männer noch nicht reiflich genug erwogen haben, dam dürfte es rathsam sein, die Wahl lieber noch für einige Zeit zu ver schieben. O. S.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an
zuschaffen, wähle„Allright“.
finden sofort Herstellung de legenden Har feld und Kölnsich auf der neuen Schlach
Eisenbe
welche geson Uerdingen ur in Arbeit zu
N
Wir suche
Bürs
9
vertrauten die Expedit
A. Wor
Ehreufell
klotter
sofort gesuch an die Gesc
Ein pri
mit guten Nip
Eine ausl (großes A
erfahrenen
oder intell Bleiweißf kennt. Hoh unt. FS6
Allg.
(Glockengas
mi
un
sofort
Tüchtig
sucht.
Ein bro gesucht.
(in br. * Haus
Per
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma F. W. Klemm, Lommatzsch i.., bringt jetzt durch fast alle Apotheken in Deutschland ihre neue, unter Nr. 16,205 gesetzlich geschützte Specialität„Klemmolin“ in den Handel.„Klemmolin“, ein Mittel gegen alles Wundwerden, gelangt in plombirten Originat flacons zum Verkauf. Schweißfußleidenden ist„Klemmolin" unentbehr lich, auch heilt man damit in Kürze alle Schnitt= und Stoßwunden sowie Quetschungen. Ein Flacon reicht sechs Monate und länger.
sofort ge herrschaft Fr.=Off Geschäfts
Zu ein
auf sofo
erfa
gesucht,
fahrung Frco.=
die Gese Volksic

rstaaten
ind:
rtikel.
r Zi
Pfd. 42 19 3, 38 0. Pfd..00
risch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch, 26. Mai 1397.
Seite 3.
Offene Stellen.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei
hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Schweinemetzger=Lehrling,
Sohn braver Eltern, gesucht.„ Deutz, Siegburgerstraße 17
Tüchtige
Schlosser
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kölner Baubeschlag=Fabrik Bohnsack&amp; Lorentz, Köln=Ehrenfeld.
30 Grundarbeitt
finden sofort dauernde Arbeit an der Herstellung des Planums der zu verlegenden Hauptgeleisen Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes. Dieselben melden sich auf der Arbeitsstelle vor dem neuen Schlachthause.
20 tüchtige
Eisenbahn=Arbeiter,
welche gesonnen sind, außerhalb, in Uerdingen und Rheinhausen dauernd in Arbeit zu treten, melden sich
Nippes, Florastraße 59.
Wir suchen einen mit der
BürstenwaarenBrauche
vertrauten jüngern Commis für die Expedition.
A. Worringen&amp; Co.,
Köln.
m A. 0112 für eine Dame ein Nach Paris Mädchen, hohen L. freie Reise in Begleitung der hier anwesenden Dame, perf. Köchin 4 Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder, Zimmer= u. Waschmädch. Zusatfräul gesucht. Ww. Beenen, Buffetfraul. Salomonsgasse 1.
Ein 2feuster. Zimmer 3. Et.
u. 1 Mansardenzimmer an eine ruh. Pers. zu verm. Fleischmengerg. 36, III.
Novuu Zenasr. 24. Kölnr=Deus,
Lehrmädchen.
Wir suchen für unser Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft ein kathol. Lehrmädchen aus guter Familie. Station außer dem Hause.
Geschw. Franken,
Ehr
Ehrenstraße 68.
Ein braves, katholisches
Zweitmädchen
gesetzten Alters, welches alle arbeit(Waschen und Bügeln dem Hause) gründlich versteht,
Anfang Juni gute Stelle.
Hermannstraße 3
Hausaußer
findet
(Sin großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32.
Erfolgreiche Nachhülfe,
Vorbereitung und Silentium für
Gymnasial= und Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater), monatl. 20 A. bei täglich 1½ Stunde. Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Abgeschlossene Etage,—6 große
Räume, an der Hauptstraße, zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Mählirte Zimmer mit Pension.
Moblikte“ Altermarkt 42.
u1nterhaus,—4 Zimmer zu verm. Eintrachtstraße 20.
Zwei möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Ein groß. schön. Zimm. an 1 od. 2 stille
Leute zu verm. Agrippastr. 41. 1 schön möblirtes Zimmer zu vermieth. Bescheid beide Kämmergasse 22, 1. Et.
Wer bereitet einen fleißigen
Untertertianer in Sprachen
zu Ostern bis Untersecunda vor?
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Clavierstunden
ertheilt cons. geb. Dame nach leicht faßlicher Methode in und außer dem Hause. Näheres Am Hof 39 im Laden.
Stellen-Gesuche.
Ladenlocal Neußerstraße 6
ist ganz oder auch zur Hälfte zu vermiethen. Bescheid Achterstraße 7.
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen., Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
la. Qualität, 0,95. Ehrenstraße 4.
Vermischtes.
Dr. med. P.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Dagobertstraße 11
—10,—4; Sonntags—10.
welche sich dem see#ngr Frule, männischen Berufe
widmen wollen, erhalten Information u. Nachweis v. ein erfahrenen S offizier. Balduinstr. 7, part.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
1.
Etage, Anbau, 2 schöne große helle
Zimmer an stille Leute zu verm.
Mauritiuswall 84.
Schön möbl. Zimmer 1. Et., straßenw.,
# mit guter Pens. per sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ren vom legt und
isschusses
rtheilung
Zersamm res win richtigr
von ven raktische
dird mn ch prüfen U. Man handhalt che Leben eustad! ße R daß in bis fünf en We rei in zur E nach der ischenfüll tadt mun läßig vern rfahrung uß hinein. ornehmen u prüfen Stadtrath en, dann it zu verO. S.
Besseres
wünscht zur Führung des Haushaltes bei einzelner Person oder kinderlosem Ehepaar Stellung. Zeugn. zu Diensten.
Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rür ein besseres katholisches zuver lässiges Mädchen wird Stelle ge in Geschäft, Lager, zum Packen oder sonstige leichte Beschäftigung. Gehaltsansprüche ca. 40 Mark.
Offerten unter Nr. 748 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Colonialwaaren.
Junges Mädchen von achtbaren Eltern sucht Stelle als
Köln=Bayenthal, Schönhauserstr. 65.
Starke Arbeiterl Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417. klotter Adressenschreiber
sofort gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein properer hausknecht
mit guten Zeugnissen in Bäckerei ges. Nippes, Siebachstraße 31 B.
Eine ausländische Bleiweißfabrik (großes Werk) sucht einen durchaus ersahrenen
Meister
oder intelligenten Arbeiter, der die Bleiweißfabrication durch u. durch kennt. Hoh. Lohn zugesich. Anerbiet. unt. F S6 an Gustav Cohen, Bonn.
Mieth-Gesuche.
Junges Ehepaar
sucht per 15. Juni 3 Zimmer mit kl. Werkstatt. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 749 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuem System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M.
Kauf-Gesuche.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten nur bei G. Hausmann, Ecke Friesenstraße 1.
Leistungsfähigstes und billigstes
Specialgeschäft in Haararbeiten.
Anfertigung alles nach Wunsch.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Mövelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Bauplätze in beliebiger Größe ar der Hubertus=(straßenbaukosteikfrei) und Buchheimerstraße in Kalk zu verkausen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Gereonsdriesch 9.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ich habe meine Wohnung verlegt von
Richmodstraße 5 nach
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Canarienvögel,
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starte gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die Züchterei
J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5.
Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen, größten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die größte Reellität.
11.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Auspolstern von Matratzen, Sophas
a gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Zu vermiethen.
Preis-Ermässigung
auf
Damen-Confection
um möglichst bis Pfingsten damit zu räumen.
In Folge kleiner Geschäftsspesen wirklich billige Preise, welche in offenen Zahlen auf den Etiqnettes verzeichnet sind.
Ich habe überraschend große Auswahl und chikere, richtigere Sachen, wie manches Specialgeschäft.
Ansicht ohne Kaufzwang gestattet.
Blömer Nachf., Köln,
33 Altermarkt
früher Breitestraße.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Franz Emmel
Severinstraße 144.„
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 J; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Zillia: Mittag= und Abendtisch.
Binligrt Bechergasse 17 und Unter
Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Sanitätsrath Dr. König
Sprechst.(wie bisher)—4 Nachm.
Telephon 2071.
Empfehle meine als vorzüglich bekannte
in Postcollis à 9 Pfd. Netto stets frisch zu billigstem Tagespreise.
E. Breitenmoser, Neu=Ulm a. d. D.
früher mehrj. Assistent des Herrn Zahnarzt Dr. Gilles,
14 St. Apernstraße 14.
Künstlicher Zahnersatz.
Heiraths=Gesuch.
Ein katholischer Herr, in den 50er Jahren, mit einem Vermögen von 25,000 Mark, sucht die Bekanntschaft eines katholischen Fräulein oder kinderlosen Wittwe von 50 Jahren, angenehmem Aeußern und etwas VerFr.=Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vondelstr. 60 und 62, Kl. Beamtenfamilie
in unmittelbarer Nähe des Volksgarten, an der Vorgebirgsstraße,
schöne abgeschloss. Wohnungen
zu vermiethen:
Parterre, 4 Zimmer u. 1 Mans., 45 A
I. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 50 M.
2. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 45 J. Bescheid in Nr. 61 oder beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
sucht Wohnung, drei Zimmer, Küche und Mansarde, zum 1. oder 15. Juni. Preis bis 40 M. Fr.=Off. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Verloren&a Gefunden.
Robes.
Tüchtige Taillenarbeiterin gesucht. Hildeboldplatz 24, 1. Et.
Kath. Mädchen
zu größern Kin. dern gesucht. Brand—3, am Dom.
Ein braves, tüchtiges
Waschmädchen
gesucht. Hohenzollernring 83.
Cc#in br. fl. Mädchen v. Lande f. alle
* Hausarbeit ges. Josephstraße 10.
hübsch möbl. Zimm bilig
Löweng. 12.
Kölner
2 oder 3 helle Zimmer an ord. Fam.!„ 92511912###
C zu verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.] 69 Breitestraße
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation françuise
30 M. Belohnung
Goldene Uhr
und g. Kette mit Monogramm M. S. verloren. Abzug. Gereonsdriesch 15.
M
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Zu vermiethen:
schönes möblirtes Parterre=Zimmer. Vogteistraße 20.
für 1 od. 2 bessere Herren billig zu
vermiethen. Friedrichstraße 38, II.
Möbl. Zimmer
Perfecte
sin
sofort gegen hohen Lohn gesucht herrschaftliches Haus.
Fr.=Offerten unter N 384 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Zu einer kranken(Wöchnerin) wird
auf sofort eine
erfahrene Wärterin
gesucht, die auch in der Küche Erfahrung hat.
Frco.=Offerten unter R E 2273 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksicitung.
Bremerstraße 20
große und kleine Wohnungen billig zu vermiethen.
Schönes Unterhaus, und Postr
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Kathol. Priester,
Professor der franz. Sprache, während 18 Jahren an einer der größten höhern Lehranstalten Belgiens, ertheilt Unterricht im Französischen in Köln Auch würde er die vollständige Er ziehung der Söhne in der Familie übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit 4 großen Gewächshäusern
zu verpachten.
Offerten an H. Moll, Nippes,
Niehlerstraße 132 erbeten.
Französischer Cursus.
Beginn e. Anfängercurs. f. Herren sam., reif. Kinder Mittwoch den 2 kuni. Wöchentl. 2 Mal(Mittwochu Samst.—10 Abends), monatl. J..50 Sehr anregende u. schnell z. Sprechen u. Correspond. förd. Methode(Dauer ca. 10 Monate). Fr.=Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herzlichste Bitte!
Welcher edeldenkende Menschenfreund gibt einem verheiratheten, längere Zeit stellenlosen Bureaugehülfen, der sich in größter Noth befindet, sofort ein Darlehen von 90—100 M. gegen gewissenhafte Rückzahlung und Zinsen Event. Sicherheit: Pfandscheine! Wo kann derselbe Stellung finden bei sehr bescheidenen Ansprüchen? Beste Atteste! Gütige Offerten u. Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 28. Mai, Morgens 9 Uhr, In St. Jacob feierliche BruderschaftsExequien für den hochw. Herrn Pfarrer Herm. Joseph Leonhard Koch, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
1
Zu verkaufen.
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten empfiehlt
Wilf. Kummer, Rühzgrbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen
wei größere verkaufen.
Mantelöfen billig zu Schaafenstraße 30
(Sroße Partie schwarzer Spitzen in O allen Breiten sowie 60 Centimeter und 80 Centimeter breiter Sammet und Seide zu Kragen.
Weißbüttengasse
Ihren und Goldwaaren billigst Taube, Uhrmacher, Am Hof 39
Kroße Partie Muster=Sonnenschir O enorm billig. Weißbüttengasse
irme
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montag den 24. Mai, Abends 8 Uhr, unsere innigst geliebte Schwester und Tante, Frau
Ww. Heinrich Sieben,
Gertrud geb. Kamp,
nach längerem, schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im vollendeten 65. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dormagen, Nippes, Münster
i.., 24. Mai 189..
28. kirche Hause
den Pfarrvom
wause Kleine Sandkaul Nr. 3 nach der Kirche; Begräbniß im Anschlusse an die Exequien um 11 Uhr von
Vo. Seiten der Rosenkranz=Bruderschaft finden die Exequien in St. Andreas am 3. Juni, Morgens 9 Uhr, statt, und am 4. Juni. Morgens 8½ Uhr, im Elend von
der Römischen Erzbruderschaft.
*
***

finden die gr. Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandl. bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach Andem neuesten Preiscourant.
II Besondere Specialität feinster naItürlicher Damenscheitel, Stirnfrisets, 1I Perrücken 2c. bei
Klauke,
Damenfriseur,
— Breitestraße 37.
Unterricht im Damenfrisiren per Stunde 3 u. 5 A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1897.
## Diamanten-Regionen.
[31] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Hast du mit ihr gesprochen?“
950.
„Na, und?“
„Sie wies dich kurz und bündig ab.“
Ein häßliches Lachen verzerrt Arthur's hübsche Züge.„So halist du die Sache also für abgethau, Tante Edith?“
„O nein. Ich wünsche, daß du das Mädchen heirathest!
„Warum wünschest du das auf ein Mal?“
„Weil ich erfahren habe, daß sie nicht Erika Williams heißt, sondern Ada Harrison.“ u. 944— 8
Zu Frau Harrison's größter Verwunderung zuckt Arthur bei dieser Nachricht mit keiner Wimper. Er sagt nur gelassen:„Das wußte
„Das wußtest du Und sagtest mir nichts davon““ fragt sie, ihn mit einem argwöhnischen Blicke musternd.
Er lacht spöttisch auf.„Weil ich wußte, daß du sie entlassen würdest, wenn ich dir ihren wahren Namen mittheilte.“
Frau Harrison droht ihm mit dem Finger.„Schlauberger du!“
Er verbeugt sich tief vor ihr.„Nur dein gelehriger Schüler,
verehrte Tante!"
„Doch nun genug des Scherzes, Arthur!" flüstert sie.„Unsere Interessen sind jetzt gemeinsam. Auch ich wünsche lebhaft, daß du das Mädchen heirathest, damit sie nicht meine Schwiegertochter wird. Ich habe einen Brief erhalten, wonach sie mit Walter Alsen verlobt ist.“
„Das weiß ich auch.“
Frau Harrison sieht ihren Neffen starr an.„Und trotzdem willst du sie heirathen?“
„Gewiß.“
„Wenn sie aber nicht will?“
„Sie wird wollen.“
„Wie so?“
„Das ist mein Geheimniß.“
Wieder trifft ein argwöhnischer Blick den jungen Mann.„Arthur, was hast du vor?“
„Ich? Nichts.“
„Vergiß nicht, was ich für dich gethan habe!“
„Und ich für dich, liebe Tante! Wir sind zum mindesten quitt. Das vorgestrige Erlebniß war kein Vergnügen.“
Ein warnendes Zeichen von Seiten der Frau Hartison, und er schweigt.
Ada nähert sich ihnen so eben, auf dem Arm den Umhang und die Reisedecke.
„Kommt jetzt!“ ruft Frau Harrison heiter,„wir wollen au's Ufer gehen!“
Schweigend folgt Ada den Beiden. Sie lehnt jede Hülfe Arthur's beim Einsteigen in den Wagen ab. Mehr und mehr schreckt sie vor ihm zurück. Das heitere, sorglose Mädchen hat sich in ein argwöhnisches Weib verwandelt.
Im Hotel angelangt, bittet Ada Frau Harrison, sie von dem gemeinsamen Mittagsmahl zu dispensiren.
„Warum?" sragt diese kurz.
„Ich bin müde.“
„Unsinn! Ziehen Sie sich um und kommen Sie schnell!
Ada wendet sich schweigend ab. Schon nach einer Viertelstunde sitzt sie neben Frau Harrison und deren Neffen bei Tisch. Zu ihrer großen Erleichterung beachtet der junge Mann sie wenig. Er fragt seine Tante allerlei über deren Aufenthalt in St. Louis und erzählt dann selbst seine Erlebnisse während der letzten Tage in New=York. Nach Tisch unternehmen alle drei eine längere Spazierfahrt, von der sie erst spät Abends zurückkehren. Auch hierbei tragen Frau Harrison und Arthur die Kosten der UnterDoch, als der junge Mann Ada aus dem Wagen hilft, da hält er einige Secunden lang ihre Hand fest in der seinen.
„Gute Nacht, Fräulein— Williams!" flüstert er mit eigener Betonung des Namens und einem Blick, daß Ada rasch ihre Hand
Am nächsten Tage erklärt sie Frau Harrison fest und bestimmt, daß sie fernerhin an den gemeinsamen Mahlzeiten nicht mehr theilnehmen werde.
Drei Tage sind vergangen. Ada hat von Arthur kaum mehr etwas gesehen. Frau Harrison ist heute Abend mit mehrern Bekannten in ein Concert gefahren. Ada macht es sich in dem kleinen Salon bequem. Vor ihr liegt Papier und Feder. Sie will an Walter schreiben, an— ihren lieben Walter, nach dem sich ihr Herz mehr und mehr sehnt.
Da öffnet sich die Thüre.
Ada blickt erstannt auf. Wer kann es wagen, so unceremoniell in Frau Harrison's Privatzimmer einzutreten? Auf der Schwelle steht Arthur Murray. Ada's Gesicht verfinstert sich. Sie glaubte, der junge Mann habe seine Tante in das Concert begleitet. Er verbeugt sich tief und tritt näher. Ada steht auf.
„Bitte, lassen Sie sich nicht stören, mein Fräulein! Ich will nur einige Briefe für meine Taute suchen, die sie vergessen hat.“
Ada setzt sich wieder. Ohne ferner die Anwesenheit des jungen Mannes zu beachten, schreibt sie ihren Brief an den Geliebten weiter.
Inzwischen entnimmt Arthur einer Schieblade des Schreibtisches
mehrere unadressirte Briefe, welche er langsam mit Adressen ve sieht. Dann steht er auf und nähert sich Ada.
„Sie correspondiren, mein Fräulein. Darf man fragen, mit wem. „Nein, das darf man nicht,“ entgegnet sie kurz.
„Bitte, seien Sie nicht so unnatürlich kalt und abweisend," lächelt
er verbindlich.. Wn„2 87 um#
Abermals erhebt sich Ada. Mit überlegener Miene wendet sie
sich schweigend der Thüre zu.
„Bleiben Sie noch einen Augenblick!“ bittet er, ihr den Weg versperrend.
Spöttisch verziehen sich ihre Lippen.
„Wollen Sie mich vorbei lassen, Herr Murray?
„Nein!“ ruft er heftig;„denn ich habe Ihnen etwas Wichtiges mitzutheilen, Fräulein Ada Harrison!"
Ein Zittern überfliegt ihre ganze Gestalt. Unwillkürlich greifen ihre Hände, um sich zu stützen, nach der Stuhllehne.
„Sie sind überrascht, daß ich Ihren wahren Namen kenne, nicht wahr?“ frohlockt Arthur.„Vielleicht werden= Sie jetzt weniger spröde sein, mein Fräulein!“
„Wie meinen Sie das?“
Sie hat sich wieder zu ihrer vollen Höhe aufgerichtet und steht jetzt dicht vor ihm, stolz und unnahbar.
„Ich meine, daß Sie mir jetzt ein kleines Privatgespräch nicht versagen werden," lacht er leise.
„Ich wünsche kein Gespräch mit Ihnen, mein Herr!
„Auch nicht, wenn ich Ihnen sage, daß ich weiß, daß Sie die Tochter des Richmond Harrison und eines Mädchens, Namens
Ada Forest, sind!"„einzn a#
„Kein Wort weiter!“ ruft sie mit einer gebieterischen Handbewegung.„Ich verbiete Ihnen, von meiner Mutter in diesem
Tone zu reden!“
Ihre Augen blitzten; stürmisch wogt ihr Busen. Er sieht, daß er sie namenlos beleidigt hat.
„Verzeihen Sie!“ sagt er demüthig,„ich wollte nicht die Ehre Ihrer Mutter antasten. Im Gegentheil! Wollen Sie mich ruhig auhören?“
Sie überlegt einige Augenblicke.
„Gut, es sei. Aber fassen Sie sich kurz!“ spricht sie hastig. (Fortsetzung folgt.)
2 Centavos. Britisen-Indien, neue Marke, zweifarbiger Druck, karmin und grun 1 Rupie; violett-braun 1 Anna. Japan, neue Marke(Kopfzwei rots-schwarz zu 100 Reis. Chile kupfergelb 10 Centavos. Frankreich(für das französ. Post-Amt in China) grün auf grünlich mit rothem Aufdruck„Chine“ 5 Cents., schwarz auf blassrosa 25 Cents. Samos, Bildniss Malietoa's im Kreise, rosa 2½ Pence.
Stück, Gelsenslelsch vor der, Keuse 1351=50, vom, Bersh.,.05 7 39.
44, Hammelfleisch 1,08-.50, Speck, geräuchert.38 38-.40, Schmalz.35-1,40, Nierenfett 0,62-.77. Zwiebel 0,18-0,20 das Kil. Essäpfel 40,00-44.00, Kochäpfel„00.00,
Locales.
e Herr Hülfs=Lademeister Jos. Grün blickte mit dem gestrigen Tage auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit bei der Güter=Expedition Köln=Gereon zurück. Seine Collegen überreichten ihm zur Erinnerung mehrere sinnige Geschenke.
□ Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit
Im Krystall=Palast fand am Sonntag=Mittag eine gut besuchte Versammlung der bei der Kasse versicherten Arbeiter statt. Zweck der Versammlung sollte sein, aufklärend und werbend zu wirken und den Mitgliedern der Kasse zugleich ein Bild der Thätigkeit der Kasse im ersten Geschäftsjahre zu geben. Der stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses, Tagelöhner Cornelius Kittel, verlas deshalb zunächst den in der General=Versammlung vom 25. April erstatteten Geschäftsbericht. Der Vorsitzende warf ferner einen Rückblick auf die Entwickelung der Verhältnisse seit den 60er Jahren. Heute könnten kaum 33 pCt. aller Arbeiter auf dauernden Verdienst rechnen; bei der Volkszählung vom October v. J. war nicht weniger wie eine halbe Million Menschen arbeitslos. Zweck des Vereins sei, den arbeitslosen Arbeiter vor moralischer und physischer Versumpfung zu schützen; politische oder sonstige Nebenzwecke seien hierbei gänzlich ausgeschlossen. Jedes Mitglied moge für die Kasse wirken, damit immer mehr Arbeiter sich die Wohlthaten derselben sicherten. Das könne am besten durch eifrige mündliche Agitation geschehen. Durch die Agitationen der sogenannten Arbeiterpartei möge man sich nicht abschrecken lassen. Jeder Arbeiter musse es als eine Ehrensache ausehen, selbst durch Versicherung für die Tage der Noth vorgesorgt zu haben, so daß er die Mildthätigkeit nicht anzurufen brauche. In einem arbeitslosen Winter könne ein Arbeiter den Betrag aus der Kasse ziehen, der seinen eingezahlten Beiträgen von sieben Jahren entspreche. Hr. Zündorf hob hervor, im jetzigen Stadium der Versicherung müsse das Bestreben sein, nicht nur das Bestehende zu erhalten, sondern auch lebensfähig zu erhalten. Er gab einen Ueberblick über die Entwickelung des Versicherungswesens, das sich heute auf alle möglichen Gegenstände ausgedehnt habe; aber einer sei noch vergessen: die Versicherung des einzigen Capitals, das der Arbeiter hat, seiner Arbeitskraft. Die sociale Gesetzgebung wird so lange unvollständig sein, als nicht die Arbeitslosen=Versicherung zur Entscheidung gebracht ist. Heute haben wir im Deutschen Reich täglich ungesayr 366,000 Arbeitslose. Mögen die Gegner der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit uns bessere Wege und Mittel zeigen, um diese Noth zu heben. Zum Schluß wurde noch gebeten, die versicherten Arbeiter möchten doch ihren elwaigen Wohnungswechsel sofort angeben, und auch diejenigen, die durch Krankheit oder Unfälle ihre Beiträge nicht bezahlen könnten, möchten nicht einfach weg bleiben, sondern sich an der Geschäftsstelle Rath holen.
□ Unfall. Gestern Morgen fiel in der Bismarckstraße ei Mann aus dem zweiten Stockwerk herunter und erlitt so erhebliche Kopfver letzungen, daß er nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
P Diebstähle. An der Volksgartenstraße wurden aus einer per schlossenen Neubaubude etwa acht Meter Bleirohr gestohlen. Das Vor hängeschloß war gewaltsam erbrochen.— Aus einem Weinkeller am Kaiser=Wilhelm=Ring verschwand ein Faß Cognac, enthaltend etwa 40 Liter. Der Dieb muß Fachkenntniß besitzen, da er von mehrern Qualitäten sich die beste herausgesucht hat.— Aus einem Neubau an der Lütticherstraße wurden Nachts etwa acht Meter Bleirohr mit Messingkrahne von der Wand abgerissen und gestohlen. verschaffte sich mittels Nachschlüssels Eingang in ei Haus am SalierRing, erbrach gewaltsam eine Kellerthüre und entwendete 16 Flaschen Kirschwasser im Werthe von 64 M.
a. Gültigkeitsdauer der Rückfahrtarten zu Pfingsten. Im Staatsbahn=Verkehr wird die Gültigkeitsdauer der am 4. Juni d. J. und den folgenden Tagen gelösten gewöhnlichen Rückfahrkarten von mindestens dreitägiger Gültigkeitsdauer bis 10. Juni d. J. einschließlich verlängert. Die Rückfahrt muß spätestens am 10. Juni bis 12 Uhr Nachts angetreten sein. Die gleiche Vergünstigung tritt ein im Verkehr zwischen Stationen der preußischen Staatsbahnen einerseits und Stationen der folgenden Eisenbahnen anderseits: Holländische Eisenbahn, Niederländische Staatsbahn, Niederländische Centralbahn, Nordbrabant=Deutsche Bahn, Brölthalbahn, Oldenburgische Staatsbahn, Main=Neckar Bahn, Sächsische Staatsbahn, Lübeck=Büchener Bahn, Dortmund=Grönau=Enscheder Bahn, den Pfälzischen, Würtembergischen, Badischen und Bayerischen Staatsbahnen, den Eisenbahnen in ElsaßLothringen und Prinz Heinrich=Bahn in Luxemburg.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Türkei gelb-roth 2 Piaster. Argentinien, Streifband(Ganzsache), sehieferblau ½ Centavo; aufgeklebt blau ½ Centavo, braun 1 Centavo: Briefumschlag(Ganzsache, Kreisrunder Werthstempel mit Kopf in Prägedruck, rosa 5 Centavos, aufgeklebt braun 1 Centavo, drei grun zu
Kartofel, wei-.20-.00, rothe 7,00-7,60, Nieren.40-.50 die 100 Kil. Spargel 0,30-0,35 das Gebund.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. De
Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter J. Gorissen, konnte in der am Montag Abend abgehaltenen Versammlung in seinem Bericht über die Thätigkeit des Vereins seit Januar nur Erfreuliches mittheilen. Aus einer großen Anzahl von Städten sind Aufragen über die Wirksamkeit des Vereins an den Vorstand gelangt, aus denen hervorgeht, daß man jetzt allgemein die Wichtigkeit des neuen Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb erkennt. Der Verein ist diesen neu zu gründenden Vereinen mit Material und Rath zur Hand gegangen. In Köln selbst ist es ihm in einer großen Anzahl von Fällen gelungen, auf gütlichem Wege Verstöße gegen das Gesetz zu beseitigen. In allen zum Proceß gelangten Fällen ist er, mit Ausnahme eines einzigen, durchgeorungen. Dies sei, wie der Vorsitzende betonte, das große Verdienst des Rechtsbeistandes des Vereins, des Hrn. Rechtsanwalts Karl Esser. Ju vielen Fällen genüge es schon, wenn bei Verstößen gegen das Gesetz nur eine schriftliche Verwarnung an den Betreffenden gerichtet werde. Zum zweiten Vorsitzenden ist einstimmig Hr. Krauß=Seidenfaden Zewählt
worden. Hr. Musiklehrer Denz führte lebhaft Klage über die durch Schüler des Conservatoriums den Musiklehrern gemachte Concurrenz.
Es wurde ihm von einer Seite entgegengehalten, daß es wohl nicht Sache des Vereins sei, sich in Künstler=Angelegenheiten einzumischen.
Der Vorsitzende erwiderte indeß Hru. Denz, er habe sich gelegentlich einer früher schon erhobenen gleichen Klage mit mehreren Herren besprochen und es sei ihm entgeguet worden, hier liege das gleiche Verhältniß vor, wie bei Gymnasiasten, die Unterricht ertheilen. Hr. Gorrissen stellte aber in Aussicht, noch ein Mal sich in der Sache zu bemühen. Zu Punkt 2 der Tagesordnung: Stellungnahme gegen die gewerbsmäßigen Auctionsgeschäfte machte der Vorsitzende auf eine neuerdings den Gerichtsvollziehern eingeschärfte Verordnung aus dem Jahre 1881 aufmerksam, welche sich namentlich gegen die Auctionen von Spiritnosen richtete. Es kämen in der letzten Zeit so viele Auctionen durch Gerichtsvollzieher vor, daß man versucht sei, anzunehmen, es handele sich nur um Verdeckung von Verkäufen von Wanderlagern. Es sei erwünscht, daß die erwähnte Verordnung auch auf alle andern Branchen ausgedehnt werde. Der Vorstand wird sich deshalb mit einer Eingabe an den Minister wenden. Der Vorsitzende vertrat dann den Vorschlag des Vorstandes, im Verein Commissionen aus Kaufleuten der einzelnen Branchen zu bilden, die das einschlägige Material zuerst verarbeiten und dann dem Vorstand unterbreiten sollen. Auf das Gesuch um Erlaugung der Corporationsrechte ist ein vorläufiger ablehnender Bescheid ergangen, weil noch nicht abzusehen sei, wie das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb wirken werde. Der Minister hat in seinem Bescheide auch den Mangel eines größern VereinsVermögens in Betracht gezogen. Der Vorstand wird aver auf's neue vorstellig werden. Angesichts der manchmal sehr von einander abweichenden gerichtlichen Auslegungen des Gesetzes über den unlautern Wettbewerb regte Hr. Pronen an, das Material zu sammeln, um es später in geeigneter Weise zu verwerthen. Der Vorsitzende theilte mit, daß dieser an sich sehr berechtigte Wunsch schon ausgeführt werde, sowohl von den eigentlichen Urhebern des Gesetzes als auch vom Verein selbst. In der allgemeinen Besprechung lenkte u. a. Hr. KraußSeidenfaden die Aufmerksamkeit auf ein hiesiges Möbelgeschäft, das zwar Jahre lang„Ausverkauf“ annoncirte und heute das Geschäft wieder regelrecht weiter betreibe. Ein Antrag des Hrn. Geuske, diejenigen Mitglieder des Vereins, welche noch einen gewissen Procentsatz an Mitglieder der Beamten=Vereinigung gewähren, aufzufordern, entweder dieses Verfahren fallen zu lassen oder aus dem Vereine auszutreten, rief eine lebhafte Auseinandersetzung hervor, die sich namentlich um die Frage der Reellität des Procent=Systems drehte. Hierüber waren die Meinungen sehr getheilt. Der Vorsitzende stellte in Aussicht, in einer nächsten Versammlung die schon lange schwebende Frage zu behandeln und endgültig zu erledigen.
Gerichts=Verhandlungen.
ap Strafkammer. Der Milchhändler und Meiereibesitzer Philipp Junker von hier war vom Schöffengericht zu 100 M. Strafe verurtheilt worden, weil er im November v. J. Milch abgerahmt, verwässert und verkauft hatte. Der Verurtheilte hatte gegen das Urtheil Berufung eingelegt und wollte glaubhaft machen, daß er die Milch in dem dünnen Zustande von dem Gute St. Hubert bei Kempen bezogen habe. Die Milch, welche der Angeklagte verkaufte, enthielt nach Angabe des Sachverständigen 2,02 und 2,07 pCt. Fettstoffe und hätte allenfalls für unabgerahmt gelten können, doch ergab eine im Stalle des Gutes, von wo der Angeklagte seine Milch bezog, vorgenommene Probe, daß die gelieferte Milch 3,08 pCt. Fettstoffe enthalten mußte. Es stellte sich ferner heraus, daß der Angeklagte zu der in Frage kommenden Zeit erhebliche Quantitäten Butter herstellte. Er gab zwar an, daß er damals viele Butter von einem Butterhändler bezogen habe und legte auch diesbezügliche Quittungen vor, doch war auf diesen das Datum umgeändert. Die Strafkammer hob auf Grund der Beweiserhebung das erste Urtheil auf und verurtheilie den Angeklagten zu einer Geldstrafe von 500 M. Der mitbeschuldigte Sohn des Angeklagten wurde wie in der ersten Instanz auch jetzt wieder freigesprochen.— Ein zwölf Jahre alter Schüler aus Mülheim a. Rh. hatte am 10. Juni zu Mülheim Fensterscheiben zertrümmert und das dortige Schöffengericht hatte angeordnet, daß der ungezogene Junge einer Erziehungs=Anstalt zu übergeben sei. Gegen diese Entscheidung hatte sein Vater Berufung eingelegt, und erzielte in der neuen Verhandlung die Aufhebung des frühern Gerichtsbeschlusses.— Eine Frau aus Kalk sollte einer andern Frau ein Umhängetuch und einen Unterrock gestohlen haben und hatte dafür am Schöffengericht eine Gefängnißstrafe von einer Woche erhalten. In der Berufungs=Instanz wurde angenommen, daß ne nur den Unterrock genommen habe und deshalb die Strafe auf einen Tag Gefäugniß ermäßigt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Spaziergänger,
welche in den Abendstunden die Hohestraße hinaufwandeln, werden am Anfang derselben auf dem Wallrafsplatz durch eine große Lichtquelle an gezogen, die durch fortwährenden Farbenwechsel einen wunderbaren Eindruck macht. Dieselbe rührt von einem auf dem Dache eines Hauses angebrachten Schild her, dessen Text„Kauft Remy's Reisstärke“ sich unauslöschlich in das Gedachtniß des Beschauers einprägt.
„Remy's Stärke“, welche in den Kennerkreisen der Büglerinnen allgemein wegen ihrer großen Feinheit und Ergiebigkeit vorgezogen wird, dürfte auch bald in jeder Haushaltung unentbehrlich werden.

Bedeutende Preisermässigung
auf sämmtliche
Uhja
Schwarze
Antel
farbige Jackets.
Schwarze und farbige Stoff-Kragen und
Marsplatz." U.
Ecke Altermarkt.
Mittwoch den 26. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungs-Marsch; von Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Si’etais Roi“ von Adam.
Barcarole“, Duett für zwei Trompeten von Kücken.
„Waffenruf des Kaisers; von Clarens.
Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ v. Strauss Fantasie aus Bellini's Oper„Norma“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
„Jubel-Cuverture“ von C. M. v. Weber.
„Air minttalre“ von Morley.
„Die Welle“, Walzer von Meträ. Melodieen aus der Oper„Die Zideunerin“ von Balfe.
Von hoher Alp zum stillen Thal“. Gavotte von Waldow „La Czarine“. Polka-Mazurka von Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Diners à M. 1,50 und höher(Abonnenten M. 1,25). Soupers und Abendplatten.
Regie=Weine erster Häuser Köln's.
Pilsener und Münchener Biere.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte Milch. Geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
FLORA. Täglich Eintritts 50 Pig.
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 26. Mai 1897, Nachmittags 3½ Uhr: 10
Concert.
Aufruf.
Damen, welche in käufmännischen und gewerblichen Berufsarten gegen Gehalt angestellt sind, oder desgleichen bei staatlichen und städtischen Unternehmungen(Post, Telephon, Telegraphie, Eisenbahn), und welche geneigt sind, einem für Köln zu begründenden Verein zur Wahrung und Förderung ihrer gemeinsamen Interessen beizutreten, werden dringend; gebeten, ihre Adressen nebst Angabe des Berufs unter H 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Nächste Aufgaben des Vereins: Rath- und Auskunft-Ertheilung, kostenlose Stellen- u. Wohnungs-Vermittelung, Krankenkasse, Pflege der Geselligkeit u. Weiterbildung durch Vorträge, Lesezirkel etc.
urbad„St. Agatha“,
Den verehrlichen Gästen theile ich zur gütigen Beachtung ergebenst mit,
am Donnerstag den 27. Mai 1897
besen vorzunehmender Kessel= und Bassin=Reparatur geschlossen ist.
Wieder-Eröffnung
zu kohlensaure u. gewöhnliche Bäder #m Freitag den 28. Mai 1897, Morgens 7 Uhr. Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 3. Fernsprecher 2400.
Die wortgetreue Reichstagsrede
Abgeordneten Engen Richter
über das Vereinsgeselz ist zu haben à 10 Pfennig bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Volksgarten.
Mittwoch den 26. Mai, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Damen=Chor von St. Johann Baptist brachte am Sonntag das religiöse Drama: Englands Bekenner zum Besten der genannten Pfarrkirche im vollbesetzen Victoria Saale zur Aufführung und errang damit einen entschiedenen Erfolg. Die Handlung, welche der Geschichte der Katholiken=Verfolgungen aus der Regierungszeit der Königin Elisabeth von England entnommen ist, machte auf die Anwesenden einen tiefen Eindruck. Sämmtliche Mitwirkende erledigten sich ihrer Aufgabe in der besten Weise. Hr. Pfarrer Juris von St. Johann Baptist ergriff im Laufe des Abends das Wort und dankte den Mitgliedern des Damen=Chores für ihr opferwilliges Wirken, sowie den Anwesenden für ihr zahlreiches Erscheinen. Er hob hervor, daß es ein ehrendes Zeugniß für diejenigen wäre, welche in der heutigen Zeit noch Geschmack und Freude an solchen erbauenden Aufführungen bekundeten und zugleich damit ein gutes Werk förderten. Mit einem Hoch auf die Damen des Chores schloß er seine beifällig aufgenommene Rede. Die Zwischenpausen wurden durch sehr hübsch ausgeführte Musik=Piecen des Instrumental=Vereins Lyra ausgefüllt.
Sonntag. 30. Mai. 3½ Uhr:
Großes internationales
Rad=Nennen
auf dem Sportplatze.
Kölner Rad-Renn-Verein.
Kircheuchor von St. Peter.
Donnerstag den 27. c.(Christi=Himmelfahrt) findet im Victoriasaal(Waidmarkt) Abends 3 Uhr zum Besten der Beschaffung des
Paulinus-Schreins
die erstmalige Aufführung
des historisch=religiösen Schauspiels
„Der h. Paulinus von Köln“
von Laurenz Kiesgen statt.
Eintrittskarten für numerirten Platz à.50, I. Platz à 1 M. und II. Platz 75 A zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter, Buchdruckerei Hoster und Küster Engels, Sternengasse, in den Buchhandlungen Weber, Schildergasse, Benziger, Martinstraße, Lülsdorff, Altermarkt, Krahn, Kämmergasse, Cigarrengeschäft Walbeck, Fleischmengergasse und an der Abend=Kasse.
Programme mit kurzgedrängtem Text ebenfalls an der Kasse.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rheinhöhe am 25. Mai. Abends 7 Uhr m.87+.07
Permanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
2 Darstellungen:„Jerusalem zur Zeit Christi“ von Westendorp. Große Cartons für das Hochchor der Kathedrale zu Luxemburg und Altarbild für den hochw. Herrn Bischof von Münster i. W. von Maler Fr. Stummel, Kevelaer. Großer Knüpfteppich von J. Kneussels&amp; Co., Crefeld. Getriebene Altarleuchter von J. J. Bleissem, Köln.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
21155

und Special-Theehandlung
AlmS
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
an n r auge eusen a e sen eseteen Ina 4
Zu haben
den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
gegenüber der Passage.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
Scenen aus dem Leben.
Bildlich dargestellt in natürlicher Bewegung.
Interessant und unterhaltend für Erwachsene,
belehrend für die Jugend!“
Keine Anstößigkeit. Luftiges Local. Entrée: f. Erwachsene 309, Kinder 15).
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etageren empfiehlt als Specialität
rsch-Hagedor
Herzogstraße 13.*
Man achte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“
W A
K
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
Richmodstraße 24,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M per 1
ADT a 55 J)
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Strohndte
in allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben. von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Jch. Ulr. Fries.
Hutfabrik, 49 Hchestrasse 49. K
sind mit den neuesten
diesjährigen Bren nern versehen.
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Buchen- und
Eichen-, Kiefern
Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.*
für geruchloses
r Prennenn gänzliche
Gefahrlosigkeit.
S Billigste Preise
Neuheit: Oefen mit Anzünde- und Löschvorrichtung.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
Cognac sein u. mild, Titerlhöße.
Himbeersyrup, prima, Literfl. A..50 Wermuthwein, magenst., Fl. M..50. Samos und Vordeaux, Flasche Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100. Weißwein, Flasche 60, 80 und 100 W. Scharrenbroich, Eigelstein SI.
Albertusstrasse 3, 1.
Rössler
Schneidermeister.
bester
Fussbodenanstrich
„O. Fritze's Bernstein-Fussbodenlackfarbe“
aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co., Offenbach a. M
Niederlagen— durch Placate kenntlich— in den meiste
Piasavabesen........ v. 45 h
Cocosbesen„ 40„
Schrubber 25„
Abseifbürsten 25„
Handbesen(Haar) 40„ Oberlichtputzer(Haar), 50„ Wichsbürsten(Haar).„ 25„
Kleiderbürsten 25„
Waschbürsten.....„ 15„
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen
4 Columbastraße 4,
Sparkochherde,
Reform-Gasbadeofen
mit patent-kupfernem Innenwerk,
Badewannen,
Zink und Guss emaillirt,
Gas-Kochapparate,
Gas- und Wasser-Installation
*<space> e m p f i c h l t<space>
Köln, Fernsprecher 1001. n Unter Goldschmied58, am Dom.
Vollsaftigen
hochseinen Emmenthaler echten alten Gouda und
(sehr fein)
fetten frischen Holländer, Kräuter=Käse 2c., Gothaer Cervelatwurst,
feinste Qualität, empfiehlt billigs
Mechanisches Teppich=Klopfwerk
Meder=Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 75. Rücklieferung am Cage nach der Abholung
1
s Großer Schuhwaaren=Ausverkaufs
ch wegen Aufgabe des Geschäfts zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 2
Gchrenhraße 44. X
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Hermann Hild,