u, die sich gellen können. in Greystone n Millionen Firma einen hu Kellereien einen Lagervon 1000 mehr und trifft man ciation einen it ihrem Geder Welt geingaben, um zu können. Höhe volle us und am oden sich auf e bilden den oll dick. Im entonne vero hergerichtet ie passenden n Riesenleib. während die Das Gewicht Koloß ruht lz verbraucht euchen füllen Inhalt 32 18 Gesammt= 400 Tonnen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Perta: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsnd-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Wir offeriren
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiefen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 10. März 189..
Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete Zimmermann.
Songe’s Allright ist für
—4 Stunden brennend, gefüllt mit
Wachs-Composition,
nicht übel riechend und nicht qualmend, zu billigsten Preisen.
Für Wiederverkäufer entsprechend. Rabatt. Kaesmacher, M. Bleissem,
62 Altermarkt 62. 113 Eigelstein 115.
Carl Jos. Schmitz,
45 Weyerstraße 45.
das beachtensweriheste Fahrrad,
elegant, schnell, zuverlässig,
hochmodernes Damenrad.
Fabrikniederlagen und Verkaufsstellen
B Bube.) olgende Kartt wird.
König. TreffCoeur=König,
ie KartenverBekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 102a, welcher die Fluchtlinien einer Verbindungsstraße zwischen der Hiltorfstraße und der südlich derselben festgestellten Parallel= straße liegt vom 24. d. M. ab bis einschließlich 21. April d. I. im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. April d.., bei dem Unterzeichniten anzubringen.
Köln, 17. März 1891.
Der Oberbürgermeister,
— J..: Minten.
Bekanntmachung.
Diejenigen Einwohner des Stadtbezirks Köln, welche Eigenrhümer von außerhalb des Polizei=Beiiris, in welchem sie wohnen, belegenen Häusern oder Grundstücken sind und wünschen. daß die von ihnen zu zahlende Grundsteuer, Straßenreinigungssteuer und Canalgebühr von der für ihre Wohnung zuständigen Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) augefordert werde, ersuche ich, spätestens bis zum 1. April d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer, beziehungsweise Gemarkung, Flur und Parcellen=Nummer, mir Mittheilung zu machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser 2c. mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigenthümer, welche schon in dem vorigen Rechnungsjahre bezügliche Anträge gestellt hatten, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitze zu dem vorangegebenen Termine mittheilen.
Köln, 18. März 1897.
Der Oberbürgermeister, J..: Piecg.
Schildergasse 47—49 und Hohenzollern-Ring 22. Telephon 798. Telephon 2390.
Grösste und reichhaltigste Niederlagen
für den
Radfahrsport.
Atelier und grosses Lager feinster Damen- und Herren-Kostüme in deutschen, englischen u. französischen Modellen, Sweaters, Kopfbedeckungeu, Strümpfe, Renn-Tricots, Radfahrerschuhe etc. etc. Nach ausserhalb Preise und Mustersendungen auf Wunsch.
Eigene Radfahrschule Hohenzollerngarten. Grösste Schule Köln's.
Anmeldungen in vorgenannten Niederlagen.
für die Woche vom
DIS H.• AVHeun.
Weiß emaillirte Toilette=Eimer, gerade Form, 26 cm,
mit Deckel, I. Qual., 2 Mark.
Kaffee=Wasserkessel mit Küppe, weiß, blau oder grau emaillirt, I. Qual.,
22 24 26 28 30 cm
Mark 1,50, 1,75, 2,00, 2,25, 2,50.
Weiß emaillirte gestanzte Wasserkrüge(Lampette=Krüge) 13 cm Durchmesser, ca. 1½ Liter Inhalt, II.
XII
deratt,
Kölner Inhalatorium
Blank verzinnte
schwere Qualität,
lössel Dutz. 42 Pfg., Kasseclössel Dutz. 21
* Palmstraße 10.
inathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelft. sterilisirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, ehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht, Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Euteneuer. Dr. Adolph.
sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags —4½ Uhr. 4½—4 Uhr.
Die Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, 5 Brückenstr. 5,
an den vier Winden.
Beehre mich, den Bewohnern von Köln und Umgegend anzuzeigen. daß ich
chreiben und ilner LocalPreise unter u. Man bedem Worte n folgenden
am Eingang der Kleinen Budengasse ein
Tapaten, Fabriklager und Tapeten-Versandtgeschäft
errichtet habe. Mit Rücksicht auf die Thatsache, daß der Tapete als Zimmerschmuck ein immer steigenderes Interesse entgegengebracht wird, habe ich meine Collection bedeutend vergrößert und aus den Erzeugnissen der hervorragendsten und leistungsfähigsten Fabriken zusammengestellt und zwar deutsche und englische Fabricate.
Meine Musterkarte enthält speciell in Tapeten billiger und mittlerer Preislage eine unerreicht große Auswahl, wovon eine große Anzahl in meinen 4 Schaufenstern zu niedrigst gestellten Preisen ausgestellt sind.
Den Herren Bauunternehmern, Hausbesitzern und Tapezierern stelle ich besonders günstige Bedingungen und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
nochen, rdiener. er Reihe nach
Neu
eröffnet!
Karl Niederstein
zur Hautpflege und als Kinderseife unübertrofen.
Von vielen Professoren und Aerzten probirt und lese man deren Aeusserungen
Beilage
Seit 18 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Auf meine große Auswahl in Leder=, Gummi= und Wachstuchen, Gummi=Betteinlagen, Leder= und Gummituchschürzen, schwarzen Taschen, Linoleumläufern und Vorlagen, anerkannt beste Fabricate zu den bekannt billigen Preisen, mache noch besonders aufmerksam.
warz
jebig
Haudarbeiten,
direete Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unüber trefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz. Bänder. Stickerei und Feston. Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag
den 26. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
sind besser und dauerhafter als Roßhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
die in feiner Wäsche=Confection erfahren und selbst zuschneiden können, außer dem Hause
Londers&amp; Co.,
Obenmarspforten 42.
() F5.-K. Schmuck, vollständig, von 5 an. Echte Korallen= RDTGIIPK= fetten, Lreihig, von 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Cumée, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst. Eintausch von Gold= und Schildpatt.
Ginseppe Gallone aus Neapel, an der Hohestraße.
Teine Canarienvögel, feinster 6 Abstammung, u. noch einige weiße Brieftauben hat bill. abzug. Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
daselbst gut. bürger Mittagstisch. 40
Pfeilstraße 38.

Seite 2.
Offene Stellen.
Cautionsfähiger
Vertreter
und
Depositair
für die
Stuhlbranche
für Rheinland gesucht.
Nur eingeführte, tüchtige Bewerber können berücksichtigt werden.
Emil Mundhenke,
Stuhlfabrik,
Celle in Hannover.
In meinem Fettwaaren=Geschäft en gros ist unter sehr günstigen Bedingungen eine
Lehrlingsstelle
zu besetzen. Bewerber aus guter Familie, mit entsprechenden Vorkenntnissen, wollen sich von 10—12 Vorm. oder—7 Nachmittags melden.
Mar Rosenheim,
Tüchtige Dreher u. Hobler gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.“
Fabrik=Aufseher
gesucht. Solche, welche in Spinnereien thätig waren, erhalten den Vorzug.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter B 351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein durchaus tüchtiger, erfahrener
Schlossergeselle
gesucht. Plankgasse 10.
Ein tüchtiger
Aufzeichner,
sowie 15 bis 20
Messingstecher
werden verlangt. Dauernde Arbeit, Winter und Sommer, bei hohem Lohn. Eswerden nur tüchtige Kräfte verlangt.
Fr.=Offerteu unter II H 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Grundirer,
nur durchaus tüchtige Kräfte, für dauernde u. lohn. Beschäftigung suchen
Schulze&amp; Co.,
Goldleisten=Fabrik,
Köln=Ehrenfeld.
E
in Tischlerlehrling auf polirte Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Tagelöhner
gesucht.
Köln. Maschinenbau=Act.=Ges. in Köln=Bayenthal.*
Maschinenbauer,
tüchtig, erfahren auf Montage, gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Lehrling
mit Talent zum Zeichnen
für das technische Bureau einer Maschinenfabrik gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Bau-Eleve,
der sich weiter ausbilden will, findet baldigst Stellung. Kleines Gehalt wird bewilligt.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker.
Ein hiesiges Baugeschäft sucht einen
Bautechniker auf sofort.
Offert. mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüch. u. Nr. 431 a. d. Geschaftsst. d. B.
Schneiderlehrling,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Alte Wallgasse 29.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Altengrabengäßchen 15.
gesetz. Zweitmädchen,
welches gut nähen, bügeln und waschen kann, sofort gesucht.
Köln=Rippes, Neußerstraße 235.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 4 Montag, 22. Marz 139..
Katholisches tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Kaiser=Wilhelm=Ring 12, J. Etage.
Für mein Wäschegeschäft suche ich zum 1. Mai oder früher ein
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie, nicht unter 16 Jahren. Kost und Wohnung bei den Eltern.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verf. Köchlin, IZosiky,=Priteperf.
Kindermädchen, Kinderfräul., Zweitwärterinnen. F. Hotels 1. R. Kochlehrfräul., Zimmer=, Haus=,Waschmädch. ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zuverl. katholisches
ädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugnissen, in kleinen Privathaushalt gesucht. Angenehme Stellung.
Benesisstraße 6A.
Geübte CartonnagenArbeiterinnen
finden Beschäftigung.
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 35. Properes Mädchen in kleine Haushaltung(2 Personen) gesucht. Lohn 20 K. Eintrachtstraße 173.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Deutz, Karlstraße 46, I.
erfocto selbständige MantelPerseere Näherinnen, auch perfect im Zuschneiden, gesucht.
Joseph Hohn.
Praves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht. Ursulaplatz 9.
raves kath. Dienstmädchen
C Lande von 17—18 Jahren si gesucht.
vom
Jahren sofort Nippes, Wilhelmstraße 29.
Stellen-Gesuche.
Ein junger militairfreier Mann sucht Stelle als
Kesselheizer.
Offerten unter beschäftsstelle d. Bl.
Vr=Oserten unter Nr. 45b an die
eschäfts".
Junger Mann, 17 Jahre alt, der schon 3 Jahre im Decorations= und Maler=Geschäft thätig war,
wünscht zur weiteren Ausbildung Stelle
bei einem tüchtigen Meister. Fr.=Offert. unt. I. M 1215 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre alt. Stelle zur
Erlernung der Kaufmannschaft
in gut kath. Hause mit Fam.=Anschluß. Fr.=Offerten unter A 350 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstraße 173
I. Mädchen, welches die kaufmänn Schule besucht, wünscht Stellung als
angehende Comptoiristin.
Mülheim a. Rh., Berlinerstraße 39.
Gunt.Anan aaTacn
Arbeits-Gesuche.
Nebenbeschäftigung
sucht ein selbständiger nüchterner Ge schäftsmann gleich welcher Art. am liebsten halbe Tage, im Packen und Versandt erfahren. auch bereit Abends als Portier oder dergleichen in Restau rant oder Theater.
Ofserken unter Nr. 411 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Schneidermeister empfiehlt
sich für noch einige Kunden zu jed Rug 10.4. m
Futter l. u. Herrn=Ueberzieher 10.4 m. F. 15# Burschen=Anzug 9.. m.
12 M. Burschen=Ueberzieher 9 m. F. 12 M. nebst gutem Futter. Reparaturen billigst. Fur guten Sitz und ediegene Arbeit leiste Garantie. Sternengasse 46, 1. Etage.
Zimmer
Autoniter
ermietden. laße 31.
Kreuzgasse 2A. Z. Ei.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermn.
Communion-Roben
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Musiklehrer. Prima Referenzen und Empfehlungen. Friedrichstr. 4, 2. Et.
Capitalien
in Batist, genickt Mull, Popelinet, Cheviot und Cachemire, gestickte Roben a Stück.50,.50, 4,50,—11.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8. Eine Wehler=WilsonNähmaschine für 30 K und Gartentisch und Stühle für 12 K zu verkaufen.
Klingelpütz 11.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage
Nur vom Selbstdarleiher
=—6000 M. als 2. Hypothek gesucht, eventuell doppeltes Unterpfand.
Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einer gebildeten ältern Dame ist Gelegenheit geboten, sich mit=—4000 Mark an einem nachweislich rentabeln Geschäfte zu betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. B.
1200 Mark
jährlichen Verdienst
garantirt demjenigen, der einem ehrlichen Manne annähernd 4000 M leiht, um in seinem Namen ein Geschäft anzufangen.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
aleine Druckpumpe zu kaufen
gesucht. Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. B.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft ### am allerhöchsten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Haus
mit 900 Quadratmeter Fläche, Ehrenfeld Venloerstraße, beste Lage, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. B.
Banstellen
Ehrenfeld Schützenstraße
preiswerth zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S(0.
Culmann, 7
∆Severinstraße 127. Canarien=Vogel
und Weibchen, echte Harzer, billigst. Eigelstein 36.
Selten schöner Afsenpinscher, männ lich, zu verkauf. Burgmaner 19.
Luppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: Joh. Vosen,
Limburgerstraße 2A.*
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1— 70 Gramm zu 45§; No. 2= 120 Gramm zu 705 mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
hausfrauen Möbetpolitur zum
Selbstgebrauch bei M. Hautecher, Schildergasse 43.45. Fernspr. 1666
Geldschrank,
großer, 2 thüriger, billig zu verkaufen.
Piusstr. 32, Ehrenfeld.
Kammgarn
zu Kragen und Capes spottbillig, Buckstin=Reite zu Knaben=Anzügen.
Feston=Reste. Rinkenpfuhl 28.
Volksbadeanstalt.
Die städtische Volksbadeanstalt Achterstraße Nr. 44/46 ist vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres von Morgens 7 Uhr bis Abends 8½ Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
Köln, 16. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M a n n.<space>
Wer fertigt französische Uebersetzungen an(Kataloge)? Desgl. Holländisch und Plämisch.
Offerten unter Z 349 an die Geschäftsstelle d. B.
kür Zeamte u. Kaufleute!
Empfehle sehr guten Mittag= u.
Abendtisch, auch im Abonnement, sowie schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof
Für Ober=Secundaner des KaiserWilhelm=Gymnasiums wird in besserm katholischen Hause
Pension gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis Glockengasse 54.
Privat=Speise= und
Logirhaus,
nächster Nähe Bahn, Post u. Gericht, zur empfehlenden Erinnerung, zu bekannt billigen Preisen.
Burgmaner 19, Nähe Dom.
Billigst Kost und Logis.
echergasse 12, am Hauptbahnhof.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Familien-Anzeigen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Walburga Zink
finden statt: Dinstag den 23. März Morgens 9 Uhr.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene
Mitglied Fräul. Gertrad Münster,
Unter Sachsenhausen 19, finden statt Diustag den 23. März a. cr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
II
lals
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum avie.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame Eigenschaften nekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu1Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knoterich. Wer daher an 1% tkisis. Luftröhren-(Bronchial-) Kutarrh, lunnenspitzen-Affectioner. Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnnoth.
Brustbelstemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten#ete. etc.leidet. namentlich aber derjenigs, welcher den Keim zur Lungenschieindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packsten a 1 Mart: bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist, Brochuren mit ärztlichen Arusserungen und Attectenoratis
***
„ A A A T<space>
*****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Montag, 22. Märt 1897. Seite 33
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1897
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [33] Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Still, Kind, sage mir nichts, ehe du mir alles sagen kannst. Ich will dir unbedingt vertrauen und geduldig der Stunde warten, wo nichts mehr zwischen uns geheim bleiben soll, wo deine Gedanken mein Eigenthum werden; denn weniger wird deinem anspruchsvollen Vormund nicht genügen. Jene Stunde aber ist noch
sern, fürchte ich.“...
Sie ergriff seine Hand und küßte sie.„Gott gebe, daß sie bald
erscheine!"
„Amen, Lilly. Und nun geh' schlafen, Kind, und erinnere dich, daß dir dein Vormund, seinem bessern Urtheil zuwider, vertraut— vollständig vertraut.“ Er wandte sich rasch und verließ die Bibliothek, ehe sie Zeit hatte, etwas zu erwidern.
21.
Der Brief, den Regina noch in jener Nacht an ihre Mutter schrieb, war ernst, beinahe leidenschaftlich in seinem Flehen. Was sie aber entsetzte, was sie fürchtete, nannte sie nicht; nur von Angesicht zu Angesicht wollte sie an die Mutter die wichtige Frage stellen, welche ihres Lebens Glück und Ruhe bedingte. Nachdem das Schreiben vollendet, begab sie sich zur Ruhe und suchte Vergessen im Schlummer. Gegen drei Uhr hörte sie den Wagen vorfahren, die Stimmen auf der Treppe und Olga's silberhelles Lachen. Dann wurde alles still. Außer Stande, Ruhe zu finden, mit heißer Schläfe und schwerem Herzen lauschte Regina dem Tiaen der Wanduhr. Endlich holte sie zum Schlage aus; es war halb vier Uhr, und plötzlich war Regina, obwohl durch kein vorhergehendes Geräusch gewarnt, sich bewußt, daß sie nicht allein im sei. Hastig erhob sie sich.
„Wer ist da?“
„Still; verhalte dich ruhig."
Zugleich hörte sie das Knistern eines Zündhölzchens; eine Wachskerze wurde angesteckt, und Regina gewahrte Olga's schlanke Gestalt in kirschrothem Morgenkleide. Behutsam näherte sie sich der Gaslampe, zündete eine Flamme an, stellte das Wachslicht auf den Schreibtisch und trat an's Bett.
„Was fehlt dir? Was ist geschehen?"
„Nichts Besonderes; du weißt, etwas geschieht zu jeder Stunde. Mau wird geboren, verhandelt, man stirbt, wird begraben. Das Leben wird verdüstert, Herzen bluten, werden unter menschlichen Hufen zertreten. O des Elendes moderner Civilisation! Das Blutgebet der Wilden ist mehr werth, als alle Jurisprudenz von Justinian's Pandekten bis auf unsere Zeit.“ Sie setzte sich mit fest um sich geschlagener Shawle an's Bett, und Regina vermochte die leuchtende, blendende Olga in dem beinahe krankhaft bleichen Mädchen kaum zu erkennen.
„Du sprichst wie eine Heidin, Olga,“ sagte sie, nicht ohne
Vorwurf.
„Nun freilich; aufrichtig, ehrlich und weiblich sein, heißt man heutzutage heidnisch. Hätte ich eine Nase, platt wie ein Grützkuchen, und drei Zoll dicke Lippen mit ehernem Ringschmuck, einen Mantel aus Vogelfedern oder dünn geschlitzter Hirschhaut... alle Civilisation ist Lug und Trug."
„O Olga, ist nicht die ganze Stadt voll der liebenswürdigsten Menschen? Verbrachtest du den Abend nicht in brillanter Unterhaltung?“
„Brillant? Allerdings, in Folge meines Topasschmuckes. Ich blitzte und flammte, und erhielt tausend Complimente. Die Kritik blieb mir natürlich erspart, der Neid aber war sich schier handgreiflich. Mama war entzückt, und Mr. Silas Congreve bot das Bild stolzen Besitzes. Otfried Palma aber lächelte wie die gußeiserne Statue des Pluto, die kürzlich weiß angestrichen worden. Ich fragte ihn, ob er gestatte, daß du dein Debut in der Gesellschaft als Brautsräulein machtest. Hättest du nur gesehen, wie seine weißen Zähne blitzten, als er beifällig seine Zustimmung lächelte. Diese Zähne sind mein Entsetzen; mir ist immer, als sähe ich einen Tiger, der sich anschickt, ein blökendes Schaf zu zermalmen. Nun verstehst du wohl, weshalb ich zu solch' früher Tagesstunde bei dir erscheine? Die Ehre deiner Begleitung an meinem Hochzeitstage will ich mir erbitten. Dein Anzug soll enzianblaue Seide mit Enzianblüthen und Silber sein.“
„Nein, Olga, ich werde dein Brautfräulein nicht sein, will nicht bei der abschenlichen Geschichte mich betheiligen, wenn du zu schnödem Handel dich herabwürdigst und einen Mann heirathest, den du verachtest.“
„Arme, unverdorbene Einsalt! Siehst du denn nicht, daß die Gesellschaft, Mama und Otfried Palma sich verschworen haben, einen neuen Isaak aus mir zu machen? Mit gebundenen Gliedern liege ich auf dem Moriah des modernen Lebens, vermag aber leider nicht, auf einen rettenden Widder zu hoffen. Keine versöhnende Hand wird die mörderische zurückhalten. Mich entführt Diana nicht nach Tauris, und Mama kann das Aulis, das ihr Otfried Palma's Großmuth bietet, erst verlassen, wenn ich geopfert bin. O der erbarmenden Zärtlichkeit der Mutterliebe!“ Olga sprach mit unerträglicher Bitterkeit.
„Sie liebt dich zu sehr, um dich lebenslangem Elend anheimzugeben," tröstete Regina, den Arm um die Freundin schlingend; „aber du sprichst meist so sellsam, daß es schwer wird, dein eigentliches Denken und Fühlen zu bestimmen. Erschließe dein Herz der Mutter, liebe Olga, und ich bin überzeugt, sie wird die erste sein, die von der Vermählung mit Mr. Congreve abräth.“
„Kannst du vermuthen, daß Mama und Otfried Palma meines Herzens Qualen nicht kennen? Sie verlassen sich nur darauf, daß dereu Ungestüm mit der Zeit nachläßt und ich um so gefügiger werde. Das Inventar von Silas=Congreves weltlichem Besitz ist aufgenommen, und gern möchten sie auch mir seinen Namen auf die Stirne brennen. Heute habe ich getanzt, gelacht, geplaudert, Champagner getrunken und Komödie gespielt, bis ich halb todt bin, und mir ist, als erwartete mich außerhalb deiner Thüre eine halbe Legion Teufel, bereit, mich zu zerfleischen. Regina, du bist ein einfältiges, junges Ding, und kennst die Welt nicht befser, als ein kaum flügge gewordener Sperling. Dein Herz aber ist rein und neu, und deine Liebe legt keine Fallen. Vom ersten Tage, wo du
bei uns erschienest, habe ich dir vertraut, und mein weltliches Herz streckte seine Fiebern nach dir aus, um in dem deinen Wurzel zu fassen. Aber ist es gerathen, kann ich dir vertrauen?"
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Centenarfeier. In Bezug auf die Ausschmückung der Häuser und namentlich der Schaufenster ist bei der diesmaligen Kaiserfeier eine größere Betheiligung zu verzeichnen als wie bei frühern ähnlichen Gelegenheiten. In besonderer Weise zeichnen sich die Hauptverkehrsstraßen: Hohestraße, Schildergasse, Obenmarspforten, dann auch die Komödienstraße, Breilestraße, Altermarkt, Weyerstraße durch allgemeinen Fahnenschmuck aus. An den vier Winden fallen die beiden Geschäftshäuser von Mertés und Kaiser durch ihren schönen Decor auf. Auch die Verkaufsstellen von Gebr. Stollwerck, ferner die Geschäftshäuser von P. W. Ossendorf, Otto Ossendorf, L. Tietz, M. Schneider, Fr. Alsberg, Gust. Cords, J. Bohne, der Würtemberger Metallwaaren= fabrik, Virnich, Dannemann&amp; Co. hatten ihre Schaufenster durch besondere Decorationen in sinnreicher Weise geziert. Die öffentlichen Gebäude prangten alle in reichem Fahnenschmuck. Die Gartenanlagen am Königs=Denkmal, um das Bismarck= und das MoltkeDenkmal, vor welchen große Kränze niedergelegt wurden, sind mit zahlreichen blühenden Tulpen usw. geschmückt.
In den Abendstunden durchwogten gestern dichte Menschenmassen die Straßen, veranlaßt wohl durch die Erwartung, schon gestern das Schauspiel der Illumination genießen zu können. Das geschah allerdings nur in sehr vereinzelten Fällen; was aber geboten wurde, gewährte die besten Aussichten für ein glänzendes Gelingen der allgemeinen Illumination am heutigen Abend. Unter den öffentlichen Gebäuden zeichnete sich das neue Reichsbankgebäude aus, dessen Giebel mit einer aus elektrischen Glühlampen bestehenden Krone geradezu großartig beleuchtet war.
Auch haben bereits einige größere Festveranstaltungen stattgefunden. Am Samstag=Abend vereinigten sich die Beamten des Ober=Postdirectionsbezirks Köln unter Vorsitz des Ober=Postdirectors Wagner zu einem großen Festcommerse im Fränkischen Hofe, dessen Saal mit prächtigen Pflanzen ausgeschmückt waren, aus denen sich die drei Kaiserbüsten wirkungsvoll abhoben. Wohl mehr als 1000 Theilnehmer hatten sich eingefunden. Hr. Ober=Postdirector Wagner brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus, und dann hielt einer der Beamten in Form eines Prologs eine Gedächtnißrede auf Kaiser Wilhelm l. Nach einem gemeinschaftlichen Liede wurde der Vorhang der Bühne enthüllt und dort zeigte sich nun ein lebendes Bild, von Beamten der Postverwaltung gestellt, in welchem die Germania dem Kaiser Withelm I. den Lorbeerkranz über das Haupt hält.
In demselben Saale veranstalteten gestern Abend auch die Beamten des Eisenbahn=Directionsbezirkss Köln ihren Fest=Commers, und bei diesem Anlaß füllten noch einige hundert Personen mehr den Saal nebst Galerie. Den Kaisertoast brachte Hr. Eisenbahn=Directions= Präsident Höter aus, worauf Hr. Eisenbahn=Telegraphist Rühlmann den von ihm selbst verfaßten Festprolog sprach. An den verschiedenen künstlerischen Darbietungen betheiligten sich insbesondere der Gesangchor der Kölner Beamten=Vereinigung und mehrere Mitglieder des StadtTheaters. Die Feier der Eisenbahn=Direction hatte auch den einen Vorzug, den hervorzuheben wir nicht unterlassen möchten, daß alle Unterbeamten dazu eingeladen waren, während bei der OberPostdirection nur diejenigen Unterbeamten zugelassen wurden, welche einen Feldzug mitgemacht hatten.
Grundsteinlegungs=Urkunde.
Bei Gelegenheit der heute Nachmittag 5 Uhr stattfindenden Feier der Grundsteinlegung zu dem Kaiser Wilbelm=Dentmal wird folgende von Hru. Stadtbaurath Heimann verfaßte Urkunde in den Grundstein eingesenkt werden:
„Kund und zu wissen sei, daß im neunten Jahre der Regierung des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II. in feierlicher Weise hier der Grundstein gelegt worden ist zu einem Denkmal für den hochseligen Kaiser und König
Wilhelm I.
am heutigen Tage, wo die hundertjährige Jubelfeier einer Geburt im ganzen deutschen Vaterlande und weit über dessen Grenzen hinaus in erhebender Weise begangen, die Erinnerung an seine ruhmvolle Re gierung wiederum wachgerufen wird, in deren Verlauf, nach siegreichen Kriegesthaten, die lang ersehnte Einigung der deutschen Stämme sich vollzog, und die erbliche Würde des Kaiserthums im neu erstandenen Reiche an Preußens Könige aus dem Hause Hohenzollern überging. Ihm, der in freudeloser Kindheit die Tage schmachvollster Erniedrigung des Vaterlandes durch den Erbseind sah, der, noch ein Jüngling, schon der heldenmüthigen Erhebung des Volkes in den Freiheitskämpfen sich anschloß, als Mann in Friedenszeiten vor allem der zielbewußten eiferigen Arbeit zur Vervollkommnung des Heeres oblag, im Alter zur Regierung berufen, durchdrungen von Gottesfurcht und Gottvertrauen, in treuester Pflichterfüllung siebenundzwanzig Jahre hindurch seines hohen Amtes segensreich waltele, seinen Unterthanen ein weiser, milder und gerechter Herrscher war, ihm weihen in Dankbarkeit dieses Denkmal die Bürger der Stadt Köln.
An derselben Stelle, wo sie am 23. September 1884 dem Heldengreise zum letzten Male begeisterte Huldigung darbrachten, soll es sich erheben, und bestehen aus einem Reiterstandbild des Kaisers auf einem durch die Idealgestalten der Colonia und des Vater Rhein sowie mit zwei Inschrifttafeln gezierten Sockel, umgeben von einem Wasserbecken. Dem Ganzen, aus Stein und Erz gefertigt, liegt der Entwurf des Bildhauers Richard Anders in Berlin zu Grunde, und sind die Kosten des Kunstwerkes, dessen Errichtung alsbald nach dem Heimgange des unvergeßlichen Monarchen in der Stadtverordneten=Versammlung angeregt und am 13. Mä z 1888 beschlossen wurde, theils aus Mitteln der Stadt, theils durch namhafte Spenden aus allen Kreisen ihrer Bürgerschaft gedeckt worden.
„Das lebende Geschlecht, was Kaiser Wilhelm's Großthaten in Kriegs= und Friedenszeit bewundern konnte, die Zeugen der Liebe und Verehrung, die ihm sein Volk rückhaltlos zollte, verlangt es, der Nachwelt durch dieses Denkmal insbesondere seine Verdienste um die Stadt Köln dauernd zu bekunden, welche unter seiner Regierung eines bis dahin nicht gekannten Aufschwunges in Handel, Verkehr und Gewerbe, in Kunst und Wissenschaft sich erfreute, den alten Festungsgürtel, das Hemmniß einer freien Entwicklung fallen sah, durch die Anlage der Neustadt und die Eingemeindung zahlreicher Vororte zu einem großen Gemeindewesen sich gestaltete, und deren Dom, das unvergleichliche Meisterwerk christlich mittelatterlicher Bankunst, unter dem huldvollen Schutze der Könige von Preußen wiederhergestellt und ausgebaut, in der Krönung seiner himmelanstiebenden Thürme die glanzvolle endliche Vollendung erreichte.
„Mögen kommende Geschlechter, die am Fuße dieses Denkmals wandeln, im Aufblick zu König Wilhelm dem Siegreichen, dem ersten Kaiser des neuerstandenen Deutschen Reiches, dem größten Fürsten seiner Zeit, sich immerdar der gewaltigen geschichtlichen Ereignisse erinnern, die sie bewegten, und dessen stets eingedenk sein, daß in vertrauensvoller Hingabe an das Herrscherhaus, in der Erhaltung der Religion, in der Pflege jeglicher bürgerlicher Tugend und deutscher Sitte, sie der hehren Aufgabe gerecht werden: an den Marken des Vaterlandes opferfreudig zu halten Fest und treu die Wacht am Rhein. Das walte Gott! „Diese Urkunde ist in zwei Ausfertigungen vollzogen, von denen eine
in den Grundstein verienkt, die andere dem historischen Archiv der Stadt zu dauernder Aufbewahrung überwiesen worden ist. Geschehen zu Köln am 22. März 1897.“
Todesfall. Gestern starb hierselbst in dem hohen Alter von 81 Jahren Hr. Norbert Mohr, langjähriger Obermeister und zuletzt Ehren=Obermeister der Bäcker=Junung. Der Verstorbene hat sich um letztere, wie überhaupt um das Kölner Handwerk große Verdienste erworben.
Militairisches. Mit dem 1. April d. J. wird der für Trier bestimmte Stab der 80. Infauterie-Brigade vorläufig nach Köln versetzt. Zu demselben gehören das Infanterie=Regiment Nr. 100(1. Bataillon in Diez, 2. Bataillon in Bonn) und das Infanterie=Regiment Nr. 161(1. und 2. Bataillon). Für letzteres Regiment ist als vorläufiger Garnisonsort Köln, als endgültiger Trier bestimmt.
* Städtische Sparkasse. Erfahrungsgemäß findet alljährlich im Monat April ein außergewöhnlich starker, die geschäftliche Abfertigung behindernder Andrang des Publicums zur städtischen Sparkasse statt, zum großen Theil veranlaßt durch die noch weit verbreitete irrige Meinung, es müßten die Jahreszinsen der Sparguthaben in diesem Monat abgehoben werden. Demgegenüber ist darauf hinzuweisen, daß die Abhebung der Zinsen nicht erforderlich ist, letztere vielmehr ohne weiteres dem Capital zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden, wenn die Abhebung unterbleibt.
* Die städtische Volksbade=Anstalt(Achterstraße Nr. 44/46) ist vom 1. April ab bis auf weiteres von Morgens 7 Uhr bis Abends 8½ Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
* Aussteuer bei Verheirathung. Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen drei Portionen zu je 195.59 M. zur Aussteuer bei Verheirathung dreier wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen bzw. jüngst verheiratheten Frauen aus hiesiger Stadt vergeben werden. Bewerberinnen werden vom Oberbürgermeister aufgefordert, ihre Gesuche unter Darlegung ihrer und ihres Verlobten bzw. Ehemannes Verhältnisse und Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 15. April d. J. bei der Armen=Deputation, Portalsgasse Nr. 2, hierselbst einzureichen.
* Kindesleiche. Am 19. d. M. wurde in dem Keller eines Hauses an der Rheinaustraße eine neugeborene weibliche Kindesleiche gefunden. Die Untersuchung über die Herkunft ist eingeleitet.
P Selbstmord. Am Samstag=Mittag wurde eine Ehefrau in ihrer Wohnung erhängt gefunden. Ein sofort hinzugerufener Arzt konnte nur den Tod feststellen. Die Frau litt an Verfolgungswahn und hat die That in diesem Zustande begangen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 21. October v. J. wurde zu Mülheim a. Rh. in einer Fabrik ein Junge von einem Treibriemen, den er über eine Welle geworfen, erfaßt und so schwer verletzt, daß er mehrere Monate arbeitsunfähig wurde. Ein Vorarbeiter, welcher zugelassen hatte, daß der Junge sich an dem Treibriemen zu schaffen gemacht, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Strafe.— Die Ehefrau Elisabeth Tusch von hier wurde wegen schwerer Kuppelei zu 15 Monaten Gefäugniß verurtheilt. Die Verhandlung gegen sie fand bei verschlossenen Thüren statt.— Der Buchbinder Gustav Häuser aus Siegburg stahl seiner Mutter nicht nur Kleidungsstücke, sondern mißhandelte dieselbe auch, als sie ihn deshalb zur Rede stellte. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit sechs Monaten Gefängniß.— 30 M. Strafe erhielt ein Vorarbeiter von hier, durch dessen Fahrlässigkeit ein Arbeiter in einem Neubau durch eine Luke stürzte und bei dieser Gelegenheit mehrere Rippen brach.— Ein Hauderer aus Volkenrath, der am 5. April v. J. zu Gummersbach einen Mann überfahren hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Strafe verurtheilt.— Das schöffengerichtliche Erkenntniß, laut welchem eine 54 Jahre alte, bisher unbescholtene Ehefrau von hier wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, wurde in der Berufungs=Verhandlung aufgehoben und die Angeklagte mit 14 Tagen Gefängniß bestraft. Sie hatte auf dem Kirchhof zu Melaten von einem Grabe eine Topfpflanze entwendet.
* Musikalisches.
In der Musikalischen Gesellschaft stellte sich am 13. d. ein junger Violinspieler, Hr. Ed. Bron aus Paris, Schüler von Marsick in Paris und Isaye in Brüssel, erstmalig vor. Anstatt eines großen Concerts trug er mit sauberer Technik und mehr Geschmack als Temperament mehrere kleinere Stücke von Corelli, Ehrbardt, Cui, Wieniawsky und Popper theils mit Clavier=, theils mit Orchesterbegleitung vor und erntete damit lebhaften, theilweise stürmischen Beifall ein. Die beliebte Soubrette unserer Oper, Frl. Sophie David, die sich bereit hatte finden lassen, einige Lieder vorzutragen, entfaltet oder verschwendet vielmehr— für den Concertsaal— viel zu viel Stimme und legt zu wenig Werth auf die feinere Ausgestaltung des Vortrages. Nichtsdestoweniger mangelte es ihr nicht an Beifall und Hervorrufen. Das Orchester betheiligte sich an der Aufführung mit der Ouverture zu Iphigenie von Gluck mit dem von Richard Wagner hinzucomponirten Schluß.
Dem zweiten Lieder= und Balladen=Abend, den Kammersänger Karl Mayer am Freitag im Saale der Lese veranstaltet hatte, lag ein interessantes und auch meist neues Programm zu Grunde. Er sang zunächst drei Skaldengesänge, die unser Gesandter in Wien, Graf Philipp zu Euleuburg, gedichtet und compouirt hatte. Dieselben könnten wohl auf einer der Nordlandsreisen entstanden sein, bei denen„Phil“ den Kaiser zu begleiten pflegt; denn es ist eine ursprüngliche Stimmung in diesen phantasievollen Gebilden. Als Cavalier kümmert der DichterComponist sich nicht viel um die trockene scholastische Form, sondern singt— rhapsodisch— wie die alten nordischen Skalden zur Harfe vor ihren Herren gesungen haben mögen. Dann kam Schubert an die Reihe, der natürlich nicht fehlen durfte, und mit drei Liedern vertreten war. Den Löwen=Antheil hatte Löwe mit fünf Liedern und Balladen, von denen man einige zum ersten Mal hörte, so Der späte Gast und Der alte Schiffsherr. Der letztere erhält durch die reiche clavieristische Illustration einen ganz besondern Reiz. Daß diese musikalischen Randzeichnungen zu ihrer vollen Bedeutung gelangten, dafür bürgt der Name Arno Krögel, den Karl Mayer als Begleiter auf seiner jetzigen Kunstreise gewonnen. Interessant waren auch die neuen Lieder von H. Wolff und Haus Hermann, mit denen Karl Mayer seine Zuhörer bekannt machte, während man auf Liszt's Die drei Zigeuner gern verzichtet hätte. Mayer war stimmlich so gut aufgelegt, wie wir ihn noch selten gehört. Seine Vortragskunst verfeinert und vertieft sich immer mehr, und wenn es ihm noch gelingt, den Ton verschiedenartiger zu färben, dann dürfte er keinen Nebenbuhler haben. Das Publicum, das sich wiederum sehr zahlreich eingefunden, ließ ihn ohne Zugabe nicht fort; wie immer ließ er sich nicht lange bitten und that den Nimmersatten ihren Willen. Wie jüngst in Berlin, so hatte er auch hier einen großen und ehrlichen Erfolg: jeder Vortrag wurde beklatscht, und des Rufens war kein Ende!
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Rbeinhöhe am 22. März, Morgens 7 Uhr m.16+.18

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Montag, 22. März 1391.
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. März 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußzmann.
Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Berg hausen, Elven, Meuser, Pilartz, von Rath, Rautenstrauch, Schmalbein Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürze nichs an den Frauen=Fortbildungsver ein und an den Verein für das Missions haus Knechtsteden, die Errichtung einer zweiten Abtheilung der Gymnasial Obertertia am Gymnasium und Real gymnasium in der Kreuzgasse sowie die Instandsetzung der Waschtüche da selbst; nimmt Kenntniß von der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts in der Privatsache betr. Anrechnung auswärtiger Gemeindesteuern bei Aufstellung der Wählerliste für die Stadt verordnetenwahlen, bewilligt die Mitte zur Beschaffung zweier Leichen=Ver senkungs=Apparate für den Friedho Melaten; beschließt, daß die mit dem ersten Preise ausgezeichneten Entwurf Stizzen zu einer Waldschenke im Stadt walde der Bauausführung zu Grunde gelegt werden und sieht der Vorlage der Baupläne und des Kosten=Anschlages entgegen, bewilligt die Mittel zur Neupflasterung der Kalkerstraße östlich vom Eisenbahn=Uebergange bis zur Gemeindegrenze, sowie die durch Zurücksetzen der Abschlußmauer des Festungsschirrhoses in die neue Flucht linie entstehenden Kosten; genehmigt die Verpachtung eines städtischen Grundstückes hinter dem Panorama zur Aufstellung eines Circus, den Verkauf von Grundstücken am Thürm chenswall, Ecke Maybach= und Erft straße, am Severinswall und im Sionsthal; ist mit einer anderweiten Regelung der Seelsorge im Augusta Hospitale und im Invalidenhause sowie mit der Zusammenlegung von Grundstücken in der Gemartung Volthoven einverstanden und fährt in der Berathung über die Vorlage betr elektrische Straßenbahnen fort.
1
Amtliche Bekanntmachung.
11. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 26. März 189
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Ueberlassung des Gürzenichs an den Verband deutscher Krieg Veteranen.
Zuschuß für die Haushaltungsschule in Nippes.
Pläne und Kostenanschläge betr. a. den Neubau eines Asyls für Obdachlose an der Spinnmühlengasse und die Umänderung des jetzigen Asyls in eine Station fur Krätzkranke, b. den Bau eines Krankenpavillons im AugustaHospital, c. den Bau eines Krankenpavillons auf der Lindenburg.
Credit für Ausrüstung und WegeAnlagen der Kranken=Anstalt Lindenburg.
Herstellung einer Arbeitshalle in der Friedhofsgärtnerei Melaten. Ausban des Parallelweges langs der Verbindungsbahn der städtischen Hafenbahn mit dem Suobahnhof.
Fluchtlinienpläne betr. a. den Neuenhöserweg, v. die Rolshofer straße, c. das Marienburger Viertel. kain
Straßenbau=Vertrag betr. die Kirchhof= und Geisselstraße. Zusammenlegung von Grundstücken in den Gemartungen Widdersdorf und Poulheim Eintragung von Beständen der Sparkasse und der Stiftungs Capitalien an preußischen Con sols und Reichsanleihescheinen in das Staats= bzw. Reichsschuldbuch. Einrichtung elektrischer Bäder im Hohenstausenbad und Beschaffung einer neuen Dynamomaschine. Errichtung mehrerer Bedürfnif Anstalten.
4.
6
8.
10
11
Locales.
O Ueber die topographische und geschichtliche Entwickelung der Stadt Köln sprach am Mittwoch=Abend Herr RegierungsBaumeister Schilling im Isabellensaale des Gürzenichs. Da der Redner für nächsten Mittwoch eine Fortsetzung seiner Ausführungen in Aussicht stellte, so möchten wir doch dringend befürworten, daß dazu der große Saal zur Verfügung gestellt werde. Am vergangenen Mittwoch mußte eine große Anzahl Personen an der Saalthüre umkehren, weil der kleine Saal dicht gefüllt war und das gedrängte Stehen in den Gäugen keine Annehmlichkeit war. Die öffentlichen Vorträge finden doch für einen großern Zuhörerkreis statt, als ihn der Isabellensaal fassen kann. Der Vortrag selbst fand ein aufmerksames Publicum.
in die Zeit vor der Gründung unserer Stadt ging Redner zurück, als die Rheinlande zum ersten Mal erwähnt werden. Dies geschieht zur Zeit der Kämpfe Cäsar's in Gallien, etwa 60 v. Chr. Das linte
Rheinufer bewohnten damals die Kelten, während auf dem rechten die Übier sich angesiedelt hatten. Diese begaben sich aber, von den östlich wohnenden Stämmen bedrängt, unter den Schutz Cäsar's und grundeten um das Jahr 38 v. Chr. unter Agrippa auf dem linten Ufer im Schutze eines römischen Lagers eine Ansiedelung. Sie nannte sich demzufolge Colonia Agrippinensis. Die hier im J. 16 geborene Tochter des Feldherrn Germanicus, nachmalige Gemahlin des Kaisers Clandius, erwirkte der Colonie das italische Recht. Die Römer pflegten ihre befestigten Punkte an solchen Orten zu errichten, wo sie Bodenerhebungen vorfanden. Ein solcher hochwasserfreier Hügel erhob sich
14—14½ Meter über der Pegelhöhe auch in dem jetzigen Köln; die Umgebung bestand indeß aus Sumpfwald. Ueber die römischen Anlagen in der Stadt haben die mit großer Umsicht vor wenigen Jahren ausgeführten Canalisations=Arbeiten in der Altstadt erst durch die genauen Messungen des Stadtbauinspectors Steuernagel volle Aufschlüsse gebracht. Die Römermauer, welche damals die Stadt umzog, war zweifellos ein Werk der Claudischen Epoche. Sie umgrenzte ein Gebiet von 96.8 Hectar, bestand aus vier Theilen: den Fundamenten, dem abgeschrägten Sockel, einem Oberbau und dem Wehrgang mit dem Zinnenkranz und hatte eine Dicke von 2,90 bis 3,10 Meter. Die größte Höhe der Mauer, die beim Neubau des Hauses Gertrudenstraße 3 gemessen werden konnte, betrug 7,25 Meter über dem Schräg sockel. Sie verlief am Rand des Hügels, so daß ein künstlicher Graben nicht von Nöthen war, nur an der dem Rhein zugekehrten Ostseite stand sie am Fuß des Hügels und zwischen ihr und dem Rhein dehnte sich ein Tiefgebiet aus. Neun Thore unterbrachen die Mauer, von welchen das schönste das Nordthor gewesen sein mag, dessen Ueberreste noch heute am Dom stehen. Es stand nicht viel hinter der vielgerühmten Porta Nigra in Trier zurück. Das zweite Thor stand am jetzigen Appellhofsplatze, das dritte an der Breitestraße, das vierte südlich von der Apostelkirche, das fünfte in der Clemensstraße, in der Nähe der Bobstraße, das sechste an der Hohepforte, das siebente an der Königstraße, das achte am Marsplatz, das neunte an der Bechergasse. Verstärkt war die Mauer durch Rundthürme von einem durchschnittlichen Durchmesser von neun Meter und mit musivischem Schmuck verziert. Aus den Thoren verzweigte sich ein ausgedehntes Netz von guten, hochwasserfreien Straßen, welche die Stadt mit andern Hauptorten verbanden und die im Tiefland gleichzeitig als Deiche dienten. Eine solche verlief von Mailand über den großen St. Bernhard, Solothurn, führte über den Rhein nach Basel, Mainz, Koblenz, Bonn, Wesseling und trat durch die Severinstraße in den Stadtbering ein, ging dann aus dem Nordthor hinaus über Nippes, Merheim, Worringen, Neuß nach Xanten. Eine dritte verlief aus dem Weyerthor über Hermülheim, Liblar, Zülpich, die Eifel und die Ardennen nach Reims. Die vierte trat aus dem spätern Hahnenthor aus nach Königsdorf, Jülich und Mastricht. Von einer fünften Straße, die aus der Venloerstraße über Ossendorf, Stommeln nach Nymwegen geführt haben soll, ist bisher noch keine Gewißheit zu erhalten gewesen. Die Stadt hatte zwei Außenwerke: die Castelle Deutz und Alteburg, zu welch ersterm eine feste Rheinbrücke aus dem Marspfortenthor führte. Ihre Strompfeiler haben sich gefunden; ob aber der Oberbau massiv gewesen ist, konnte nicht festgestellt werden. Durch eine 17 Meilen lange, bei Nettersheim im Urftthal herkommende Wasserleitung wurde Köln mit gutem Trinkwasser versorgt. Nimmt man einen Durchfluß von 20 Centimeter an, so gelangten täglich 6000 Cubikmeler nach Köln, bei 57 Centimeter Durchflußhöhe aber 24.000 Cubikmeter. Der von Köln am leichtesten zu erreichende Ueberrest der Leitung liegt fünf Minuten vom Neuenhof entfernt. In der Stadt verzweigte sich die Leitung in Steincauälen und Bleirohren. Auch ein autes unterirdisches Canal=Netz hatte die Stadt, wovon der zugängliche Römergang an der Budengasse ein Bild gibt. Der Redner verbreitet sich über die Gräber= und Mosaikboden=Funde in Köln und das Römergrab bei Weiden. Ein Kranz von römischen Ansiedelungen erhob sich im Verlauf des Vorgebirges, angelockt durch die schöne Lage und die Wasserleitung. Um das Jahr 400 kann die Römerherrschaft als erloschen betrachtet werden, und es beginnt die fränkische Herrschaft in Köln. Sie ist in Folge der Ungunst der unruhigen Zeiten ohne bauliche Bedeutung für die Stadt geblieben, aber die deutsche Sprache kam zur Herrschaft. Zwar hatte auch bisher die Bevölkerung wahrscheinlich keltische Dialekte gesprochen, aber die amtliche Sprache war das Bulgärlatein gewesen. Zum Schluß ging der Vortragende noch auf die Entstehung des Namens Köln ein. Die Stadt war für die Umgebung einfach die Colonie schlechthin und so blieb aus der Bezeichnung Colonia Agrippinensis gerade das nicht charakteristische Wort erhalten. Beim Uebergang der Wörter aus dem Bulgärlatein in die deutsche Sprache wurden Silben oft verschluckt und dafür die Accentuirung und Betonung verändert. Hierfür gibt der Redner viele Beispiele, wie fenestra= Feuster, caténa= Kette, Confluentes— Koblenz. So entwickelte sich aus Colonia Cologne, Köllen(im Holländischen noch heute Keulen) Köln. Im nächsten Vortrag gedenkt der Redner die Geschichte Köln's im Mittelalter und der Neuzeit zu behandeln.
O Ueber Farbenstimmung sprach am Donnerstag=Abend in der Bürger=Gesellschaft Hr. Historienmaler Stummel, der Schöpfer der Wandmalereien in den Kirchen von Kevelaer. Der Vortrag bildete den zweiten der vom christlichen Kunstverein in Aussicht genommenen, und
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
gache. Das Leichenbegängniß Kaiser Wilhelm's I.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
Lebende Photographieen,
System Joly, Paris,
jetzt ab*
Hohestrasse 110.
Bekanntmachung.
Hierdurch machen wir ergebenst darauf aufmerksam, daß wir dem Spebiteur, Herrn
Paul Schwellenbach, hier,
Brabanterstraße 47,
die An- und Absuhr der Stückgüter für die KölnFrechener Kleinbahn und die Bergheimer Kreisbahn übertragen haben.
Die Anmeldungen können durch besondere, unentgeltlich zur Verfügung stehende Karten portofrei in die Briefkasten der Reichspost geworfen werden. Köln, 15. März 1897.
Direction der Westdeutsche Eisenbahn= Köln=Frechener Eisenbahn.8 Gesellschaft.
Frauenkrankheiten.
Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christophstraße 32.
Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10.
Saatkartoffel:
" Neunwochen, Frühe Rosen, I Frühe Mölle, I
schlesische
2 Magnum bonum.*
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Saatkartoffelgeschäft,
A AusfährlichesVerzeich-A
niss(38 Sorten) gratisV
und franco.*
5050090000
Illumination
zur Centenarseier!
zu Fabrikpreisen. Massenherstellung. —4 Stunden brennend. WachsComposition, nicht qualmend. geruchlos.
Leere Töpfchen oder Gläser werden gefüllt. Reichhaltige Auswahl in
Gas=Illuminanonskörpern,
wie Sterne, Sonnen, Monogramme nach eingesandten und eigenen Zeichnungen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Joh. Dollheiser,
Telephon 580. Köln, Peterstraße 21. Telephon 580.
mit Familien=Anschluß(event. Clavier) in gut kath. Familie für Schülerin des Conservatoriums gesucht.
Offerten mit Preisangahe unter R B 130 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfel.
Sammet-Reste
zu. Kleidchen und Knaben=Anzügen. prachtvolle Qualitäten, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
auch zu diesem hatte Hr. Weihbischof Dr. Schmitz sich eingefunden Der Redner hielt die Beleuchtung seines Thema's für nothwendig, weil, wenn es auch in Sachen der richtigen Farbenwahl hauptsächlich für kirchliche Gewänder in den letzten Jahren besser geworden sei, die weitere Entwickelung de. Kunstgeschmackes doch noch sehr der Vervollkommnung bedürfe. Die Spectral=Analyse und die chemisch reine Herstellung der Färbemittel hat zwar die Wissenschaft in die Farbenstimmung hineingebracht; aber ihre vielfach mißverständliche Anwendung une die übeln Gewohnheiten, welche aus irrigen Folgerungen entstanden, ließen diesen Schritt nicht zum Vortheil der Kunst ausschlagen. Stummel warnt vor den intensiven, schreienden, chemisch reinen Farben und zeigt, daß sowohl die Orientalen, welche in ihren Textil=Arbeiten Unübertroffenes in der Farbenharmonie geleistet haben, als auch die übrigen alten Völker und das Mittelalter die Natur als Quelle betrachtet haben, aus welcher sie sowohl Motive als auch Färbemittel bezogen. Darüber, was man heute(in Paramentenstoffen) kirchliche Farben nennt,
herrschen theilweise Auschauungen, die allem guten Geschmack des Mittelalters zuwiderlaufen. Etwas besser, als es früher
war, ist es ja geworden. Als vor 40 Jahren der erste
Anstoß zu einer Aenderung in der Geschmacksrichtung gegeben wurde, war eine Zeit vorausgegangen, die sich in der Farbenstimmung das irgste gestattet hat. Das Meßgewand hatte eine ganz unbestimmte farbe. Der Redner erläutert sodann die drei Haupt=Prismafarben,
505500808303500050000
8 Konkurs-Waaren-Ausverkauf. 8
K la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots, 6 3. Tuche zu Anzügen, Hosen, Paletots usw. 6
nur Josephstraßse 27, 1. Etage. 6
000030550500033389
te Geschäftsbücher, Briefe.
Papier
kauft unter Gerentie sofortigen Einstampfen:
Eloqiusplatz? an der Pipinstraste.
Emil Ulmer. Köln.
roth, blau und gelb, ihre Zwischenfarben grün, orange und violet und ihre Gegen= oder Contrastfarben. Es ist ein Irrthum, zu glauben, daß mit absolut reinen Farben dem guten Geschmack entsprochen werden könne; dies geschieht viel besser durch Naturfarben, die aus Erde und Pflanzen unmittelbar gewonnen werden. Auch das Bleichen mit chemischen Mitteln, statt diese Arbeit durch die Sonne bewirken zu lassen, ist vom Uebel, weil die Farben zu grell werden; so geht z. B. der schöne stimmungsreiche gelblich=weiße Naturton der weißen Wolle ganz verloren. Der Vortragende bespricht dann die Theile des Meßgewandes: den Stoff, das Caselkrenz und das Futter in ihrem richtigen Farbenverhältniß zu einander, wobei er die rothen und violetten Meßgewänder in Xanten als Muster stimmungsvoller Farbenschönheit hinstellt. Das Caselkrenz muß sich vom Stoff wirksam abheben, und wenn der Farbencontrast richtig gewählt ist, darf es nicht große Muster oder schreiende Farben zeigen; viele Farben verderben das beste Muster. Zu loben ist die Wiedereinführung der Kölner Borte, aber in der Stickerei kann noch vieles besser werden. Auch in der Farbe des Futterstoffes wird noch mancher Mißgriff begangen. Das Futter ist etwas ganz Nebensächliches und darf nicht durch lebhafte oder gar Contrast=Farben zum Stoff in die Augen springen. In der Glasmalerei ist es durch das Beispiel Englands bei uns etwas besser geworden, aber wir sollen uns nicht nach englischen, sondern nach unsern mittelalterlichen deutschen Mustern richten. Das heutige reine Weiß des Glases ist im Nachtheil gegen den frühern grünlichen Ton, der weich zu allen Farben stand. Muster, wie Glasmalereien sein sollen und wie sie nicht sein sollen, liefert der Kölner Dom. Wer die Contrast=Farben richtig verstehen will, muß bei der Natur in die Lehre gehen. Sie liefert uns oft die kühnsten Contraste, wie z. B. bei der Zeichnung des Gefieders der fremdländischen Vögel, die uns die zoologischen Gärten vorführen. Nach einigen Erörterungen über LocalFarben geht der Vortragende auf die Kunst=Geschichte in Bezug auf sein Thema bei den alten Völkern über und hebt besonders in Ravenna die Mosaiken in San Vitale, dem Vaptisterium und in San Marco in Venedig als prächtige Muster von Farbenstimmung hervor. Wohl gibt es in der kirchlichen Malerei viele Strömungen, aber sie alle sind großen gemeinsamen Gesetzen unterworfen, die nur in den verschiedenen Stilarten verschieden behandelt werden dürfen. Form und Farbe bilden eine untrennbare Einheit, und wenn diese Erkenntniß die christliche Kunst durchdringt, dürfen wir wieder Leistungen entstehen sehen, die den herrlichen Vorbildern alter Kunst ähnlich sind
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50; und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt u 2 M, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Eyrenfeld, Venloerstr. 271.
Starken Schhurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Ertolg angewendeten „Dr. Blau's Victeria-Créme“. 1d d. A. H. Hartmann, Berlin, Könenickerstr. 159 Preis p. Dose 1,25, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
M
Kornblumenund
Jubiläuns=Postkarten,
Reinhold Müller,
Papierhandlung.
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
von
Der im Geschäftsjahre 1897/98 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager am Stadtgarten. voraussichtlich im Gewichte von etwa 20,000 kg, soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 27. d.., Vormittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 6. März 1897.
* Tiefbau=Amt.
Gerlach.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Elrichgasse 180.* Fernspr. 881.
Ablaufbreiter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem. straße 94.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentbef
25
Okle. Alle in Köln.