für Haus- u. Küchen-Einrichtun als praktische Festgeschenke in gediegener Ausführung
Mangelmaschinen
anerkannt bestes Fabricat,
Blumentische in hervorragender Auswahl::
Nickel-Kaffee- u. Theeservice, Ofenschirm Theetische,
Theemaschinen, Kohlenkaste
Kaffeebretter, Ofenvorsetzer,
Haus-Apotheken, Gemüse-Etage
Vogelkälige, Kähig tänder, Reibe- und Fleis
eiserne Waschtische, maschinen,
Waschmaschinen, Brodschmaider, 1 Wringmaschinen Kessour
Garantie für la. Gummiwalzen. Miüschtuch.####
G. Starke Flaschenschränke,
AZIR
empfiehlt
Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Hobelbänke für Dilettanten u. Knaben Löthkasten,
e
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Ge#gligtn Pili=: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höger.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Doterten unentgeltlich getragen gar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 991.
Koln, Mittwoch, 22. December 1897.
Heute 16 Seiten.
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Kinderschlitten,
Schlittschuhe, Buchdruckerpressen,
leu! Leder-Punzkasten,
Kinderkochherde,
fein vernickelt, für Spiritus und Gasheizung,
Aufgezeichnete Vorlagen
für Kerbschnitz=, Laubsäge= und Lederpunz=Arbeiten, in neuen hübschen Mustern.
Praktische Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung in allen Preislagen
Grosse Auswahl in allen Artikeln. Bekannte billige Preise.

M
PI
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351= Mittwoch, 22. Pecember 1397.
esch a.
NT
Offene Stellen.
BSI
Reisender gesucht
für ein Engros=Haus der Kurzund Galanteriewaaren=Branche, welcher sich über gehabte Erfolge ausweisen kann. Solche, welche mit der Kundschaft am Niederrhein bekannt sind, werden bevorzugt. Schriftl. Fr.Off. u. 0 G 5310 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse
Krättige Leute
für Beton=Arbeiten in Köln sofort gesucht. Deutz, Düppelstraße 27
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.„
Beter Reuter, Löwengasse 8.
Schaukelpferdchen werden reparirt
u. neu gesattelt. Waisenhausu. 26.
Cravatten=Anfertigung jeder Art Reinigen 10 Pfg. Blindgasse 4.
K
Zu vermiethen.
Tanuus Ser.ghm. er.. Emwesn- S# nfsten
Zwei Anbanzimmer
erster Etage, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten,
an eine Dame billig zu vermiethen.
von Werlhsr. 47, Auteih.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, roldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
Lindenthal.
Wein=Niederlage von C. Choisi. Oesterreich. Punsch, Rum, Arrac. Cognac. Feinste Süßrahmbutter .20 M. vorzügliche Kaffees von 0,65 bis.—.50 Bonner: Zuntz, Inhoffen. Hansmann. Größte Consum=Anstalt Dürenerstraße 186.
Ladengehüllfegesucht.
Ein kath. gewandter Verkäufer, in der Colonial=, Material= und Farbwaaren=Branche erfahren, findet in einem größern hiesigen Geschäfte baldigst Stellung. Fr.=Off. unter R 70 an die Annahmestelle von J. E. Foerg,
Rothgerberbach 41.
Strebsam. Destillateur zur Ueber“
nahme eines gutgelegenen Ge schäfts in Düsseldorf gesucht. Die Geschäftsräume event. auch das Haus können gemiethet, oder das Haus gekauft werden. Antritt nach Neujahr, Schriftl. Anfr. beantwortet Mar van Hauten, Düsseldorf, Duisburgerst. 65.
für herrschaftl. Haus gesucht. Dasselbe muß in allen Hausarbeiten perfect und im Bügeln erfahren sein. Fr.=Offerten mit Abschrift der Zeugn. u. P B 5327 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Prop. Mädchen geizscht, Jana.
jährige Zeugnisse. Daselbst Schafstelle. Näheres Eintrachtstraße 26.
Diensmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Paulstraße 25.
Dienstmädchen
zum 1. Januar gesucht. Guter Lohn. Propsteigasse 38.
Eine propere Frau oder Mädchen E zum Brödchentragen gesucht.
Humbolbtstraße Nr. 28.
ch
Schwalbeng. 24
Unterhaus, 7 oder 10 Räume und Mansarde zu vermiethen, ganz in der Nähe Berlich, Langgasse, Justiz-Gebäude etc., passend für Notar, Rechtsanwalt, Arzt#etc.
Beschein b. Eigenthümer daselbst.
Roonstraße 28,
1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche, Mansarde, mit Aussicht auf den Konigsplatz, Meister Gerharbstr. 13. parterre. Zimmer, Küche, Mansarde, Meister Geryardstr. 3, I. Etage, 6 große Zimmer, Küche, Mansarde, sofort billig zu vermiethen. Bescheid: Baubureau Meister Gerhardstr. 3. Sout.
6 Wohn= und Lager=Räume, Einfahrt, eventuell mit Pferdestall, passend für Engros=Geschant, preiswerth zu ver.. 3720bl. Wohn= u. Schlafzimmer und ##'e ein möbl. Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Komödienstr. 99.
unterhaus u. 1 Zimmer I. Et., zus. 4 od. geth. zu verm. Kl. Spitzeng. 13. Bescheid: Weberstraße 6, unten links.
Salon
und Schlafzimmer,
elegant möblirt, au soliden Herrn zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.*
Grosse Partie Wollen-Loden
70 Pg. perMeter
passend zu Weihnachts-Geschenken und dauerhaften Hauskleidern.
Elegante Kleiderstofte in grosser Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Sämmtliche Damen-Mäntel
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
selbstverfertigt, billig zu verkaufen. Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Schw. Pianino zu M. 300 zu verraufen. Bisstreestraße 14.
R4 Puppenwagen, Puppensessel. Nütz. Sessel sowie sämmtl. Korbwaaren billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 52.
Wachstuche, Betteinlagen,
Kinderschürzen. Komödienstraße 105.
Feines Muschelbett 58 Mark,
mit Feder=Plumeaux, 2 Federkissen u. Steppdecke, Springfeder=Matratzen. nach Maß, von 14 M. Sophas von 27 M
Matratzen=Fabrik Waidmarkt 13.
bekannt
Kauf-Gesuche.
Silber,
Anin wie Pfan
JAn. am allerhi
gasse 6, a
Silber, Juwelen sondscheine kauft höchsten Pütza. Stadt=Theat.
glaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. * Müller, Huhnerg. 4. Karte genügt.
4# von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4.
Weihnachts-Ausstellung.
Neuheiten
in Papier-, Schreib-, Luxus-, Lederwaaren.
Reinhold Müller
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt Georg Müller,
Ecke Friesenstr. 37, EingangAlbertusstr
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Linden Salus=Bonbous. Zu
in Schachteln à 1 M in den Haupt Niederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von Apoth. sow. ind meisten. hiesig, Apoth') Aechten u. Harnleiden
Cognac,
# wie feinne franz. Originalwaare ## worüber Gutachten des Chemikers e
Dr Scholz, offerirt p. Lit.%#rbetter=Gesuche für den Kathol. 4 Lscar J. Esser, Eintrachtstr. 35 1 E4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Vor dem Kauf Prove gratis. bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
Pfänder
nur guter Landbutter gebacken, sowie werden von und nach dem städtischen echte Leipziger Weihnachtsstollen in!## ba##nnt von Eoau Ennelb.
öbel u. Oefen werden zum höchsten
** Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
chnell Specialarzt Tamm, lange Assistent an gr. Krankenhaus. elt, Wolfsstr. 26,., Sprechz. 9 5 Uhr.
Empfehle für die Feiertage
meine so sehr beliebten Mürbeblätze, mit ter Landbutter gebacken, sowie
jeder Preislage. Gleichzeitig empfehle ich sehr j. Speculatius u. echte Nachener
Printen. W. Stahl, Bolzengasse 10
Mauritiussteinweg
73
1E.
gegenüber der Kirche.
Unterhau
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, nebst Hof und Gärtchen zu vermiethen. Rosenstraße 8.
3
Stellen-Gesuche.
AE
Cautionsfähiger Lehrer
sucht anderweitige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 238. an die Geschäftstelle d. Bl.
Tüchtiger
(Colonialw.), mit la. Zeugnissen, sucht Stellung, gleich welche. Fr.=Off. unter Nr. 2407 an die Geschäftssteue d. Bl.
Anständ. Mädchen. i. Kochen erfahren, sucht zu Januar oder später Stellung in Privathause. Osserten an J. Kraus Nachf., Severinstraße 31.
.in möbl. Zimmer an eine stille PerE son zu vermiethen. Arndtstraße 2.
hübsche Zimmer
erster Etage hofwärts an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 30
kleines Zimmer Persave zu
vermiethen. Elstergasse 14.
(Zwei Zimmer, hell und lustig, 18 M, O zwei kleine Zimmer 14 M, zu veron Vor St. Martin 36
Aöbl. Wohn= u. Schaßzimmer
erster Etage, mit Frühstück, zu vermiethen. Ursulastraße 42.
Schön ar. möblirtes Zimmer mit # zwei Betten an ordentl. Leute zu vermiethen. Eigelstein 114, 3. Etage. 13#ropere Schlafstellen N..50 pro Woche. Olivengasse 8.
K
Schöne neue
Hefe= oder Satzpresse
billig zu verkaufen. Eigelstein 41.
(Eine gut erhaltene Bade=Einrichtung 2 sehr billig zu verk. Einzus.—12. —7. Händelstraße 29, 1. Etage.
Schönes echtes Wolisspitzchen zu P verkaufen. Marzellenstraße 61.
chönes Tafelclavier, Partie DrahtKöln, Schildergasse 62.
Silber-Bostecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagesooure.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenko
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
Reit= und Fahr=Geschirre,
Schultaschen, Reisekoffer, Hosenträger, Portemonnaies, Peitschen empfiehlt billigst Peter Löhrer, Sattler, Waisenhausgasse 26.
Alle Sattler=Arbeiten u. Reparaturen 2 sch. patriotische Bilder bill. zu vert. Engelbertstraße 32, part., Anbau
10 Sack Moselnüsse
sackweise billigst abzugeben bei Bröll&amp; Noll, Holzmarkt 41.
Schönes neues Fellpferd, z. Schaukeln und Fahren, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Leihhause besorgt von Frau Engeld. Pün, St. Agatha 43, a d. Schilderg.
Für Raucher!
Lange weitgebahrte Ahorn=, Maßholder=, Kirschpfeifen 2c. von 1 M. an und höh. Weichselpfeisen billigst. Reparaturen Billig. H. Weber,
Horndrechslerei. Friesenstraße 56.
ankk!
Für die uns gütigst gespendeten Gelder und Gaben sagen wir im Namen unserer Kleinen herzlichen Dank und laden alle Freunde und Gönner freundlichst ein zu der
Bescheerung Dinstag
den 28. December im Schullocale Jahnstraße 9, Nachmittags 4 Uhr. Der Frauen=Verein vor St. Mauritius. Köln, 22. December 1897.
I
Ziegenbock=Wagen
und Geschirr, gut eingef., billig zu verkaufen. Eigelstein 122, 11
Arbeits-Gesuche.
NAA
A
Zimmer,
möblirt, mit Pension, suchen wir im Mittelpunkt der Stadt für mehrere Angestellte per Anfang Januar.
Schriftliche Angebote mit Preisangabe und Referenzen an
Gebrüder Diel.
werden für 12.. Ueberzieher für 10.K. Hose und Weste für je 3. schnell, in eiligen Fallen in Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt. A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Herren-Kleider
werden reparirt, gereinigt, verändert und gewendet
Großfer Griechenmarkt 60, 1. Et.
Propere zuverlössige Frau
übernimmt Haushaltungs=Wäsche.
Ralk, Sandstraße 18, Unterhaus.
∆ Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig revarirt haben will, wende sich “<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 4.<space> E.<space> B e e c k,<space> Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
9
E TIK.
Lehrerin sucht Wohnung von—3 Räumen in ruhigem Hause,
##terten mit Preisangabe unter Nr. 2408 an die Geschäftsstelle d. Bl
K
r Sn!,
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wasche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß.
Frau Maria Müller, Jasse s7.
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
Damen lernen nach neuestem System in einem Monat unter Garantie Zeichnen und Zuschneiden ihrer Garderobe. Honorar 10.. Auch können Damen unter meiner Aussicht ihre Kostüme selbst fertigen gegen 50 s tägliche Vergütung.
I
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Dorleynskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Auskunst ertheilt wird.
#ebrauchter Handwagen billig abO zugeben. Roonstrate 8.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Familien-Anzeigen
WTE
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Nicoletta Kyll, geb. Mühlens, Marienburgerstraße 19, finden statt Donnerstag den 23. December 1897, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
———
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Capitalien
as
liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 2389 an die Geschäftosteule d. Bl.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein Kronleuchter
und drei Hängelampen für Petroleum binig zu verkaufen. von Werthstraße 47, Unterhaus.
+
.
90
Gestern Abend gegen 9 Uhr starb, nach längerm Leiden, ver* sehen mit den h. Sacramenten der Kirche,
905
Fräulein Cherese Kemper,
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe, großartige Auswahl. Maty.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ia. Kanarienhähne
habe noch einige à 6 bis 10 M abzugeben. Carthäuserhof 18.
IXtodernes Seidenplüsch=Jaquet, 8t 120 M. gekostet, umständehalber billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 26.
Je Harzer Canarien, in Hohl u. Knorre, b. Tag u. Licht singend, billig zu verk. Köln, Blindgasse 4.
## halt des fengen
es Nachfolaers S. Schaeffer. Sie war eine mnntault..
Schaffnerin, der das hiesige Gesellenhaus höchsten Dank schuldet. den sie jetzt, wie wir hoffen, bei Gott gefunden hat. Wir sind davon überzeugt, daß diese Todesnachricht von
namentlich auch frühern und jetzigen Mitgliedern des katholischen Gesellen=Vereins, mit inniger Theilnahme ausgenommen werde, ## und bitten wir, der Hingeschiedenen im Gebete zu gedenken.
Ks Namens des Gesellenhauses und der Verwandten: Schaeffer, General=Präses, Rachen, Präses. Köln, 21. December 1897.
Das Begräbniß findet Donnerstag den 23. d.., 3 Uhr Nachmittags, vom Gesellenhause, Breitestraße 108, statt; die Exe quien werden Freitag den 24., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse gehalten. Weitere 9. Messen
„„„„„„easnin ensnon
werden noch besonders angezeigt werden.
**—*—
*„*"***•T•*

Aölner Local-Anzeiger Nr. 351 1 Mittwoch, 22. Derember 1897.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß folgende Umnumerirungen stattgefunden haben:
straße Am Rinken= pfuhl
63—
24 B
.—
24
23
20
20
2E
9
2F
4
6 8 10 12 14 16 16A 18 20 9•
Marsil
stein
straße
Am Rinkenpfuhl
63A
4
6
8
10
12
14
16
18
24
28
30
32
34
3
38
40
42
Marsil=
stein
29
29 314 „ 31B
„ 131
Köln, 16. December 1897.
Der Oberbürgermeister. * J..: Minten.
Viehmarkt.
Der auf Freitag den 31. d. M. fallende Kleinviehmarkt wird auf Donnerstag den 30. d. M. verlegt. Köln, 20. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pelman.
S
1
Gemüse=Etagèren, Getbürz=Etagdren empfiehlt als Specialität
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.“
Pfarr-Verein von St. Aposteln, Köln.
Einladung
zu der am Montag den 27. er., im Luisen=Saale, Ehrenstraße,
Abends 3 Uhr, stattfindenden
Karten à 50„ fur eine ganze Familie sind erhältlich bei Wilh. Antoni, Breitestraße; W. H. Krott, Neumarkt; Cliever, Friesenstraße; P. J. Frinken, Mittelstraße; H. Heupgen, Hahnenstraße 24; M. H. Abels(vorm. Conzen) Hahnenstraße 43; M. Bahn, Ehrenstraße63; J. Heinen, Pfeilstraße 42, sowie durch die Mitglieder.
4. Tel. 3468.
Elegante
□ 1NS**"
„•• von M..25,
per 100 Stück an In □ sauberem, scharfem Druck. Bei es einem Preite von M..40 an eler. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung. E
..Bachem
1 KÖLN,
Bahnhofstrasse 3. m#
Tocales.
** Im Katholischen Volksverein Köln sprach am MontagAbend Hr. Abg. Fuchs über die Marinevorlage der Regierung. Redner legte zunächst, gestützt auf ein reichhaltiges Zahlenmaterial, den Hauptinhalt der Vorlage dar, durch welche bekanntlich eine Gesammtstärke unserer Flotte dauernd durch Gesetz festgelegt werden soll. Die Flotte soll danach umfassen 19 Panzer=Schlachtschiffe, dies Mal zum ersten Mal Linienschiffe genannt, die bisherigen 8 KüstenPanzerschiffe, sodann 12 große und 30 kleine Kreuzer. Daneben kommen für die Flotte in Betracht ohne Festlegung durch Gesetz die Torpedoflotte, welche zur Zeit über 100 Schiffe zählt und nach dem Plan des Gesetzes jährlich um 1 Torpedo=Divisionsboot und 8 Torpedoschiffe ergänzt werden soll, die Kanonenboote, deren Zahl von 3 auf 6 vermehrt werden soll, die Schulschiffe, gegenwärtig 17, und die Schiffe zu besondern Zwecken, gegenwärtig 10. Die vorerwähnte gesetzliche Stärke der Flotte soll bis zum 31. März 1905 erreicht werden durch einen Aufwand von 162,2 Millionen M. für Neubauten von Schiffen, und 211 Millionen M. für sogenannte Ersatzbauten von bisherigen Schiffen. Die Neubauten umfassen 7 Linienschiffe, 2 graße und 7 kleine Kreuzer. Die Ausgaben für Schiffsbauten belaufen sich bis 1905 auf im Ganzen 412 Millionen M. Dazu kommen 60 Millionen M. an sonstigen einmaligen Ausgaben der Marine, ferner eine Steigerung des Ordinariums der Marine von 59 auf 87 Millionen M. Nach dem neuen Flottengesetz soll der Aufwand für die Marine in den nächsten 7 Jahren eine Steigerung erfahren bis zu 32,2 Millionen oder nahezu 30 pCt. Diese Steigerung fällt um so mehr in das Gewicht, als schon der gegenwärtige Etat für 1897/98 gegen den Etat des Vorjahres eine Steigerung von 31 Millionen M. erfahren hat Der letzte vor der Thronbesteigung des jetzigen Kaisers festgesetzte Etat schloß für das Jahr 1888/89 einen Marineaufwand ein von 46,417,000 M. Nach dem Flottenplan würde schon im Etat für 1901 der Marineaufwand auf 144,7 Millionen M. gestiegen sein, also sich mehr als verdreifacht haben. In den 7 Jahren vor dem neuen Flottenplan hat der Marineaufwand 579 Millionen betragen— der beste Beweis dafür, daß der Reichstag, der angeblich nicht das mindeste Verständniß für die hochwichtige Flotten=Frage besitzen soll, schon bisher in weitgehendem Maße, allerdings ohne Ueberstürzung, für die Verstärkung unserer Flotte die nothwendigen Mittel bewilligt hat. Eine Hauptsache sei die Deckungsfrage, wobei eingehend geprüft werden müsse, ob die Finanzlage des Reiches Mehr=Ausgaben in der geforderten Höhe gestatte. Man könne wohl den nächstjährigen Etat übersehen und danach bemessen, ob die für 1898 bis 1899 geforderten 62 Millionen Mark der Finanzlage entsprächen, sei aber nicht in der Lage, auf sieben volle Jahre eine bindende Entscheidung in dieser Frage zu treffen. Das sei um so schwieriger, als man in diesem Jahre augenscheinlich bemüht gewesen sei, zu Gunsten der FlottenVorlage die Forderungen der andern Ressorts in möglichst bescheidenen Grenzen zu halten. Eine Erhöhung der indirecten Steuern könne für die Centrumspartei in keinem Falle in Betracht kommen, da sie auf den Schultern derjenigen lasteten, die am wenigsten leistungsfähig seien. Eher könnte man sich mit einer neuen Steuer befreunden, welche vorzugsweise diejenigen Kreise träfe, die ein unmittelbares Interesse an der Steigerung unserer Ausfuhr besäßen: den Großhandel und die großcapitalistischen gewerblichen Unternehmungen. Neben der Deckungsfrage müsse vor allem die dem Reichstag angesonnene Schmälerung des Etatsrechtes, die schwersten Bedenken hervorrufen. Der jetzige Reichstag, dessen Wahlperiode im Juni nächsten Jahres ablaufe, könne seinem Nachfolger das Etats=Recht nicht derartig geknebelt überliefern, daß die Budget=Bewilligung für die Marine im folgenden Reichstage nur noch eine rechnerische Bedeutung hätte. Diese Knebelung des Etats=Rechts mache es dem Centrum durchaus unmöglich, einer Festlegung auf sieben Jahre zuzustimmen. In keinem andern Lande habe man die Stärke einer ganzen Flotte durch Gesetz festgestellt. Ein solches Vorgehen sei bei der Marine um so widersinniger, als gerade hier fortwährend Veränderungen Platz greifen, welche jeden Marine=Plan alsbald als veraltet erscheinen ließen. Grundsätzlich habe die Centrumspartei gegen eine angemessene Vermehrung der Flotte nichts einzuwenden, trete aber entschieden jeder Ueberstürzung auf diesem Gebiete entgegen und verlange den Nachweis, daß die Neuforderungen im Einklang ständen mit den Grundsätzen einer vernünftigen Finanz=Politik. Von diesen Gesichtspunkten aus werde das Centrum die Marine=Vorlage mit aller Ruhe und Sachlichkeit prüfen. Er hoffe, daß eine Verständigung mit der Reichsregierung sich werde erzielen lassen. Wolle man aber einen Conflict, so werde die Centrumspartei die Rechte des Volkes zu wahren wissen.(Lebhafter Beifall.) Ein Redner, der hierauf das Wort ergriff, vertrat die Forderung, daß die Centrumspartei grundsätzlich jeder Neubewilligung für Heer und Marine entschieden widerstreben müsse. In seinen weitern Ausbeehrt sich die Eröffnung seiner
Weihnachts-Ausstel
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Friesenstrasse 21.
¾%
ung
SHPRNDDKT
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langonsten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Grosse
Weihnachte-Ansetallung
n ree an F 4
Musik-nstrumenten
von
# Geu Molter, Kreugasse 1.
Reelle, billige und fachmännische Bedienung.
in allen erdentbaren und neuesten
Ich
Zum Backen:
Feinstes Blüthenmehl 25 3 per Pfd. Printen 20 18
2 35 38 75 80 55
Kaiser=Auszugmehl Kaisermehl Vorschutzmehl Korinthen Rosinen, Sultanin Rosinen, Eleme Citronat u. Orangeat Mandeln, süße, neue, Haselnußkerne Maizena u. Mondamin 55
Apfelsinen und Citronen.
von ausgezeichneter Qualität,
stets frisch.
Biscuits, Boubons in großer
Gemüse. Conserren. Obst.
Erbsen 2 Pfd.=Dose 45, 50, 60, 90, Preiselbeeren 38 J. bei 5 Pfd. 35 130 3, 1 Pfd.=Dose 30, 35, 50, 70 h. Melange 1—912—22— Pfd. 80
Schneidebohnen 2 Pfd.=Dose 34, 40 J. Pflaumen ausgewogen Pfd. 40
1.
Pflaumen 2 Pfd.=D. 903,1Afd.=D. 503 Mirabellen„„ 100.„„ 55,
Reineclaud.„„ 110„„ 60
Melange„„ 150,„„ 85,
Apricosen„„ 140,„„ 80
Erdbeeren, vorzüglich zur Bowle,
1 Pfd.=Dose 100 J.
Pfirsiche 2 Pfd.=Dose 130 J.
Ananas(ganze Frucht) 180 h. Deutschen und französischen Cognac. Punschsyrupe der renommirtesten Fabriken sowie alle sonstigen Colonialwaaren in billigen und bessern Qualitäten.
Joh. Keller 8
1 Psd.=Dose 25 h. Bruchspargel 2 Pfd.=Dose 80, 100, 120§, 1 Pfd.=Dose 50, 60. 80 J. Dicke Bohnen 2 Pfd.=Dose 75, 80 J. 1 Pfd.=Dose 50. 60 Z. Wachsbohnen 2 Pfd.=Dose 45 J,
1 Pfd.=Dose 35 3, Brechbohnen 2 Pfd.=Dose 40 1 Pfd.=Dose 25 J.
ei WWO.
Telephon=Nr. 501, Heumarkt 67, an Unter Käster.
mericanisches Salon=Petroleum
Gesetzlich geschützt
Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Unständen, ist wasserheil und gernchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. i Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht. Allein=Verkauf fur Köln und Umgegend
OL. Jors. E
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung Weyerstraße 79.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Essertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad'. nicht zur Entflammung.
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.
Köln, 1. December 1893. gez.: Der Brand=Director Brüllow.
CAung
gros et en détail, Telephon 865.
Für Weihnachten:
von 48 3 an per Pfd. Lambertz Bruch=Printen 50 J. Lambertz Printen u. Figuren 70 J. Speculatius 48 5 p. Pfd.
Clever Mandelspeculat. 100„„„
Walnüsse 28„„„
Haselnüsse 28„„
Datteln 35„„„
Prinzeß=Mandeln 70„„
Tasel=Rosinen 100„„„
Maronen 18„„„
Gothaer Cervelatwurst.
Weihnachtslichte, weiß und bunt,
35 5 per Packet.
Pfeffernüsse 45 8 per Pfd.
führungen verrieth sich Redner als Social=Demokrat, der Stimmung gegen die Centrumspartei zu machen versuchte. Wiederholte lebhafte Entrüstungsrufe aus der Mitte der Versammlung und die entschiedene Zurückweisung seiner Angriffe durch den Vorsitzenden und ein Mitglied der Versammlung werden den Redner wohl überzeugt haben, daß der katholische Volksverein kein geeignetes Feld für social=demokratische Agitationsversuche ist.
* Ueber Frankreichs Handel und Handelspolitik sprach
am Samstag im Neuphilologischen Verein Professor Rolfs(Köln). Der Vortragende führte die Zuhörer zunächst in das alte Gallien. Vor der Eroberung durch die Römer blühten schon verschiedene Industriezweige, Tuch=Fabrication, Töpferei und Metall=Arbeiten. Die Schiffe der Veneter und anderer gallischen Stämme befuhren die See. Bedeutende Fortschritte machten Handel und Industrie in der gallorömischen Zeit. Zahlreiche kaiserliche Manufacturen und Münzstätten sind im Lande in Thätigkeit, die Kaufleute sind zu Gilden vereinigt und genießen großes Ansehen. Das Römerreich bricht zusammen. Germanische Schaaren durchziehen zerstörend Galliens Boden. Geordnete Zustände treten mit der Gründung des Frankenreiches ein und Königthum und Kirche schützen Handel und Gewerbe, besonders König Dagobert und Kaiser Karl. Auf eine abermalige Periode des Niederganges folgt eine neue Zeit. Die Kreuzzüge knüpfen neue Beziehungen unter den einzelnen Staaten und zum Orient. Es entstehen Handelsgerichte und Geld=Institute, ähnlich den heutigen Börsen, Hafen= und Schiff=Bau blüht auf. Die Städte Frankreichs gedeihen zu hohem Reichthum und Ansehen. Der hundertjährige Krieg(1337—1453) ist kaum weniger verderblich für Frankreich als der dreißigjährige Krieg für Deutschland. Die Städte wurden erobert und zerstört, wieder aufgebaut und wieder vernichtet, in den Straßen von Paris wuchs das Gras. Der schwarze Tod und die Lepra entvölkerten das Land noch mehr. Der Vortragende hehandelte dann die Schwierigkeiten des Ueberlandhandels und des Seehandels, die willkürlichen Zölle, schlechten'ge und Brücken, die Abgaben für sicheres Geleit, Luxusgesetze, das Strandrecht. Eine Besserung in den Handels=Verhältnissen tritt ein in dem Maße, wie die königliche Macht wächst. Abgaben und Zölle werden geregelt, die Sicherheit der Straßen und Flüsse nimmt zu. Die Ansprüche an das Leben steigen, zum Vortheil des Handels. Der Hauptaustausch von Waaren findet auf den großen Messen statt, z. B. in Saint=Denis, Troyes, Reims usw. Der Typus eines durch den Handel zu Reichthum und Ansehen gekommenen Mannes ist Jacques Coeur aus Bourges, dessen Geschicke erzählt werden. Interessant waren auch die Ausführungen des Redners über die Lage der Juden in Frankreich, ihre Beziehungen zum Geldverkehr und zu den Fürsten, die sie abwechselnd duldeten oder vertrieben. Nun kam die Entdeckung America's und des Seeweges nach Ostindien. Französische Schiffe erforschten Nordamerica's und Indiens Küsten. Die Städte am Mittelmeere treten zurück, die Städte am Ocean heben sich. Frankreich arbeitet mit reichen, aus Spanien kommenden Geldmitteln und solchem Geschick, daß es auf dem Gebiete des Geschmackes und der Kunst=Industrie ausschlaggebend wird. Franz I. führte Schutzzölle ein, errichtete Handelsgerichte und that den ersten Schritt zu einem Handelsgesetzbuche durch Vorschriften über den Bankerott. Heinrich IV. und Richelien geben dem Handel dauernden Aufschwung; aber erst Colbert erzielt wahrhaft Großes. Unter ihm wuchs Frankreich zu einem Handels= und Industrie=Staate ersten Ranges und überflügelte fast alle Völker Enropa's auf lange Zeit. (Es würde zu weit führen, hier alle Verdienste und Maßnahmen dieses Mannes aufzuzählen.) Colbert's Nachfolger war Louvois, der sein système prohibitik weiter ausbildete, aber überspannte. Die Geldbedürfnisse des Hofes stiegen, der lange Krieg war kostspielig, die Rückwirkung auf den Handel ein schlimmer. Die Aufhebung des Edictes von Nantes richtete Colbert's Werk ganz zu Grunde. Die Regentschaft zeitigte auf dem Gebiete des Handels die Unternehmungen Sir John Law's. Ludwig XV. gibt Canada und Jndien auf, was begreiflicherweise dem Handel einen schweren Schlag versetzte. Mit den Reformen Turgot's und Necker's schloß der Vortragende seine interessanten und belehrenden Ausführungen.
O Der Wasserstand des Rheines ist schon wieder so weit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern Vormittag 11 Uhr zeigte der hiesige Pegel 2,43 Meter, Abends 6 Uhr 2,38 Meter.
Dermischte Nachrichten.
** Vor den Schwindeleien spanischer Schatzgräber ist doch
wahrlich oft genug gewarnt worden. Trotzdem finden die Betrüger noch immer ihre Opfer. Dem Postvorstand von San Rogue in Andalusien fiel vor kurzem der Eingang eines mit 3200 M. eingeschriebenen Werthbriefes aus Deutschland auf. Er kam mit dem Richter überein, der Sache auf den Grund zu gehen. Die Frau, die den Brief in Empfang nehmen wollte, wurde angehalten, und es stellte sich heraus, daß es sich richtig um eine jener bekannten, in Ceuta ausgeheckten Schwindeleien handelte. Nur hatte man dies Mal das Märchen von dem verborgenen Schatz durch die romanhafte Geschichte einer sehr reichen, sehr mächtigen Sennorita ersetzt, die thatsächlich ein verkappter deutscher Prinz sei und von Toledo nach Deutschland gebracht werden sollte. Und auf einen solchen Blödsinn war ein biederer Metzger hereingefallen und hatte als erste Theilzahlung gleich 3200 M. geschickt.
0 Musikalisches.
Am letzten Vortragsabend der Musikalischen Gesellschaft ging es lebhaft zu. Ein jugendlicher Geiger, Hr. Debroux, von blendenden virtuosen Eigenschaften stellte sich vor und erregte mit seinem, den echten Franzosen und die Pariser Schule in keinem Augenblick verleugnenden Spiele großes Aufsehen, obwohl das zum Vortrag gewählte Concert von Sitt im Werthe sehr ungleich ist. Ein keineswegs großer, aber sehr schmiegsamer und süßer Ton, eine fast unfehlbare Technik, Eleganz der Bogenführung und Pikanterie des Spieles, weniger Tiefe und Innerlichkeit, das sind seine Vorzüge, denen, Dank genügendem musikalischem Geschmack, aus der Virtuosität nicht zu viele Schattenseiten erwachsen, wenn der Vortrag des Künstlers auch mitunter etwas staik auf Wirkung berechnet ist. Außer dem genannten Concert spielte der gefeierte Gast mit nicht minder großem Erfolge noch das bekannte Rondo capriccioso von St. Saéns sowie eine Zugabe. Vervollständigt wurde der Abend durch die sehr beifällig ausgenommenen Liedspenden der heimischen Concertsängerin Frau Wolff=Dwillat, welche sich ebensowohl durch den Reiz ihrer sympathischen Stimme wie durch die technische Reife ihres geschmackvollen, warmen und charakteristischen Vortrages besonderer Anerkennung würdig zeigte. Lieder von Weber— diese mit Rücksicht auf den Geburtstag des großen Romantikers(18. Dec. 1786) gewählt— ferner von Cornelius, Beethoven und R. Strauß bildeten ihr vielseitiges Programm. Noch wäre die treffliche Begleitung des Geigers durch das Orchester der„Musikalischen" unter Seiß' sicherer Führung zu erwähnen.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Berlin.
billige Preise
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Grösste Einkäufe direkt in den Fabriken, daher sehr
in schwarz und farbig, reichhaltige und gediegene Sortimente für Kleider, Blousen und Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Nr. 351* Mittwoch, 22. Pecember 1397.
Seite 4.
Bürgerstraße 24 Ecke
Alter=
markt.
B
A
Festgeschenke für die Jugena 3. P. Bacbem, Höln.
Dachem's neue illustr. Jugendschriften(besond. für Knaben).
:"<space> F e s s e i n d e<space> E r z ä h l u n g e n<space> b e l e h r e n d e n<space> I n h a l t s<space> a u f<space> g e s c h i c h t l i c h e r<space> G r u n d l a g e,<space> f ü r<space> d i e<space> r e i f e r e<space> J u g e n d.<space>
Löwenbrän München.
Große
Auswahl
Wachstuche
aller Art. Gummituche, Auf= und Vorleger.
Habeburg von R Münengesang.— 9 Johannes, Reusch's Abenteuer. Eine Erzählung aus der Zeit der Wende des Mintelalters von B. Vorwver.„Aherpe Erzuhlung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.
2. Thankmar der Sugambrer, Erzählung aus der Zeit Julius Chesars von R. Münchgesang.—. Der Wahrhal: Erzaulung aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian von R. Münchgesang.— Die Pyramide von Gizch. Erzühlung aus der Altesten Zeit Aegpptens von R. Münchgesang.— 5 ber ägvptische Könlgssohn. Erzählung aus dem alten Nillande von R. Münchgesang.— 6 Von der Pik auf! Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz.
auf! Erzählung aus der Zeit der Freihentskriege und des Tunsischen Fermanes ven..„
Jeder Band mit vier Kunstdruck-Bildern fein gebunden in rotem Kallko mit Orlainal-Deckelzeichnung III. S.
achem's illustrirte Erzählungen für Mädchen.
Echt=Liegnitzer
Fesseinde Erzählungen gediegenen Inhalts, für die jüngere und reitere Mädchenwelt.
Veu erschienen sind folgeutte Bäodie:.8A-Lan van Annsliga Harten.— 5. Führungen
4 Wildfang im Penalonat. Erzühlung für lunge Undchen von mngeirrgähnten von Solle von Follehlus.
Aas=eschagsestscehaige seshnick techtcie iesheistue de. Vergete
In der Welt. Eine Mädchengeschichte von Angelica Harten.— 3. Die 1
Erzählung für junge Mädchen von Everilda v. Pltz. ∆„
eder Band mit vier Original-Kunstdruck-Bildern in starkem Kallko-Prachtband mit Farbendruck-Bild III.
Empfehle in Flaschen:
Münchener Löwenbrän, Märzenbier wie auch Exportbier. Dortmunder Bier von Thier&amp; Cie., sowie Mainzer Actienbier.
Gefl. Bestellungen wolle man frühzeitig aufgeben.
Telephon 2076. Augenst
genstein, Duffesbach 3.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
ern reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
hochfeine, gefüllte runde. Lebkuchen, Stück 12, 30 u. 60 J. Echt=Aachener Kräuter= u. Prinzeßachem's Jugend-Erzählungen.
Für Kinder im Alter von —14 Jahren.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum. Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Printen und
Printenfiguren.
Vorzügl. Niederl.
Speculatius
Neu erschlenen sind foigende Bünde:.. I. Enschmah. Erzählungen für die
enwode oerisck. Darelsgouen von torege helter.. 4. Pagz, Hesneches Oeser, f 41cees hinaue.
I Ciar, Maitland., Pristsung au dem leben eines hugen A4ebeus..c= ese 3 Hsagornenreicher Jugendzeit. Erzählung aus dem Leben eines Knaben von Heinrich Keiter. 2. Auflage,
Jeder Band mit 4 Vollbildern nach Original-Zeizhnungen. Ir mehrfarb., solldem Einband mit Leinenrücken III..20.
gellen. Tepbiche und Gardinen.
lebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
und Speculatiusfiguren.
Specialität, einzige Niederlage dieser Qualität hier am Platze.
Nürnberger
Lebtuchen u. Spitzkegeln.
Pariser Pflastersteine 2c.
usgewählte Erzühlungen. Märchen und Gedichte
für die Kleinen. Von J. I. Liessem. 3. vermehrte und reich Illustrierte Auflage. Hübsch geb. Mk. 2***
Total-Ausverkauf
as rote Glückwunsch-Büchlein.
** k K k 16
Festwünsche zum neuen Jahr, zu Namens- und Geburtstagen, Hochzeiten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten. Mit einem Anhang von französischen und englischen Glückwünschen.
Von I. J. Liessem. 4. Aullage. Hübsch gebunden Mk.20.
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Mein Local muß bis zum 1. Februar unbedingt geräumt sein. Um dies zu ermöglichen, wird das
ganze Lager
Engl. Biscuits
in großer, schöner Auswahl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
in großer, schöner Auswahl
Friesländ. Honigtuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50§.
Gustav
Damen-Confection
„ ME. Zozul
Fernsprecher 17
Hohestraße 8.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen " der Kaiserl. u. Königl. Hof-Wainbandlung
6
Seine Tafel= und Kochäpfel. Weihnachts=Aepsel, Baum= und Haselnüsse. Apfelsinen, Feigen. Speculatius, Aachener Printen sowie frische dicke Korneier, Stück 6 und 7 Pfg., täglich frische Süßrahmbutter, Molkerei Wegburg, empfiehlt
Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.
pracht, Kupferstich,
90X 118 eine kl. Decimalwaage(1 Srr. Kraft) nebst Gewichte, und ein Fensterstuhl, beides wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Alexianerstr. 24.
Ein Doppel=Ponny
zu nerkaufen. Pastoratstraße 9.
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Pfeifen, Cigarrenspitzen, Spazierstöcke.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. H. Cliever Friesenstr. 39.
zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Sommer-Confection
letzter Saison zur Hälfte des Einkaufspreises.
Julius Valentin,
Breitestraße 38, Special=Mäntel=Geschäft.*
Laden= und Gas=Einrichtung wird sehr billig abgegeben.
K
Khienkasten, Ofenschirme, Gerütheständer, Ofenvorsetzer, Wärmflaschen etc.
empf. als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
Gr. gebr. Americaner Ofen, großer gebrauchter Füllosen
sowie gebrauchte kleine Oefen billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
W. Bock’s Anstandsanz-Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Gertrudenst raße 30.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Mittwoch. 22. December 1897.
Seite 5.
Für
Friseure,
Cigarrenhandlungen
und sonstige
Wiederverläufer
Gratulations= u. Postwitzkarten
zu billigsten Preisen.
E. Seysen,
Erftstraße 12,
Schreibwaaren=Engroshandlung
00000 630#
Adler=Pfeifen.s
Alleinige Niederlage zu## Fabrikpreisen.
Ernst Uhrem, 8
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 8. 8 SOOOKSARAOBAIADT
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Rerb-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüssel schränke, Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
Jum 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ghreufeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren, per Pfund 60 h.
3133660030809392
Reste
in Sammet und Peluche für 6 Kinderkleidchen u. Bl usen, 6 fabelhaft billig. 6
Schlaumann, Marsitstein 3.
9003333339605
945
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einfacher und reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter, Schlitten, Schlittschuhr, Kerbschnitt- und Werkzeug-Kasten, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Fabrik u. Tager: Christophstr. 14. Fernsprech-in chus 1577.“
Gegründet 1 80.
Heinr. van Brock, Köln,
Aug, Kramer&amp;Co.
K 51
empfiehlt
in allen feineren Geschäften der Branche.
HT
e
7
Prinz of Wales u. Facon Chic
sowie alle andern Mode=Formen von K. 2,25 an bis zu den elegantesten,
Herren=, Knaben= u. Kindermützen
in allen Formen und Preislagen,
Handschuhe, Slipse, Hosenträger etc.
in bekannt großer Auswahl,
nur eigenes UrAmAunS ZelbazoupeA für rigencs
empfichlt die Hut=, Mützen= und Schirmfabrik von
TIN“ KT Kölnippes,
" Scchszigstr. 18.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grosser Auswahl:
d.
Walstraße 81.
un K
E
Zu ganz besonders billigen Preisen bei Prima Qualität
und grossartiger Auswahl emplellle:
# Wandschirme(Paravents), Ofenschirme, Fächer jeder Art,
Imari, Owari, Kaga, Celadon, Golggst.
Satzuma-Vasen.-Urnen, Schirmständer u. Decorationsteller. ff. Jardinièren, Prachtvolle Service in allen Preislagen,
Zu verkaufen
ein Nenbau,
Wohnhaus mit 17 Meter Front, in schönster Lage dicht am Ring, bis auf innere Arbeiten fertig. Falls sofortige Fertigstellung gesichert wird. ist keine Anzahlung erforderlich. Kölnische Immobilien=Gesellschaft, Richmodstraße 8.
Wegen
vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füllöfen und Americaner zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Pisit=Neujahrskarten
mit elegantem Druck und hochfeinem Carton in verschiedenen Formaten, Hundert 1 K u. höher empfiehlt
Eigelstein 113.
500
Pass. Weihnachts eschenke.
Elgante Salon=, Säulen=, Paneel= bretter, Consolen, Hänge= und NotenEtageren, Spiegel. Spiegelschränkchen und Consoltische, Servirtische, Bauerntische, Näh= und Rauchtische, großartige Auswahl, sehr billige Preise.
Möbelschreinerei und Magazin von Gg. Knour, 10 Josephstraße 10.
Laubsäge=Holz
empfichlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„ auch höher.
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24
Schalentassen, Moccatässchen, Dessertteller, Theetöpfe, Theeurnen.
Feinf. Lacksachen, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Arbeitskasten, Schmuckkasten, Theekasten,
#4 Cabinets-Schmuckkasten, Theebretter, Brodkörbe etc.
av Voss, Hoflieferant,
Köln, Schildergasse 39.
Abtheilung: China- u. Japanwaaren-Import.
Zu Weihnachten
Damenkleiderstoffe mit 15 pCt. Rabatt.
Reste sehr billig.
Specialitäten:
Cravatten, Kragen, Manschetten, Tücher, Echarpes, Strumpf- und Tricotwaaren.
Winter-Handschuhe. Rudolph Tepe,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse Nr. 60.
Billige Preise. Grosse Auswahl.
Postkarten-Album,
beliebtes Geschenk für Jedermann,
in reichster Auswahl, 50 S bis 15 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch.
Clarastraße Nr. 25, Ehrenfeld.
Zu den Festtagen
empfehle:
Barletta, ital. Rothwein, a 40 Pfg. excl. Flasche,
Elfässer Mosel= und Rheinwein von 45 Pfg. an exel. Flasche, Samos Muscat à 70 Pfg. exel. Flasche, Hochseiner Sect à N..20 incl. Fl. und höher. Gratis=Beigabe bei Abnahme von 12 Flaschen bis Neujahr.
Rothgerberbach 46A. A. Joerger. Telephon 3364.
Man verlange Preisliste.
Anzeigen in einfacher und kochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, fertig rum Versenden zu mästigen Preisen in kürsester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend
Tafel-, Kaffee-, Toilette- und TrystallWeinservice in allen Preislagen.
Stets Neuheiten.
Delft-Bilder etc. von Joost Thooft&amp; Labouchere, Rozenburg-Fayencen aus dem Haag, Kunstgläser von Emile Gallé und Daum. Sachs-Arlihel aus der Königl. Sächs. Manufactur Nymphenburg-Porzellan aus der Königl. Baier. Manufactur. Ginori-Vasen erc. von Ginori, Florenz. Venezianer-Gläser und Marmorbüsten. WedgwoodReliefs etc. aus Etruria. Holbein-Ware von Doulton &amp; Co. Tafel-Decorationen von Thomas Webb. Porzellan-Matereien, Limoger Porzellan, BaccaratKrystall.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt von 10%
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Tocales.
Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann ist
von einer vierwöchigen Reise nach Berlin, wo er an den Verhandlungen der protestantischen General=Synode theilnahm, nach Köln zurückgekehrt und hat die Leitung des hiesigen Bezirkes wieder übernommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 13. Letztes Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Hans Sachs: Kammersänger Karl Mayer als Gast. Anf. 6½. Ende 10½ Uhr.— Donnerstag, 23. Dec. Nachm. 3½ Uhr: Sneenittchen und die Zwerge. Eine Komödie mit Musik für Kinder in 5 Bildern von C. A. Görner. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 101. Hans Huckebein. Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg,
Köln, 21.Dec.97. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M. 2,00 .40 das Kil. Eier-.50 das Viertel. Hasen-.50, Schnepfen-5. Hinkel 2,20-.50, Tauben-.20 das Paar. Truthahn-10 das Stück. Kaninchen .20, Hühner.50-2,20 Enten—.50, Gänse-.50 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.38-.48, vom Bauch 1,07.25, Kalbfleisch.36.48, Hammelfleisch 1,02-.43, Speck, geräuchert 1,48-.67, gesalzen.521,62, Uchmalz.47-.58, Nierenfett 0,79-0,93, Zwiebel.10-0,12 das Kil. Ess-Aepfel M. 24-32, Koch-Aepfel 18-22 die 100 Kil. Weisskohl 14-18
die 100 Stück.
100 Kil.
empfiehlt Karl Kriegen Martinstraße 34.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 601 1 Mittwoch, K. pelmder Not.
Seite 6.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
1000000000
J. Leurs,
0 Breitestraße 54, 0
0 Special-Geschäft 0 0 in Handschuhen, C
a Cravatten u. Hosenträgern. 6
X Große Auswahl. Billigste Preise.* □ Breitestraße 54. 0
59000080980
Für Weihnachten! X
Grosse Auswahl!# Grosse Auswahl!
X Hasen.
Gänse.
Hasen. Gänse.
Mehrere hundert Fleisch- und Mastgänse 2
in allen Größen und Preislagen. X
Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne## * und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und C# A italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Nehrücken, Rehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
im großer Auswahl und bekannt gnter Waare zu billigen Preisen.
Christbaumschmuck,
Weihnachtskerzen,
Wachs, Astral, Stearin rc la. Waare,
Parfumerien und Seifen
empfiehlt:
Christ. Orth,
Ehrenstraße 41A.
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9. 8
7. Relephon 2307. Relephon 2807. 14.
Feinste italienische
Tafeläpfel
in Körben von 70 bis 100 Pfd.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 13.
Fernsprecher Nr. 766.“
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt.
I. I. Bleissem,
Alter Cognac, sein, Litghaiche
Punsch=SyrupFl“ 4, Rum Fl. 41.50. Wermuthwein, magenstrk., Fl. K.50.
Reiner Rothwein, ad /ob a.
Tokayer, echter, Fl. 50, 100 u. 150h W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
I. Landmann’s
- Putz-Pulver
Schl nur die Köchin Hanne Wis sie die alte Pfanne
I9 Telleltenspiegel ger benutz! Jek sis mei Landmanns Pulver buzt 10 Pf. Ueberall zuhaben
Fabrik Of SLandnenn Berlin
Ahr-Rothweine
des Winzer-Vereins Rech,
e. G. m. u. H. von 90 J an.
Mosel= und Rheinweine
von 60 J.
Bordeaux=Weine, Cognac
von K.— bis K.— empfiehlt saß= und flaschenweise
Heinr. Caumanns, Bobstr. 20.
Weihnachtsgeschenke
für Knaben: Kindersäbel
aller Waffengattungen. gediegenes Solinger Fabricat.
dazu Kinder=Koppel, Portepées, Schärpen, Feldbinden, Achselstücke
empfiehlt zu billigen Preisen die
Militair=Effecten=Handlung
J. H. Esser,
24 Krebsgasse nur Nr. 24.
Filiale: Mülheim a. Rh., Feldstraße Nr. 76A.
Mit rückhaltloser
Auerkennung
Ausserte sich auch in diesem Jahre die typograph. Fachpresse über
Bachem's
Neujahrs-Glückwunschkarten
In hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
31 künstlerisch schöne Neuheiten
Sind erschienen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, flgürlichen und SportMotiven
In 10—12ferbigem Kunstdruck auf feinem,
weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück K 7,00—.50, 50 Stück K 5,25—.25.
I. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück K.—, 50 Stück K.75.
III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück N..50. 50 Stück K.25.
IV. Geschmackvolle einfachere Muster
In Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kuns# druck-Carton,
100 Stück KK.25—.50, 50 Stück KK 4,00—.25.
V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
100 Stück von K.50—.50, 50 Stück von M.25—.25.
Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
Fernsprecher Nr. 247.
Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel,
empfiehlt
Noten= und
Etagèren,
Wandconsolen,
Prunkbretter,
Staffeleien,
Säulen,
Fernsprecher Nr. 247. Spiel= und Credenztische, Nähtische, Servirtische, Betstühle, Hocker, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken,
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachts-Geschenken.
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dec. 1897.
6 Zwei Welten.
[23] Roman von O. Elster.
„Darf ich dem Vater schreiben, daß er Fred mitbringt? Du weißt, daß Fred wild und ungezügelt lebt. Unsere Eltern ließen uns in unserer Kindheit in voller Freiheit aufwachsen, wie das in America Sitte ist. Mein Vater hatte auch mit seinen Geschäften genug zu thun, er konnte sich nicht um Fred kümmern, und meiner Mutter war er bald entwachsen.“
„Laß gut sein, Edith," nahm der Graf mit gutmüthigem Lächeln das Wort.„Ich kenne Fred; er ist ein leichtsinniger Bursche, aber nicht schlecht, und da soll er hier zur Vernunft gebracht werden.“
„Ich glaube, wenn er einige Zeit in geordneten Verhältnissen lebt...“
„Dann würde er sich bessern?“ lachte der Graf.„Nun wir wollen das Beste hoffen. Ich habe mich ja auch gebessert,“ setzte er mit leichter Selbstironie hinzu.„Das Zeugniß stellst du mir doch aus?“
Sie nickte ihm lächelnd zu.
„Ich darf also Fred mit einladen?“
„Selbstverständlich!“
„Ich danke dir, Herbert.“
Sie reichte ihm die Hand und bot ihm die Wange zum Kuß; doch er hob ihr Kinn empor und küßte sie herzhaft auf den Mund.
„Herbert!“
„Darf ich nicht?“ fragte er bittend.
„Du bist ein großes Lind,“ entgegnete sie zartlich und gab
ihm einen leichten Schlag auf die Wange.
Es klopfte leise an der Thüre, und ein Diener trat ein, dem Grafen eine Karte überreichend.
Sein Antlitz verfinsterte sich. „Will der Herr zu mir?“
„Herr von Platen bittet, der gnädigen Frau Gräfin seine Aufwartung machen zu dürfen.“
„Führen Sie den Herrn in den Salon.“
Der Diener entfernte sich.
„Willst du Herrn von Platen empfangen?" wandte sich der Graf an Edith.
„Nein, nein, ich fühle nicht im geringsten das Bedürfniß, ihn wiederzusehen.“
„Nun, so werde ich ihm sagen, daß wir auf seinen Besuch
verzichten.“
„Herbert?!“
Erschreckt blickte sie zu ihm auf.
Ein Gedanke schoß ihr durch den Kopf und machte sie erbeben. Sie kannte die gesellschaftlichen Sitten zu gut, als daß sie nicht verstanden hätte, welche Tragweite jene Worte in sich bergen konnten. Ihr Gemahl errieth ihre Gedanken.
„Ueberlasse den Herrn nur mir, Kind,“ fuhr er fort.„Mit solchen Leuten weiß ich schon umzugehen.“
„Nein, nein, Herbert, du darfst nicht mit ihm sprechen. Du würdest heftig werden, ein Wort gibt das andere und ein Duell würde die Folge sein. Ich ertrage den Gedanken nicht.“
Sie legte die Hand vor die Augen, und es schien dem Grafen, als perle eine Thräne unter ihrer Hand hervor.
Er legte sanft den Arm um ihre Gestalt.„Willst du mir deine Ehre nicht anvertrauen, Edith?“
„Ja, ja, aber ich ertrage den Gedanken nicht, dich in Gefahr zu sehen. Ach, Herbert, begreifst du mich denn nicht? Soll ich dir alles sagen? Verstehe mich doch nur, Herbert! Ich bin ja glücklich— glücklich— und wenn nun das Schreckliche geschähe...“ Sie blickte angstvoll, flehend zu ihm empor. In seinem Herzen aber jubelte es auf, und fester preßte er sie an sich. „Edith— du liebst mich?“
„Ja— ja—“ flüsterte sie und schlang ihre Arme um seinen Nacken und duldete seine stürmischen Liebkosungen.
„Wodurch habe ich das verdient?“ fragte er, wie aus einem Traume erwachend, ihre beiden Hände ergreifend und ihr tief in die Augen blickend.
„Durch deine ausdauernde Liebe, Herbert,“ entgegnete sie mit bebender Stimme, die ihre innere Bewegung verrieth.„In schweigendem Stolz hast du um meine Liebe geworben, nicht fordernd und heischend, wie es dein Recht war. Ich war abweisend, ja, Herbert, ich liebte dich nicht, als ich dir meine Hand reichte; doch nein, ich liebte dich schon damals, ich wußte es nur nicht, ich war zu stolz, um es mir einzugestehen, daß du besser warst als ich in meinem Hochmuth, in meinem Trotz. Und doch fühlte ich mich klein dir gegenüber, wenn ich daran dachte, daß mein Leben ein Geheimniß barg, welches ich dir hätte mittheilen müssen.“
„O schweig doch, Edith!“
„Nein, nein, laß mich hier in dieser Stunde alles sagen. Ich litt unter dem Gedanken, nicht ehrlich, nicht aufrichtig gegen dich gewesen zu sein, der du mir mit voller Offenheit entgegentratest, und mein Trotz, mein Stolz wurde nur noch härter durch diesen Gedanken. Ich glaubte nicht an dich, Herbert; ich glaubte, du wärest wie die andern, die mich ob des dunkeln Punktes im Leben meines Vaters verwarfen und mißachteten, und ich glaubte, du würdest dich von mir abwenden, nachdem ich dir das Geheimniß enthüllt. Aber ich ertrug es nicht mehr, als Lügnerin, als Betrügerin vor dir zu stehen, deshalb kam ich zu dir, sagte dir alles— und du— du wandtest dich nicht av. Du hattest nicht das leiseste Wort des Vorwurfes für mich, für meinen Vater— und da, Herbert, da geschah das Wunderbare, die Liebe, das Glück brach hervor in meinem Herzen, und nun will ich nichts sein, als dein Weib, dein liebendes Weib.“
Sie barg das Gesicht an seinem Herzen. Thränen erstickten ibre Stimme.
„Meine Edith, mein liebes, theueres Weib," flüsterte er bewegt und drückte einen Kuß auf ihr Haar.„Weshalb hast du dich und mich so gequält? Weshalb hast du nicht früher schon Vertrauen zu mir gehabt? Doch das liegt jetzt hinter uns, weit, weit hinter uns!“

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351— Mittwoch, 22. Pecember 1397.
Sparkasse der Stadt Köln.
Seite 7.
Hauptstelle
Bestand an Einlagen am 13. November 1897 Einlagen bis 15. December 1897.
Summe:
an: Rückzahlungen..
Bestand am 15. December 1897.........
37,125,994 65 .438.575 40 38.564.570.05
Zweigstelle
Köln=Mitte
430.44414
27.145 06
457.589 20
.267,507/921 25.055 23
37,297,062/13
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zmanasnallstredung inlien folgende e
2533/97
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. a. Köln, Flur 3 Nr. 76 2/6, Severinstraße 98 zu Koln, Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Qu.=Meter. 1800 M. Nutzungswerth, im Grundbuch von Köln eingetragen in Band 17, Blatt 669,
d. Kriel, Flur 63 Nr. 2354/5, Uhlandstraße 50, zu KölnLindenthal, 1. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2. Scheune, 3. Waschküche und Stall, groß 7,98 Ar mit 850 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Kriel in Band 11 Blatt 428, eingetragener Eigenthümer beider Parcellen: Kaufmann Joseph Hewel zu Ehrenfeld;
2. Flur 11 Nr. 145, Ulrichgasse 59 zu Köln, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, groß 73 Qu.=Meter, mit 600 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 42 Blatt 1661, Eigenthümerin: die Ehefrau des Photographen Johann Holler, Elise, ged. Gronen zu Köln;
3. Köln, Flur 38 Nr. 147•29, Riehlerstraße, Garten, 4 Ar 66
Qu.=Meter gooß, 3 09/100 Thlr. Rein=Ertrag, im Grundbuch von
Köln Band 330 Blatt 13167 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers Fritz Wagner zu Köln eingetragen;
4. Köln, Flur 4 Nr. 123, Große Witschgasse 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 98 Qu.=Meter groß, 1350 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Koln=Altstadt Band 27 Blatt 1055 auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
5. Köln, a. Flur 32 Nr. 526 32, Bonnerstraße, Garten, groß 2 Ar 99 Qu.=Meter, 1,87 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur 32 Nr. 528132, Ohmstraße, Garten, 2 Ar 26 Qu.=Meter, 1,42 Thlr. Rein=Ertrag;
6. Köln, a. Flur 32 Nr. 527/32, Bonnerstraße, Garten, 2 Ar 99 Qu.=Meter, 1,87 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur 32 Nr. 529/32, Ohmstraße, Garten, 2 Ar 29 Qu.=Meter, 1,44 Thlr. ReinErtrag; eingetragener Eigenthümer der unter 5 und 6 genannten Grundstücke: der Kaufmann Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld,
am 28. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
##### Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Jenuar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. October 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. a. Köln, Flur 22 Nr. 293 178, Propsteigasse 15, im Grundbuch von Köln Band 76 Blatt 3003 eingetragen; b. Köln, Flur 22 Nr. 614179, Propsteigasse ad 15, im Grundbuch von Köln Band 76 Blatt 3004 eingetragen; auf a und b: Wohnhaus mit Anbau und Garten, Lagerhaus mit Hofkeller, Nutzungswerth 7600., groß 7 Ar 38 Quadratmeter; eingetragener Eigenthümer von a und b: Architekt und BauUnternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
2. Rondorf, Flur 56 Nr. 844 51, am Gottesweg, Acker, 9 Ar 60 Quadratmeter groß, Reinertrag 2,07 Thlr., im Grundbuch von Köln=Rondorf Band 4 Artikel 129 eingetragen auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Johann Strassen und Christine geb. Geuenich zu Köln=Merheim;
8. Köln, Flur 33 Nr. 644/102, Elsaßstraße 18, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 2250., im Grundbuch von Köln Band 315 Blatt 12588 eingetragen auf den Namen der Eheleute Architekt Karl Norrenberg und Anna geb. Stockhausen zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 2073/23, Händelstraße 31, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, groß 4 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswerth 5700., eingetragen im Grundbuch von Köln Band 296 Blatt 11818 auf den Namen des Kaufmannes J. Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 18. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bzw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. Januar 1898. Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Leichte Arbeit
wird die Wäsche, wenn dabei gebraucht wird Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch-Extrakt.— Grümer &amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch-Extrakt, mehrfach preisgekrönt, geprüft, anerkannt von Autoritäten der Chemie, liefert bei leichter Mühe brillant weiße Wäsche.“ Ueberall erhältlich.
fragte
„Und willst du noch mit Herrn von Platen sprechen! sie ängstlich.
„Gewiß, aber du sollst zugegen sein! Und unser Glück soll ihm beweisen, daß alle kleinlichen Verleumdungen machtlos an uns niederfallen. Komm, Edith, wir beide wollen ihm entgegentreten!“
„Ja, ja, das wollen wir!“
Er zog ihren Arm durch den seinigen und führte sie in den Salon.
Herr von Platen erhob sich rasch und verbengte sich ehrerbietig.
„Herr Graf, gnädigste Frau Gräfin, ich hörte, daß Sie Berlin verlassen wollen.“
„Und Sie kommen, um Abschied zu nehmen; das ist sehr aufBekanntmachung.
fe hon MDanata(Dassashaf 1000 IlifhikI..l
Im Laufe des Monats December 1897 erlischt das Recht auf Benutzung ## nchstehend bezeichneren, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabbei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung 0 fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfägung zurück.
Köln, 14. December 1897.
Ver
verbürgermeister. I..: Mann.
Erwerber.
Dürst, Daniel.
Richartz, Jos. Mart., Familie, Koenen, Johann.
Huesgen, Joh. Wilh.
Stang, Joh. Wilh., Wwe. Breuer, Peter Wimmar, Wwe.
Maubach, Wilh., Wwe.
v. Bequelin, Constantin, Erben.
Peipers, Johann Wilh. Führer=Leven, Johanna, Hubertina. Erben.
merksam Herr von Platen, um so mehr, da wir nach den VorSENIR SIR TTLT
fällen der letzten Tage eine solche Aufmerksamkeit nicht erwarten konnten.“
„Herr Graf?“
„Hatten Sie nicht vor einigen Tagen eine Unterredung mit Fräulein von Warnstedt, Herr von Platen?“
„Allerdings.“
Es war ihm doch etwas seltsam zu Muthe. Des Grafen Worte klangen so kalt und stolz, nicht ein Mal zum Platz nehmen wurde er aufgefordert, und der Graf und Edith standen Arm in Arm in kühler unnahbarer Haltung da.
„Sie erwarten vielleicht eine Antwort von Fräulein von Warnstedt?“
„Ich hoffe allerdings.“
„Nun denn, Herr von Platen, ich bin beauftragt, Ihnen diese Antwort zu überbringen. Fräulein von Warnstedt kann sich nicht entschließen, Ihren Antrag anzunehmen.“
„Herr Graf, ich finde es seltsam, daß gerade Sie sich zum Vormund Fräulein von Warnstedt's machen.“
Ein beschämendes, demüthigendes Gefühl quoll in seinem Her zen empor. Welche Rolle spielte er dem Grafen und Edith gegenüber?
„Das erscheint Ihnen seltsam Herr von Platen? Nun, nachdem Sie meinen und meiner Gattin Namen mit Ihrem Antrage verquickt hatten, ist das doch wohl erklärlich.“
„Das habe ich nicht gethan; es lag mir fern, Sie oder die Frau Gräfin verletzen zu wollen.“
„Ich nehme es an, Herr von Platen, sonst würde ich Ihnen in anderer Weise antworten. Wünschen Sie diese Unterredung noch weiter fortzusetzen?“
„Herr Graf, ich weiß nicht; die Art und Weise Ihrer Antwort.“
„Gefällt Sie Ihnen nicht? Ja, dafür kann ich nicht! Sie selbst haben sie ja provocirt. Und nun, mein Herr von Platen, haben wir uns wohl nichts weiter zu sagen?“
Er wollte heftig erwidern, doch der ernste, kalte und stolze Blick des Grafen machte ihn verstummen. Schweigend verbeugte er sich und ging.
Der Graf lachte leise auf, als sich die Thüre hinter dem Davoneilenden geschlossen.
„Solche Burschen sind ungefährlich, wenn man ihnen fest entgegentritt,“ sagte er.„Und nun, Edith, laß uns nicht mehr an ihn denken,“
Edith athmete auf.
###ein, Herbert, ich verspreche dir— weder er, noch sonst
irgend jemand auf der Welt soll zwischen uns treten.“
Sie preßte seinen Arm an ihr Herz und schmiegte das Haupt an seine Schulter.
20.
Die kurze Dämmerung der Tropen senkte sich auf Schloß Jackson und seine Felder nieder. Noch ein Mal loderte die Sonne im Westen zu lichten Flammen empor und übergoß die weite Ebene, das Schloß und die Bergkuppen dahinter mit goldenem Licht, daß die Welt in ein Gluthmeer getaucht erschien, dann krochen die Schatten der Dämmerung an dem tiefblauen Himmel empor, schon nach wenigen Minuten hüllte tiefes Dunkel der Nacht die Erde ein.
Eine schwarze Dienerin brachte eine brennende Lampe auf die Veranda, wo Mister Griswold in einem Sessel saß und seine Abendpfeife rauchte. Auf silberner Platte überreichte die Negerin ihrem Herrn mehrere Briefe und Zeitungen, schraubte die Lampe etwas höher und wollte sich entfernen. Aber zögernd blieb sie an der Thüre stehen, welche in das Innere des Hauses führte.
„Willst du etwas, Kitty?“ fragte Mister Griswold.
„Ich wollte nur fragen, Sir,“ entgegnete die Negerin, verlegen an ihrer schneeweißen Schürze zupfend,„ob Massa wirklich nach Deutschland reisen zu Lady Edith?“
„Ja, Kitty, in den nächsten Tagen; ich erwarte nur noch einen Brief von meiner Tochter— und sieh', da ist er!“
Er nahm einen Brief von der Platte und zeigte ihn ihr, indem er sie freundlich anblickte.
„Und geht Massa Fred auch mit fort?“
Ein düsterer Zug huschte über Mister Griswold's Gesicht.
„Ich weiß es noch nicht, Kitty. Ich habe ihm nach San Antonio geschrieben, wo er sich seit mehreren Wochen aufhält. Ich erwarte ihn in diesen Tagen zurück.“
„Wenn Massa Fred mitgeht, wird es sehr gut sein,“ meinte die Negerin.
„Weshalb?“
„Massa Fred hat einen bösen Freund, Sir. Master Johnston ist kein guter Mann.“
„Ich weiß es, Kitty; doch nun geh', ich will die Briefe lesen.“
Die Schwarze entfernte sich, indem sie einen bedauernden Blick
(Fortsetzung siehe Seite.)
Wie in frühern Jahren, so habe ich auch dieses Jahr bis
Weihnachten
eine
auf
Preis=Ermäßigung
Uhren und Goldwaaren
gegen Baarzahlung eintreten lassen und offerire:
goldene Damen=Remontoir, halb Savonette, mit bunter Email verziert, M 20.—, 23,50, 25.—, 29,— bis zu den feinsten, goldene Herren=Remontoir von 40, 45, 50 K. und in allen
silberne Herren= und Damen=Remontoir von 14 K. an,
Regulateure, 14 Tage gehend, von K 13,50 an, sowie alle bessern Stand= und Wanduhren in nußbaum und eichen.
Ferner alle Goldwaaren als Herren= und Damenketten in großartiger Auswahl, in Gold. Silber und Doublé, Trauringe nach Gewicht, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. 2c.
*
Jean
69, Ecke Unter Taschenmacher.
M
65 Pfa 65„ 60„
Geflügel.
Bekannt vorzügliche Qualität.
Truthahnen per Pfund
Truthähner...... ver Bund
Gäuse, 5 bis 7 Pfund schwer
Feinste weiße Mastgänse,
9 bis 10 Pfund schwer Echte Mastkapannen chte Mastenten ia. Enten a. junge Hahnen
a. Suppenhühner
Französische Poularden zum billigsten Preise.
Bei Abnahme von 20 Pfund jedes Pfund= Pfg. billiger.
Eler.
Truthühner=Gier............. 100 Stück K 1050
Viertel K..70
II. Qualität italienische......... 100 Stück Kp;.40
Obige Qualitäten zum Kochen und
.60
Deutsche Eier
Nohtrinken garantirt frisch
per 100 E
Butter.
Stück K.40
Feinste Algäuer Rahmbutter per Pfund 4.24
Feinste Süßzrahm=Molkereibune
Feinste Holsteiner Butter1
Garantirt reine Naturbutter 1
Bei Abnahme von 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfa. billiger
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Hippes, Wilhelmstraße 29. Kalk, Hauptstraße 124.
Schreibtische, Clavier= und Schreibsessel, Divaus,
Bufsets,
Noten=Etagèren, Bücherschränke,
empfehle:
Cigarrenschränke,
Apotheken,
Consolen und Säulen, und Servirtische, Flurständer, Erker= und Spieltische.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. 454. Mutani m—„*
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.

20 Martinstrasse 20, am Gürzenich
Weibnachtsbilder— Stahlstiche— Kupferstiche— Gravure Statuen— Crucifixe— Weihwasserkessel— Rosenkränze
Rölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 22. December 1397.
Seite 3.
Lampenschirme u.
„„
Singer Nähmaschinen
**„ Verkauf gegen bequeme Theilza
Lampenschleier
von 10 h an bis zu den feinsten
Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
sind die beliebtesten und leistungsfähigsten Maschinen für den Familien=Gebrauch wie für alle gewerblichen Zwecke und eignen sich deshalb besonders als nützliche
„„ IEWalteuf dor norzitalich
Verkauf gegen bequeme Theilzahlung ohne Erhöhung des Preises; bei Baarzahlung 10 Procent Rabatt. Alte Maschinen werden in Zahlung genommen.
Die Singer Nähmaschinen verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und Die Nähmaschinen der Singer Co. tragen am Arm derselben den Namen SI.N/G EK, sowie die volle Firma der Geselschaft und sind nur in
uneren eigenen Geschaften erputt—, Kostenfreie Unterrichtskurse auch in der Modernen Kunststickerei.
je Unterrichtsrurse auch in drr Werrereerre
Singer Co. Ack. Ges. Schildergasse-—12,
WeihnachtsGeschenke
empfehle billigst: Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Cigarretten=Etuis, Taschenmesser.
24 Krebsgasse nur Nr. 24. Filiale: Mülheim a. Rh.,
Feldstraße 76A.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Hellrsc ZurS SprEige
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden Weihnachts-Eiinkäufen
Unübertroffen reichhaltige Auswahl in:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Venetianische Gläser; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, NickelEtagèren und-Tische; Figuren und Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Dekorationen; Diaphanien etc. etc. Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Kandelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
elegante Neuheiten.
Kragenschoner,
gropartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
B
Bilderbücher— Jugendschriften für Knaben und Mädchen— G dichte— Erzählungen Wissenschaftl. Werke- Prachtwerke—Gebet- u. Erbauungs-Bücher, Kindergebetnücher
Grosse Auswahl in Festgeschenken
10en
Wilh. Schlösser,
Prämiirt für tüchtige Leistungen.
Fe
Fernspr. 156.
Lungengasse—15, am Neumarkt
Prämüirt für tüchtige Leistungen.
Fernspr. 156.„
Möbelfabrik und Lager, Köln,
Mit Gegenwärtigem beehre mich ergebenst mitzutheilen, daß ich neben meiner seit 1880 bestehenden Möbelfabrik eine
Permanente Ausstellung
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen Musterzimmern und einzelnen Möbel, Spiegel, Polstergarnituren, Decorationen, Möbelstoffe, Portièren, Teppiche, Gardinen u. s. w.
am Diustag den 21. December, Abends 3 Uhr,
neu eröffne.
Meine Fabricate genießen seit Jahren in und außerhalb der Stadt ungetheilten Beifall für solide und geschmackvolle Ausführung. Auf die Ausstellung
ven.2 Schau zusteger Misbel uach Zeichung, Möbirungspläne und KostenAge u g. Schlösser, Köm,
Verlangen Sie bitte
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegel-, Strassburg-Neudor“. Netto Gewicht.
„Rlütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und OelikstessenHandlungen Köln's auf Wunsch auch in 5 PlundBeutel mi. obiger Schutzmarke— zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstauh“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fäh mühle b. Hedwigsburg.
WIADT-KISAN:
feinster Thee= liqueur. von Onno Behrends. Hofl., Norden,
anregend.erfrischend
bekömmlich, vorzüg lich nach reichlichem Bier= u. Weingennß # Niederlagen in Köln
A a. Rh. bei:
#. IA Bettger
lieferant; Hch. Bo### dewig, Berlich 9; F. MoyrhauerHohen zollernring 37: F. Pickardt Wive., Großdestillerie; F. Rahm, Hofiefer Schilderg.; L. Voosen, Gr. Budeng
Reste
in Matelassé, Krimmer, Peluche zu Capcs u. Kragen,
enorm billig." 2
&a Schlaumann, Marsikstein.—
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 830.*
Lager in allen Sorten Weizenmehl, sowie in Roggenmehl, Roggenschrot u. garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.

Rölner Local-Anfeiger Nr. 351 4 Mittwoc, 22. December 1897.
Restaurations-Eröffnung
HZum Morien“,
Ecke Marsilstein und Rinkenpfuhl.
Freunden und Bekannten hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich am
Mittwoch den 22. C.
oben genannte Wirthschaft eröffnen werde.
f. Weine, helles und dunkeles Bier der Alteburger Brauerei
gelangen zum Ausschank.
Ausgezeichneter Mittagstisch von 60 Pfg. und höher, Tages= und Abendplatten in großer Auswahl.
Louis Haas.
Seite 9.
Das werthvollste und schönste Weihnachts-Geschenk für die Familie ist unstreitig eine gute Nähmaschine. Mit voller Ueberzeugung kann ich die
Pfaff-Nähmaschinen
., hinsichtlich Dauerhaftigkeit, Preiswürdigkeit und Leistungsfähigkeit als das " beste Fabricat auf dem Nähmaschinenmarkt empfehlen.
Reichhaltiges Lager bei:
M. Nelles, Dominicaner 11A.
Cafel= und
für 6 und 12 Personen.
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewaune, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
8
in=, Bierund Liqueur=Tervice.
Lowlen, Zowlensätze,
□0
Römer=, Wein=, Bier
M. Commes, ud Sgentelge,
Köln, Breitestrasse 6. 44
Champagner=Kelche und
Becher.
GESEIZL, GESMUTZE ½½
inder-Spielzeug,
Tafel= u. Kuffee=Servic'chen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen.
Schön und praktisch für Weihnachten:
Offenbach am Main
(nur 25 Pig.) Iu Ist unübertreßlich
zur Pflege der Haut
des Teint. 445in ¼ Dtzd.-Cartons mit re zendem Weinnachtsbild! Fngros-Vertreter:
Anton Schäfer, Venloerst asse 39.
.Koftgen&amp; C
Berg. Gladbach
Fabriciren A0 bi Brike t 24 Schaufel
.R. G. N 34423
X 80
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.*
Puppen-Perrücken,
von nur echten Haaren, unverwüstlich gearbeitet. Da ich einen großen Vorrath habe, verkaufe diese sehr billig. Rümpfe, Köpfe, Arme, Schuhe, Strümpfe in allen Größen. Gleichzeitig empfehle meine große Auswahl in wirklich dauerhaften Flechten und Drehern.
G. Hausmann, Friesenstr. 1. Bitte aus Nr. 1 zu achten. Reenstes Spccial=Geschäft in Haararbeiten.
65
E#. ,.
Empfehlung für Weihnachtsund Festgeschenke.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Goldene Damen- und Herren-Uhren
in 4kar.= 585 1000 und 18kar.= 750 1000.
Goldene Damen=Uhren(14kar.= 585 1000) von 20 M. an bis zu den feinsten
„ Herren„(14„= 585 1000)" 40„„„
Silberne Tamen„(800 10„ 14„
„ Herren=„(800 1010„ 14
Genser= und Glashütter=Uhren(von A. Lange&amp; Söhne in Glashütte), Pendulen, Regulateure, Wanduhren e, e, Gustav Beaer, greivurg in Schlesien(bestes Fabricat), zu billigstem Preis, mit guten Werken.
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren, Medaillons, Ringe, Cravattennadeln, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers,- Trauringe— in jedem Fahon und Feingehalt. Silberne Löffel. Gabeln. Messer Serviettenbander. Große Auswahl in Kreuzchen. Suerin*.
Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Türkis=, Amethyst=, Mosaik=, Caprubin= und Fantasie=Schmuck 2c. in geschmackvollster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Die Preise sind in den Schaufenstern deutlich vermerkt.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestrasse 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Filialen in Püttlingen und Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 211.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaaren-Reparaturen
sowie neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung, Gold und Silber wird in
Zahlung genommen
erlage
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Köln, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.*
Weihnachts-Geschenke
Günzlicher Kusverkauf
C
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
Rheinische Clas- u. Porzellan-Manufactur
Julius Kramer,
Hohestrasse 20-22. Köln, Hohestrasse 20 22,
gegenüber dem neuen Castan’s Panopticum.*
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfiehlt zu
Weihnachts-Einkäufen:
Damenkleiderstoffe
jeder Preislage in reichhaltiger moderner Auswahl und zuverlässiger Qualität zu billigen Preisen.
Reste unter Einkauf.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
∆
gorsb.
vormals Ss
leit. Mitinh der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
Schöne &am Geschenke.
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Hei igen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M..40—150.00;
Bildor grosse und kleine, lose, Dildel gerahmt und in Ständern;
Weihnachtskrippen
bis zu den feinsten und grössten;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich O billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatie.8 In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von m nderwerthiler Fabrikwaare.
Weilnnachts-Geschenke
in
Cigarren.
meine Sortiments=Kisten sowie Kistchen von 25, 50 und 100 Stück, in allen Preislagen.
Nur reelle, gut eingeführte Marken.
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, Unter Fettenhennen 7,
gegenüb. d. Stadttheater. Nähe Wallrafsplatz.

Weihnachts-Geschenk
ist eine
Electra-Nähmaschine
aus der
Robert Grünbaum,
Vogelkälige, Papageikälige,
Specialität u. Fabrik-Niederlage in
Käligen nach Dr. Russ.
patentirt in allen Staaten,
praktischste Käsige der Neuzeit. Küßgständer,
Etagèren,
Gewürz-Etageren,
Hohlenkasten, Ofenschirme, Theemaschinen, Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
Kinder-Kochherde und Geschirre,
ferner alle
praktischen Haushaltungsgegenstände
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Magazin in Haus- u. Küchengeräthen,
Herzogstraße 13.
Mittwoch, 22. Orcember 1897.
Friesenstrasse 82.
Große Auswahl in praktischen
Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Soldwaaren=Handlung von
Karl Vorringen,
Köln=Nippes, 230 Neußerstraße 230.
Hauptniederlage von Nichter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Ankermarke).
in größter Auswahl.
Sportwagen,
Belocipedes,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden,
Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellungen.
Ree
eihnachtsgeschenke.
Antike, moderne und FautasieFiguren, Büsten etc.
Gyps und Elfenbeinmasse, oolorirt,
Arac-, Rum-, Portwein-, Burgundervon Joseph Seiner, Düsseldorf,
Cognac,
Grandes Champagnes,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Holzpferde
zum
Schaukeln und Fahren allen Größen; ferner
chultaschen, Damentaschen, und Reiseuen
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrentaschen, Hosenträger 2c. empfiehlt in solider Arbeit billigst
Peter Mandt. Sattlermeister, 159 Severinstr. 159, Nähe Perlengraben.
Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten—
in Gyps und Elfenbeinmasse, lasirt, Imitation von Bronze etc. etc.
Marmorsäulen
und Büsten. Marmorgruppen
in weissem und grünem Marmor.
Hleiligen-Statuen, Cruzilixe etc.
empfichlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen die Kunstanstalt
1s6s. G. Prosperi,
gegr. 1865. Ur Prosperig gegr.
Inh.: Carl Aldenkirchen.
Herzogstr. 24. Herzogstr. 24.
Reparaturen, und
Reinigen billigst.
Versandt nach auswärts.
Weihnachts-Geschenke.
Schmuck, vollständig, von 5# an. Echte Korallenketten. Rebracen= greihig, von KK 1,50 an. Armbänder, Broschen. Ohrringe mit Silberhaken von 50, an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée. Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrik preisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Rcapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Christbaumschmuck.
Bilderbücher.
Christbaumständer.
II.- und 3.-Artikel,
grossartige Auswahl, letzte Neuheiten,
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 1035.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert;
in nur soliden Qualitäten, Leinen uns Halbleinen in allen Preiten, Hemdentuche, Betttuchbiber, Bettdecken, fertige Wüsche, Taschentücher, Eisch= und handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Ziamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. Gegründel 1864.
Seissm erpesss-angut. i.erreerperne sooneome wernn er un uun.##s rneumondeerons-Av—
Tocales.
Elektrische Strahlungen bildeten den Gegenstand der weitern Ausführungen von Prof. Dr. Wien im Verein für wissenschaftliche Vorträge am Samstag=Abend. Sie waren ungleich interessanter als diejenigen des vorhergehenden Abends, welche eine große Anzahl Zuhörer vom Besuche dieses zweiten abgeschreckt hatten. Der Redner, der dies Mal sich viel besser verständlich machte, gab eine Uebersicht der Vorstellungen über das Wesen der Elektricität, die sich in unserm Jahrhundert mehrfach verändert haben, ohne daß freilich der jetzige Erklärungsversuch mehr als eine Hypothese ist. Um die Mitte unseres Jahrhunderts hat der auf eigenen Wegen vorgehende, als Sohn eines armen Hufschmiedes völlig autodidaktisch ausgebildete englische Physiker Faraday eine grundsätzliche Aenderung dieser Vorstellungen angebahnt, die aber von den Zunftgelehrten ignorirt wurde. Erst als Maxwell die Gedanken Faraday's in die Sprache der Gelehrten übersetzte, fanden sie nach einem Vierteljahrhundert, aufangs auch nur vereinzelt, Anhänger, in Deutschland recht eigentlich erst durch Helmholtz, und endlich hat der Bonner Physiker Hertz durch seine praktischen Versuche die Entscheidung zu Gunsten der Idee Faraday=Maxwell gebracht. Während man sich früher die Elektricität als zwei— positive und negative— Flüssigkeiten vergegenwärtigte, hat man sie heute als eine Kraft aufzufassen, die mit den magnetischen und Licht=Erscheinungen in so engem Zusammenhang steht, daß sich die Abgrenzungen dieser Kräfte oft schwer ziehen lassen. Ein Verbindungsglied zwischen Elektricität und magnetischer Kraft kennen wir nicht, wohl aber einen Zusammenhang. Wenn eine elektrische Kraft dauernd besteht, so kann sie für sich bestehen, ohne eine magnetische in der Nähe zu haben; wenn sie aber wächst, so tritt die magnetische Kraft hinzu. Dieser Zusammenhang bildete den Kernpunkt der Faraday=Maxwell'schen Lehre. Der Vortragende zeigte dann, wie man den galvanischen Strom mit Hülfe eines Quadrant=Elektrometers auch in ganz geringen Stärken erforschen kann, welches Experiment zu einigen Ausführungen über die elektris in
stehen...,
Stoffe. Analog der atomistischen Theorie der chemischen Zusammensetzung der ganzen organischen Welt hat man auch die Elektricität neuerdings auf atomistischer Grundlage aufgebaut, wonach jedes Atom seine bestimmte elektrische, unveränderliche Ladung in sich trägt. Dann wurde mit Hülfe eines negativ geladenen Elektroskops, auf welchem eine Zinkplatte angebracht war, die auffällige Thatsache gezeigt, wie die auf die Platte fallenden ultravioletten Strahlen die negative Ladung vernichten, also die Luft leitend machen, während sie keinen Einfluß auf die positive Elektricität ausüben. Sehr interessant waren auch die allerneuesten Versuche mit Kathodenstrahlen, wie sie der Vortragende theilweise zuerst angestellt hat und wodurch nachgewiesen wird, daß diese Strahlungen kein Licht sind, sondern aus winzigen elektrischen Theilchen bestehen, die tausend Mal kleiner sind, als die chemischen Atome und die mit der ungehenern Geschwindigkeit von etwa 100,000 Kilometer in der Secunde fortgeschleudert werden. Hierdurch erklärt sich auch die Ablenkung der Kathodenstrahlen durch den Magneten, der Lichtstrahlen nicht zu beeinflussen vermag. Experimentell ist nachzuweisen, daß eine fortgeschleuderte elektrische Kugel aus ihrer Flugbahn durch einen Magneten abgelenkt werden kann. Die Kathodenstrahlen machen die Luft ebenso wie die ultravioletten Strahlen nur noch in viel intensiverer Weise leitend, wie die sofortige Entladung des Elektroskops zeigt, wenn auch nur für eine Secunde Kathodenstrahlen in der Nähe erzeugt werden. Vor einigen Monaten ist es auch gelungen, die riesige Geschwindigkeit der elektrischen Theilchen, welche diese Strahlen hervorbringen, direct zu messen und es hat sich die Uebereinstimmung mit der Berechnung ergeben. In der luftleeren Röhre, in welcher Kathodenstrahlen erzeugt werden, gibt es aber auch positive Strahlen, die bisher über Gebühr vernachlässigten sogen. Canalstrahlen, die mit dem Magneten nicht ablenkbar sind, eine andere Fluorescenz hervorbringen und in der umgekehrten Richtung der Kathodenstrahlen sich verbreiten; sie sind die positive Elektricität, wie der Vortragende zuerst durch den Elektrometer gezeigt hat. Die Strahlen werden nicht beeinflußt von dem Inhalt der luftleeren Röhre, man könnte auch eine eiserne Kathode anbringen, sie hängen nur ab von der Höhe der Spannung bzw. von dem elektrischen Potential. Zum Schluß führte der Redner noch die Marconi'sche Telegraphie ohne Draht vor und gab dazu eine kurze Erläuterung. Reicher Beifall belohnte seine fesselnden Vorführungen.
Spielwaaren.
Erzählungsbücher.
Galanteriewaeren
oscc
zum Austrocknen von Gebäuden empfiehlt
Friedr. Bührin
Telephon 1836. Comptoir: Limburgerstraße 6.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explösion von Petreleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Rassinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeuten größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
S

Nr. 351# Mittwoch. 22. Perember 1397.
Seit II.
FE
S
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen####eng 4#
Nachener Printen
von Heury Lambertz,
Niederl. Mandel=Speculatius. Nürnberger Lebkuchen, Dresdener Pfeffernüsse, sämmtliche Biscuits, Chocoladen und Marzipans, Wall= und Haselnüsse,
Weihnachtslichte,
Tafelrosinen, Prinzeßmandeln, Apfelsinen, Mandarinen, Feigen, Datteln,
sowie
sämmtliche Conserven,
Dellcatess- und Colonialwaaren
empfiehlt in feinster Qualität
Heinrich Bursch jr.,
Lindenstraße 5.
Fernsprecher 1592.
Echte Supvenwurze
416
ist frisch eingetroffen bei
Arnold Kohlhaas,
Inh.: Brassart, Wenerstraße 13. Original=Fläschchen Nr.0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 J; Nr. 2 zu 70 mit Maggi nachgefüllt.“
Haupt=Niederlage:
S
Cäcilienstrasse
a mTwaaren,
obestraße 61, childergassen=Ecke,
Köln,„ Hohestraße 61,
Carl Schirg,
3 Koln, neben
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten,
für Herren und Dan. n.###### sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen
eichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen. Thiere 2c.
nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Neisetaschen,
Neisenecestatres mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen
:<space> K a u s s <space>
Abschlag.
Als besonders vortheilhaft halten# unsere wirklich seinschmeckenden · Kaffees von K 0,90 an bis zum 8 allerbesten zu K.70 bestens## I„ empfohlen.
Damps=Kaffee=Brennerei 1
! P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
5
afeläpfel
und
rothe und gelbe,
Weihnachtsäpfel, artoffeln
TS ###im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
1 Weyerstraße 43 Kuls“., Fernspr. 2073.
(..)
FRIES
chestrie PKMTA,
Ahngungururm t a
Wegen
Autgabe des AINSWOTNAHNY Abbruch de
Geschäftes LAusVernaur-Hauses
Nr
Hohestr. 45. Hut-Fabrik. Hohfestr. 49.
HaushaltungsKaffee,
Melange, gut von Geschmack, per Pfd. 90—130
bis zu den hochfeinsten echten JavaSorten, 140—180) per Pfd. Stets frisch gebrannt!
Neue Conserven
bester Qualität empfiehlt
Hermann Hild,
Christophstr. 18.
Printen-Syrup,
Natur-Honig
en gros et en détail.
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vielmetter.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Mißhandlung. Als am Montag=Abend ein Herr kaum aus einer an der Aachenerstraße gelegenen Wirthschaft auf die Straße getreten war, wurde er von einem Droschkenkutscher überfallen und mißhandelt. Durch den plötzlichen Ueberfall erschreckt, konnte derselbe sich nicht wehren, merkte sich aber die Nummer des Droschkenkutschers, so daß die Sache wohl ein gerichtliches Nachspiel haben wird. Der Droschkenkutscher scheint den Angegriffenen mit einem Fahrgaste verwechselt zu haben, der unterwegs aus der Droschke gesprungen war, ohne bezahlt zu haben.
A Spielmünzen. Von einem Kassenbeamten wird uns ein aus Papier täuschend nachgemachtes Zehnmarkstück zugesandt, welches demselben in einem Augenblicke in Zahlung gegeben wurde, wo er seine Aufmerksamkeit hatte ablenken lassen. Die Täuschung war nur dadurch möglich, daß der betreffende Beamte das Falschstück mit mehrern andern richtigen summarisch einstrich. Es scheint mit der Herstellung bzw. Verbreitung dieser Spielmünzen jetzt derselbe Unfug getrieben zu werden, der seiner Zeit(besonders zur Fastnachtszeit) mit den sogenannten Vexirscheinen getrieben wurde. Wenn auch vielleicht die Hersteller solcher Scheine und Münzen nicht damit den Zweck verfolgen, betrügerische Manipulationen zu betreiben, so zeigt der vorliegende Fall doch, daß immer wieder Beamte und mehr noch Gewerbetreibende zu ihrem eigenen Schaden recht bittere Erfahrung machen. Dringend ist es daher nothwendig, daß entweder polizeilich oder gesetzlich die Fabrication von Geldscheinen und Münzen, welche zu Täuschungen führen können, verboten wird. So viel bekannt dürfen ja die Vexirscheine nicht mehr verbreitet werden. Bei der Einzahlung solcher Falschstücke wird wohl in den seltensten Fällen festgestellt werden können, ob betrügerische Absicht vorliegt oder nicht; denn der Einzahler wird selbstredend in jedem Falle das betr. Stück auch— unbewußt in Zahlung genommen haben. Ist die Herstellung aber ein für allemal verboten, so ist der Verbreitung ein Riegel vorgeschoben.
it cche h c
Frische, sehr schwere
Joseph
pecial=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
empfiehlt zu
Wan empniehlt zu
HaSGHg Festgeschenken und zu Neu-Einrichtungen
1. Möbel aller Art und Preislage arnsoln mie complats Maanstina.
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876. Breitestraße 30
Möbel aller Art und Preislage, einzeln, wie complete Ausstattungen in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen. Zu Geschenken: Staffeleien, Säulen, Näh=, Fantasie= und Nipptischchen, Bauern= und Servirtische. Etageren, Paneelbretter, Figuren, Decorationen und Wandschmuck, Cigarren= und Notenschränke,
Salon= und Silberschränke 2c. 2c.
*“ Unter Garantie. Nur Neuheiten.
66 Honenzollern-Ring 66.
Dermischte Nachrichten.
60 Die Kehricht=Abfuhr beschäftigt die Verwaltungen vieler großer Städte derzeit in hohem Grade. Seitdem die Verbrennung des Hausmülls ernstlich in's Auge gefaßt wird, regt es sich auch in landwirthschaftlichen Kreisen wieder, welche anscheinend auf dieen Dünger nicht gern verzichten möchten, obwohl angeblich gerade die Abneigung solcher Kreise, derartigen Dünger fernerhin abzunehmen, zu der Erwägung der Verbrennung des Hausmülls geführt hat. Da diese Frage derzeit weite Kreise interessirt, sei auf das Wechsel=SackSystem aufmerksam gemacht, welches so eben in Charlottenburg durch die Gesellschaft„Prompt“ eingeführt worden ist, welche mit der Stadt einen Vertrag über die gesammte Müll=Abfuhr geschlossen hat. Nach demselben stellt die Gesellschaft in jenen Häusern, deren Besitzer mit ihr einen Vertrag eingehen, auf ihre Kosten Kästen auf, welche den einen verschließbaren Sack darstellenden Müll=Behälter in sich aufnehmen. Die Müllsäcke werden auf der Spree verfrachtet und nach Havelberg und Fredersdorf verschifft; dort dient der Müll als Dünger oder zur Aufschüttung von Wiesen. Für diese Müll=Abfuhr haben die Hausbesitzer eine kleine Vergütung zu entrichten, welche nach der Zahl der Miether bzw. Bewohner sich richtet, aber nicht über 6 M. für das Haus und den Monat hinausgeht. Die Beiseiteschaffung des Mülls auf dem Wasserwege erscheint für alle an schiffbaren Flüssen gelegenen Städte als die beste Lösung dieser Frage, weil der geringwerthige Stoff Eisenbahn=Frachten, und seien sie auch noch so gering, nicht tragen kann. Auf diesem Wege ist der Hausmüll auch für die Landwirthschaft zu retten. tr
(0 Das Eichsfeld radelt an der Spitze, denn der erste Radfahrer der Welt ist seit vorigen Samstag ein Eichsfelder, Herr Karl Müller aus Hildebrandshausen, welcher jenseits des großen Wassers seinen Namen in Charles Miller americanisirt hat. Im letzten Sommer hielt er sich einige Zeit auf dem Eichsfelde auf. Ein KabelTelegramm aus New=York besagt:„Am Samstag=Abend kam die große internationale Rad=Wettfahrt im New=Yorker Madison= garten zum Abschluß. Charles Miller, der Champion von Chicago, errang den Sieg. Seit Montag hatte er 2093 englische Meilen durchfahren und auf diese Weise jeden bisherigen Record hinter sich gelassen. Am Montag begannen 36 Radfahrer die Wettfahrt; aber nicht die Hälfte hielt bis zum Samstag aus. Ein ohrenbetäubender Jubel brach aus, als die Wettfahrt für beendigt erklärt und Miller ein aus Lorbeer und Rosen geflochtener Kranz überreicht wurde. Als die Radfahrer sich zurückgezogen, begann die ärztliche Untersuchung. Die meisten mußten ohnmächtig aus der Rennbahn fortgetragen werden. Fast alle litten während des letzten Theiles der Fahrt an Hallucinationen. Der Franzose Rivierre mußte am Freitag plötzlich die Fahrt aufgeben, weil er an Geistesstörung litt. Miller ist 24 Jahre alt und ein Deutscher. Während der Wettfahrt hat er gänzlich von flüssiger Nahrung gelebt. In der ganzen Woche hat er kaum fünf Stunden geschlafen.“ Auch ein Vergnügen! H

Pelzwaren
Zu Namenstags-Geschenken
empfiehlt die Pelzwaren-Handlung
von II. Koenen,
Unter Goldschmied 46, Ecke der Budengasse.“ Romer,
ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigter
unter Garantie der Solidität zu den bekannt billigsten Preisen. Große Auswahl in
Pelz=Mänteln, Baretts,
Mussen, Colliers, Boas, Kragen, Fußtaschen,
Jagdmuffen, Wagendecken und Fußsäcken.
Reparaturen und Veränderungen
— promhf 400 billigs= IES*
Schuhstrecker
D. R. G. M. 81636
für Herren, Damen und Kinder
in 6 Größen. 9=
Unentbehrlich zum Strecken, Faconniren 2c. jeder Art Schuhe, sowie beim Reinigen, Poliren und Wichsen derselben. Naßgewordene Schuhe erhalten durch den Strecker ihre natürliche Form wieder.
Per Paar M..Sahler&amp; Buchenauer, Große Budengasse 6.
orträge
Dr. Gaufinez,
in der Aula der höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 5359,
instag den 23. December, Beginn.7 Uhr.
Racine Athalie.
Karten A..50, Schülerkarten 50 Pfg. sind niedergelegt in der höhern Mädchenschule und in der Oberrealschule, sowie in den Buchhandlungen: I.&amp; W. Boisser#e, M. DuMont=Schauberg, Lengfeld. Paul Neubner, C. Romke&amp; Cie., I. Ch. Schmitz.
Röchschule.
Privat=Mittagtisch.
Ninar: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Diner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes
Behanntmachung.
Zur Bewältigung des Neujahrs rlehrs sind seitens der
Privat-Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine punktliche Bestellung genau adressirter dungen absolut gesichert ist.
Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten, jeder Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thunlichst Etage) beizuFür die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe 2c. wird keine Garantie übernommen. Von heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
K
FLORA.
Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Wegen Ueb rgabe der Restauratio tallt
Mittwoch den 22. December
K das Concert
Eröffnung
seitens des neuen Restaurateurs Herrn K. Schemmann
a Samstag den 25. December 1897.
1897
auS.
Sonntag den 26. December,
Abends 8 Uhr:
Weihnachts=Festfeier
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten,
sowie Aufführung des Melodrama's:
„Das Glöckchen von Jnisfär“.
(Declamation, Damen=Chöre und Stellung lebender Bilder).
ANZ.
Eintrittsbedingungen wie bekannt. Fremde können nur in beschrankter Zahl eingeführt werden.
Karten=Ausgabe bis Freitag den 24.., Abends—10 Uhr. im Gesellschafts1966
Neujahrsbricfe“ 8 dem Hauptburegu
8 Verkegurten.
# Mittwoch den 22. er., Nachmittags 3½ Uhr:
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 1 eingeliefert oder in die Briefkasten gelegt werden, und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
" Die Direction.
„ erren= u. Haushaltungswäsche
wird angenommen.
Melchiorstraße 21, 2. Et.
Weihnachts-Geschenken empfiehlt
bedeutend ermässigten Preisen
Abends 8 Uhr:
MKarmönisches Concert.
Eintritt 50 Ptg.
BEE8T
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt.
Mittwoch den 22. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Inf interie-R gunents Frecherr von sparr,3 Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Oer Prophef“ von Meverbeer.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Angelus und Féte Boheme“ aus der Oper Suite Nr. 4 v. Massenet. „Nenuett“ von Paderewsky.
Frühlingskinder“, Walzer von Waldteuf.l.
„Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Onverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Preislied au der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
„Gavotte“ von Fliege.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Der Feldzug von 1870 71(1. Cyclus)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Kath. Gesellen=Verein, Köln.
Sonntag den 26. December(2. Weihnachtstag) und Mittwoy den 29. December
Aufführung des Drama's:
„Der verborgene Edelstein
von Cardinal Wiseman.
4. Soal 1 ca., Halsgi, Kesim p.
Karten sind im Vorverkauf vom 23. an zu haben im Hospitium. Breitestraße 108. im St. Josephs=Hause, Josephstraße 117 19 und
Theissing, Unter Kaster 13.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp;
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe, besindet sich bei
Georg Fahrbach,
Dn allen Polsterarbeiten erfahren,
bittet Herrschaften um Arbeit in und außer dem Hause. Gardinen aufh
billiz. Hub. Linden, Salzmagazin 44.
Christbäume!
Große Auswahl von Christbäumen
auf dem Margarethenkloster am Dom.
StadtJeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militäir-Frei-Conoert.
Weihnachts-Festlichkeit
der.*
Marian. Congregation f. jugendl. Arbeiter
Köln(St. Mauritius) am Montag den 27. December., Abends 7¼
in„Fränkischen Hofe“,
nur Aufführung gelangt:
„Camaldoll“,
sechs dramatische Bilder aus dem Leben des h. Romuald. von Gevyard Treß, Lehrer.
Saalkarten a 1 M. Galeriekarten à 50 h sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl?; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Jac. Scharmitzel, Löwengasse 18, sowie Abends an der Kasse
Köln, Hohestrasse 13..
KISM
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
* empfiehlt größte Auswahl
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
Palmen.
Areca-oder Fächerpalmen,
klein von M 1 an, mittelgroß„„ 3„
große„„ 8 bis 30.
Größte Auswahl in Pflanzen, Blumen, Wand= und Tafel=Vouquets, Stopte A e, und Bilder=Lecorationen.
„„ von R..75 an.
Blumentöpfe treu nach der Natur copirt.
Blumentische von K 10 an.
Ampeln, auch für elektrisch.
Ferw. Adolph Meyer, Köln, Tom=Hotel.
unübertroffen schön in Qualität und Farben, für
„** Straßen= und Balltoilette.
Ballgarnituren in Blumen und Jedern.
dernrr. Adolph Meyer, Köln. Dom=Hotel.
traußfeder=Bous
tnn

Ilner Loral-Anzeiger Nr. 351 4 Mittwoch, 22. December 1897.
e clichl iSchl lcnl 18 0 Hni. 18 c Ei=iSchl(Cni 4- chl GHntz21Ssch GHnI-=4- COIGIZLS G GHnl-=1- cl Hhl-= 44G uen migsllen#
5
718.
Tnsrse
1897 Weihnachten 1891.
Heute, Mittwoch den 22. December:
5
□
778
78
65
1925
9106
Se
4
2
925
Sle
95
21IE
1
710.
Elle
5
95
1218
sall
des Verkaufs unserer Abtheilung für Weihnachten.
Durch außerordentlich billige Abschlüsse sind wir in der Lage, nur gute reelle Waare zu außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen zu können.
Wir bitten um gütige Beachtung unserer
Nachstehend Verzeichniß einzelner Artikel:
Puppen Puppenmöbel
in reichster Auswahl, Stück von 32 Pfg. an. in elegantem Carton von 19 Pfg. bis zu den besten.
Blechhausrath
für Puppen, in Cartons von 14 Pfg. per Stück.
Mristbaumschmuck
in reichster Auswahl in Schnüren und Cartons 100 Stück 24 Pfa., ein eleganter Carton per 12 Stück von 28 Pfa. an.
Bierkrüge
in jeder Art billigst. Stück von 58 Pfg. in eleganter Ausführung. Stück von 4 und 8 Pfa
Baumkerzen
Britania=Kaffee= und Eßlöffel
Gelegenheitskauf.
1 Posten Regenschirma mit eleganten Stöcken und dauerhaftem
statt 8 Mark nur Mark.50.
Trommeln
T
Stück von 18 Pfg. an.
Kleiderstoffe
einzelne Noben. 6 Meter enthaltend, Nobe Mark 1,48.
Schulranzen
Stück von 42 Pfg. an bis zu 4 Mark.
Ferner großes Sortiment in:
Kegelspielen, Broschen, Porzellan-Servicen, Bauernhöfen, # Briefpapier, Teppichen, Bettvorlagen, Blousen, Knaben, Anzügen, Mädchenkleidern, Büchern u. S. w.
Gratis erhält jeder Käufer einen eleganten Abreiß=Kalender.
allg
Eise
8%
210
Ellg
Sie
3½
218
EIE
718
8½
4
1
193
718
neben dem Kaiser-Café.
EISTZ LE TOISTEG HOINZIUN EFS TZ E CFST IETOTSCE LD TCOISTZLETCISLE LE TEITSLZUMA
E
## TE EnI2TCTEI CEHI 2Z IS; GI EI 2ZIC CDI GI 2LC C LZHP C CEHL24S TC ELZS
EleC

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 X Mittwoch, 22. Pecember 1897
auf ihren Herrn warf. Eine andere Dienerin hätte sich jene
Fragen nicht erlauben dürfen, aber Kitty war schon seit langen Jahren in dem Dienst der Familie Griswold, sie war die Wärterin Fred's und Edith's gewesen, an denen sie mit rührender Liebe hing, da durfte sie schon ein vertrautes Wort sprechen.
Mister Griswold legte den Brief Edith's auf den Tisch und schaute sinnend in die Nacht hinaus. Seiu Gesicht zeigte einen traurigen, sorgenvollen Ausdruck, die Worte der treuen Dienerin erweckten trübe Gedanken in seiner Seele.
Nach einer Weile seufzte er tief auf.
„Was hilft es,“ murmelte er.„Es muß ertragen werden Dann öffnete er den Brief und beim Lesen nahm sein Antlitz einen freundlichen, heitern Ausdruck an.
„Ja, sie hat Recht," flüsterte er dann.„So soll es geschehen, an ihrem Glück wird Fred gesunden.“
Auf dem Hofe jenseits des Gartens wurden Stimmen laut. Mehrere Hunde schlugen an.
Mister Griswold erhob das Haupt und horchte. Kitty kam eilig aus dem Hause.
„Mister Griswold, es kommt Besuch!“
„Ich glaube, ich höre Fred's Stimme, Kitty," entgegnete er heiter.
„Ja, ja, es ist Massa Fred!“
Und so rasch es ihre Beleibtheit gestattete, eilte sie durch den Garten, ihrem jungen Herrn entgegen.
Mister Griswold blieb ruhig sitzen.
Nach einer Weile tauchte eine schlanke, jugendliche Gestalt aus dem Dunkel auf, die rasch auf die Veranda zuschritt, während Kitty nebenher trippelte.
„Da bin ich, Vater,“ sagte der junge Mann.
Lachend streckte er Mister Griswold die Hand entgegen, welche dieser ergriff und langsam schüttelte, während sein Auge die Gestalt des Sohnes musterte.
„Wie siehst du aus, Fred? Woher kommst du?“ fragte er, während seine Stirne sich runzelte. Fred lachte.
Ach, du meinst mein mexicanisches Kostüm! Wir haben einen Abstecher nach Mexico gemacht, zu Pferde, Vater. Als ich nach San Antonio zurückkehrte, fand ich deinen Brief vor und ritt hierher— gehorsam deinen Befehlen.“
„Weshalb benutztest du nicht die Eisenbahn? Du siehst aus, wie ein Cowboy aus den Prairien. Das paßt sich nicht für dich; bedenke, daß du mein Sohn bist.“
Spöttisch lachte Fred auf.
Seit Edith den deutschen Grafen geheirathet hat, scheinst du großen Werth auf Etiquette zu legen, Vater. Ich aber bin ein freier Americaner und kann mich in die deutschen Sitten nicht hineinfinden.“
Du wirst es doch lernen müssen, Fred.
Weshalb?“
„Weil wir in nächster Zeit nach Deutschland reisen.
„O, nicht ich, Vater!" 8I
Das wird sich finden. Da lies den Brief deiner Schwester „Vorher möchte ich etwas essen, ich bin sehr hungerig und durstig von dem Ritt.“
Kitty kam bereits mit einem Präsentirbrett heran und stellte kaltes Fleisch, Brod und Butter, Früchte aller Art und Thee
auf den Tisch.„„ Emnm o.
„Da ist Essen, Massa Fred,“ sagte sie mit breitem Lachen.
„Ich wünsche guten Appetit.“
Daran soll's nicht fehlen!“ entgegnete Fred vergnügt.
Er setzte sich an den Tisch und begann eifrig zu essen.
Mit trüben Blicken beobachtete ihn sein Vater. Was war in dem letzten Jahre aus dem frischen, lustigen Jüngling geworden! In New=Orleans, wo er das College besucht hatte, trieb er es toll genug. Sein Vater hatte ihn in das Elternhaus zurückgeholt in der Hoffnung, daß er sich hier an Ordnung und ein geregeltes Leben gewöhnen werde. Aber die Hoffnung war eine trügerische. Fred fand in Galveston lustige Gesellen genug. Die Salons und die Spielsäle von Galveston und San Antonio zogen ihn in ihre verderblichen Kreise, und tiefer sank der junge Mann, dessen leidenschaftliches Temperament sich keinem Zwange fügte. Seit Wochen war er von Schloß Jackson fort gewesen. Wer konnte wissen, wo er sich herumgetrieben hatte? Sonderbar genug sah er aus. Wie ein Hinterwäldler oder Jäger. Sein Anzug bestand aus einem Wollhemd und einer derben Reithose, welche durch einen breiten Gurt um die Hüften festgehalten wurde, sowie ledernen, bis zum Knie reichenden Gamaschen. Ein großer mexicanischer Strohhut bedeckte sein Hanyt. Das braune lockige Haar hing ungeordnet unter dem
Hut####n: die Gamaschen und Reithosen waren mit Staub
Schmutz bedeckt, sein Gesicht war ernitzt. der Schweiß perlte mußte rasch und weit geritten sein.
nicht einen Schluck Whiskey?“ fragte er. u Hause gibt's keinen Whiskey,“ entgegnete Mister
Griswold streng.
Fred lachte auf.
ist du etwa unter die Temperenzler gegangen? Zeugt von
keinem guten Geschmack!“
Dann zog er eine kleine Reiseflasche aus der Tasche, entkorkte sie wohlgefällig lächelnd und nahm einen langen Zug. Echter Whiskey, Vater, willst du versuchen?“
„Ich danke, wenn du fertig bist, lies den Brief.“
„Gib her, was schreibt die Frau Gräfin?“
Eine flüchtige Röthe huschte über sein Gesicht, als er die Zeilen überflog. In seinen braunen Augen schimmerte es weich, seine Hand zitterte leise. Als er zu Ende war, warf er den Brief auf den Tisch, stützte die Ellbogen auf und barg die Stirne
„Nun, was sagst du zu dem Briefe?“ fragte Mister Griswold nach einer Weile.
Fred blickte zerstreut auf.
Ich freue mich, daß es Edith gut geht, daß sie mit dem Grafen glücklich geworden ist; ich hatte es nicht gedacht. Aber Vater, was sie über mich schreibt, ist nicht wahr; ich könnte es nicht ertragen, in jener engen, steifen Welt zu leben. Ich mup frei sein und die freie Welt um mich haben.“
Mister Griswold nahm den Brief auf.
„Edith schreibt,“ sagte er langsam,„daß du einige Monate
Sehr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, daß der Kölner Local=Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags=Beilage(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur einen Pfennig
— für den Kölner Local=Anzeiger entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
Man beachte daher Folgendes. Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis=Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
A Dieselbe enthält nur ausgewählten UnterH haltungsstoff:
Seuilleton— Was draußen vorgeht, Kirchen=Kasender— Vermischtes,
Buntes Allerlei— Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen,
4 Charaden, Spielereien, Scherz= und Schach=Auf0 gaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe=Nummern der Sonntags=Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, zu haben.
0
Vater,
in Deutschland.
Bedenke, wir sind in America,
Du willit mir befehlen?"
Und er lachte spöttisch auf.
„Ich mische mich nicht in deiue Verhältnisse, ich fordere keine Rechenschaft über dein Thun, dasselbe Recht verlange ich.“
„Du bist mein Sohn!“
„Freilich, aber frei von dem Augenblicke an, wo ich dein Haus verlasse. Hast du es mir nicht oft selbst gesagt? Und diese Freiheit sollte ich aufgeben? Nimmermehr!"
„Uno wenn ich dich enterbe— verstoße?“
Das kannst du nicht, Vater— und wenn auch, ich habe gelernt, auf eigenen Füßen zu stehen. Frei bin ich geboren und frei will ich leben und sterben!"
„In irgend einer Spielhölle— von einem Revolverhelden
niedergeschossen!“
„Das kommt drauf an, wer am raschesten mit dem Schießeisen zur Hand ist, Vater,“ entgegnete der junge Mann spöttisch.
Griswold sank in den Sessel seine Hände die Lehne desselben,
auf Schloß Sponeck mit uns verleben möchtest. Dort ist keine enge, begrenzte Welt, dort kannst du auch jagen und reiten nach Herzenslust. Freilich mußt du dich in die Formen der Gesellschaft schicken, mußt lernen, daß wir auch noch andere Pflichten haben, als nur die gegen uns selbst. Du mußt Rücksicht nehmen auf andere Menschen!“
„Ich kann es nicht, Vater!“
Du kannst es, wenn du willst! Und du muß es können. Du sollst ein anderer Mensch werden, Fred. Denke an deine Mutter, an Edith, du wirst das wilde Leben hier vergessen wenn du in die glücklichen geordneten Verhältnisse, die in Edith's Hause herrschen, kommst, wenn du siehst, wie glücklich deine Schwester geworden ist. Ich bitte dich, Fred, reise mit mir, du
wirst es nicht bereuen."
Der junge Mann sprang auf und schritt hastig auf der Veranda auf und ab. Dann blieb er stehen und reckte die Arme empor.
„Ich kann nicht, Vater,“ rief er.„Ich kann meine Freiheit nicht aufgeben.“
„Deine Freiheit wird zur Zügellosigkeit.
Ah bah, im Lande der Freiheit bin ich geboren, von meiner Geburt an habe ich die Luft der Freiheit geathmet. Du hast mir bislang keine Beschränkungen auferlegt, weshalb auf ein Mal jetzt? Ich würde ersticken in jenen Verhältnissen.“
„Und hast du gar keine Sehnsucht, Deutschland, die Heimath deiner Eltern, kennen zu lernen?“
Es ist nicht meine Heimath— und dann, weshalb hast du deine deutsche Heimath verlassen? Auch dir waren die Verhältnisse zu eng, zu klein. Du hast mir nie gesagt, weshalb du Deutschland verlassen, du hast nie von deiner Vergangenheit in Deutschland gesprochen, du fürchtetest dich fast, nach Deutschland zurückzukehren! Dich hat etwas aus deiner Heimath fortgetrieben, das du mir zu sagen scheust, und deshalb hasse ich dieses Deutschland mit seinen engherzigen Begrissen!“
Mister Griswold's Gesicht überzog eine fahle Blässe.
„Bin ich dir Rechenschaft über mein Leben schuldig?“ fragte er mit bebender Stimme.
„Nein Vater, das bist du nicht. Und ich frage auch nicht danach; mag es sein, was es will, was dich fortgetrieben, es kann nichts Unehrenhaftes gewesen sein.“
„Und wenn— ich dir sage, daß— ein Fehltritt mich fortgetrieben— eine Leidenschaft, die auch dich ergriffen, geblendet hat, und daß ich dich vor dieser Leidenschaft, die dich in's Verderben stürzen wird, retten möchte!“
Aufmerksam forschend sah Fred dem Vater in das blasse, erregte Gesicht. Dann ließ er einen leisen Pfiff ertönen, als habe er eine Entdeckung gemacht. Ein leicht spöttisches Lächeln umzuckte seine Lippen.
„Das war der Grund, Vater? Das Spiel?
„Fred, ich bitte dich.“
Sei unbesorgt, Vater. Ich denke deshalb nicht um einen Deut schlechter von dir, den ich stets als Ehrenmann kenne. Nicht du trugst die Schuld, ich weiß es, sondern jene engherzige Auffassung, die in deinem alten Vaterlande herrscht. Und jetzt mag ich mich erst recht nicht in jene Verhältnisse einspannen lassen.“
In Griswold's grauen Augen blitzte es zornig auf.
„Und wenn ich dir befehle, mich zu begleiten?“
„Befehlen, Vater? Hier willst du mir befehlen, mich zwingen?
Griswold sank in den Sessel zurück. Krampfhaft umfaßten n<space> m i t<space> f i n s t e r n<space> B l i c k e n<space> s t a r r t e<space> e r<space>
vor sich hin.4 EI
Fred zündete sich gleichgültig eine Cigarette an und beobachtete seinen Vater, während es in seinen Augen heimlich lauernd
Dann trat er auf ihn zu und sagte, ihm die Hand auf die Schulter
legend:„Sei nicht böse, Vater, reise du zu Edith und freue dich ihres Glückes. Mich laß nur hier, ich passe nicht in die gräfliche Familie.“
Griswold sprang empor.
„Und du gehst mit mir; ich befehle es dir und damit basta! „Vater!“
„Kein Wort mehr! Ich will es so!“
Er schlug leicht mit der Faust aus den Tisch und blickte seinen Sohn drohend an; dann entfernte er sich rasch in das Innere
des Hauses.
Nachdenklich geworden ging Fred einige Male auf der Veranda hin und her. Dann blieb er stehen, sah den Rauchwölken seiner Cigarette nach, trat an den Tisch und trank einen Schluck aus seiner Reiseflasche. Der Whiskey schien die ernsten Gedanken verscheuchen; das frühere leichtsinnige Lachen kehrte auf sein
Antlitz zurück.
„Ich könnte ihm ja den Gefallen'mal thun,“ murmelte er. „Aber gerade jetzt— Juanita erwartet mich in einigen Tagen zurück; nein, es geht nicht, jetzt nicht.“
„Massa Fred,“ flüsterte es hinter ihm.
Er wandte sich rasch um.9
„Ach, du bist es, Kitty? Willst mich wohl zu Bett bringen? „O Massa Fred, hab' Sie oft zu Bett gebracht.“
„Ja, früher, aber das war ein Mal, Kitty! Brauche jetzt keine Aufsicht mehr. Leg' dich nur schlafen, Kitty.“
„Und Massa Fred?“
„Ich hab' noch einen weiten Ritt vor heute Abend.
„O Massa, nicht fortgehen.“
Ich komme wieder, Kitty! Wenn Vater morgen früh nach mir fragt, sag' ihm, ich wünschte ihm glückliche Reise. Adieu,
Er nickte ihr zu und war in dem nächsten Augenblick im Dunkel des Gartens verschwunden.
21
Eine neue Welt hatte sich Walter von Breßnitz eröffnet, seit er mit Doctor Glandorff die Forschungsreise durch den Westen von Texas, Mexico und die angrenzenden Territorien angetreten. Eine neue Welt nach innen wie nach außen.
Der Vater der Ströme, der gewaltige Mississippi, hatte sie auf seinen rollenden Wogen getragen. Die Urwälder hatten ihre tiefen und undurchdringlichen Schatten um sie geschlagen. Auf endlosen wogenden Grasprairieen waren sie dahingezogen, über ihnen die glühende Sonne am wolkenlosen Himmel, den Blick in die weite blaue Ferne gerichtet, wo der Himmel sich wieder mit der Erde zu vereinigen schien. In den Felsenwildnissen der Gebirge auf der Grenze Merico's und Texas hatten sie ihre Lager aufgeschlagen und auf den Trümmern einer längst untergegangenen Cultur in Neu=Mexico sinnend und gedankenvoll
gestanden.
Ueber dreihundert Jahre sind verflossen, seit die spanischen Eroberer ihren Einzug in diese Länder hielten. Verfallene Kirchen und Klöster in den rauhen Felsengebirgen geben Zeugniß von ihrem Vordringen in diese wilde, romantische Welt. Unzählige Ruinen erzählen von einer großen Vergangenheit, ehe die spanischen Eroberer in das Land kamen.
(Fortsetzung folgt.)
chtes.
□ Eschweiler, 20.Dec.97. Heute Abend gegen 6 Uhr ereignete sich hier ein schreckliches Unglück. Ein Wagen der erst seit einigen Tagen fahrenden elektrischen Kleinbahn wurde bei der Kreuzung der Bergisch=Märkischen Bahn in der Röthgener Straße von einer Locomotive erfaßt und an der Vorderseite vollständig zertrümmert. Der Führer wurde hinausgeschleudert, von den Rädern der Locomotive erfaßt und bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Der Tod muß auf der Stelle eingetreten sein. Wem die Schuld an dem Unfalle beizumessen ist, dürfte wohl die schon eingeleitete Untersuchung ergeben.— Von anderer Seite wird uns noch geschrieben:„Wie es heißt, versagte die Bremse des elektrischen Wagens, und dieser fuhr durch die geschlossene Barrière des Ueberganges. Auf dem verunglückten Wagen befanden sich drei Beamte; zwei derselben wurden sofort getödtet, während der dritte von der Locomotive mitgeschleift wurde und aus deren Rädern mit vom Rumpfe getrenntem Kopfe hervorgezogen werden mußte.“— Die Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspection Jülich gibt folgende Darstellung: Gestern Nachmittag nach 6 Uhr wurde der Motorwagen der Aachener Kleinbahn, welcher die Strecke Eschweiler Rathhaus=Eschweiler Rhein. Bahnhof befährt, auf dem in der Stadt Eschweiler bei Kilometer 52,7—52,8 befindlichen Uebergange der Bahnlinie Stolberg=Jülich von der Maschine des gemischten Zuges 473 erfaßt und bei Seite geworfen. Der Führer des Wagens wurde getödtet und zwei Fahrgäste unerheblich verletzt. Die Schranke des Ueberganges war geschlossen. Muthmaßlich hat der Führer des Motorwagens die Bestimmung, wonach er vor dem Befahren des Ueberganges an dem daselbst bezeichneten Punkte halten soll, nicht befolgt, und ist in demselben Augenblick durch die geschlossene Schranke gefahren, als die Maschine den Uebergang erreicht hatte.
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 a Mittwoch, 22. Pecember 1897.
Empfehle:
a. Rhein=Salm, Hecht, Zander, lebende Karpfen, Schleien, Aale, Ost. Seezungen per Pid. 1 M.
Steinbutt, Schollen, Rothzungen, feinste Egm Schellfische Kabeljau, echte süße Bratbückinge, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, ger. le. Rhein=Lachs, ger. Aale, ff. unges. Caviar und Astr Caviar,
Pom. Gäusebrüste, Keulchen 2c.,
la. Hummer, Sardines à’huil 2c.
Alle Sorten Käse
in nur Ia. Qualität, als:
Emmenthaler, Edamer, Gouda, Brie, Noquefort, Camembert, Chester rc.
Louis Schmidt.
Steinweg 11,
Fernsprecher 1441.
eder
in allen
modernen
empfiehlt
Farben
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
7 U.
Eicke
Altermarkt.
Locales.
= Jubiläum. Hr. Wilh. Hondrich begeht morgen(Donnerstag) den Tag, an dem er vor 25 Jahren in den Dienst der Reichspost hier eintrat. Seine Collegen und mit ihnen der MännergesangVerein Frohsinn, dessen Mitglied der Jubilar ist, werden durch eine besondere Festseier diesen Tag begehen.
X Die Direction der Privatpost hat zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs die umfassendsten Vorbereitungen getroffen und bittet zur Vermeidung von Verzögerungen jeder Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thunlichst Etage) beizufügen. Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe usw. wird keine Garantie übernommen. Von heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung„Neujahrsbriefe" entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 1 eingeliefert oder in die Briefkasten der Privatpost gelegt werden, und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
###<space> D i e b s t ä h l e.<space> I n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> a n<space> d e r<space> E l s t e r g a s s e<space> w u r d e<space> a u s<space> einem auf dem ersten Stockwerk belegenen Wohnzimmer und zwar aus einem mittels Nachschlüssel geöffneten Vertiko vier Einhundertmarkscheine gestohlen.— In einer Maschinenfabrik zu Ehrenfeld wurden in letzter Zeit aus den in einem besondern Zimmer hängenden Arbeiterkleidern kleine Geldbeträge entwendet.
a Feuer. Gestern Mittag entstand in einer Polsterwerkstatt an der Kupfergasse Feuer, welches reichliche Nahrung fand und schnell um sich griff. Die städtische Feuerwehr hatte zwar das Feuer bald gelöscht, mußte jedoch noch über eine Stunde an der Brandstelle aufräumen.
## Unfall. Gestern Vormittag versuchte ein Einwohner an der Severinstraße ein Blumenbrett anzubringen. Kaum hatte er dasselbe befestigt und einen Blumentopf darauf gesetzt, als das Brett nachgab, herunterfiel und ein die Straße passirendes Mädchen am Kopfe traf. Die Kleine wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht, wo sie verbunden und dann nach ihrer an der Rosenstraße gelegenen Wohnung geschafft wurde.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Der wegen Zuhälterdiensten mit sechs Monaten Gefängniß vorbestrafte 27 Jahre alte Kellner Joseph Hadum aus Ratibor in Schlesien wurde von der Anklage der Unterschlagung zweier goldener Ringe freigesprochen und eine gegen ihn schwebende Verhandlung wegen Kuppelei vertagt.— Mit sechs Monaten Gefängniß wurde ein Bäckergeselle aus Badorf bestraft, weil er am 16. September eine silberne Uhr gestohlen hatte.
* Gewerbegericht. Ein Kellner war von einem Restaurateur für einen Sonntag als Aushülfs=Kellner engagirt, aber nicht eingestellt worden. Der Kellner verlangt eine Entschädigung von 10., die Parteien einigten sich auf 5 M.— Der Stockbieger S. hatte im October d. J. mit dem Schirmstock=Fabricanten B. einen Arbeitsvertrag auf die Dauer von drei Jahren abgeschlossen, der jedoch bei etwaigem frühern Zurücktreten des B. vom Geschäft nach einmonatiger Kündigung als erloschen gelten sollte. Am 29. November war S. nicht zeitig bei der Arbeit, kam auch nicht, als B. ihn gegen 7½ Uhr rufen ließ. Als S. zum zweiten Male gerufen wurde, weigerte er sich zunächst, zu kommen, erklärte dann aber, er müsse noch Kaffee trinken. Auf dem Wege zur Fabrik wurde er von., der ihm begegnete, entlassen. Die Klage geht dahin, festzustellen, daß der Vertrag zu Recht bestehe. Kläger brachte zu seiner Entschuldigung vor, am 27. November habe der Werkführer den Arbeitern mitgetheilt, B. beabsichtige, das Geschäft aufzugeben, und am 28. November habe der Werkführer erzählt, B. werde wahrscheinlich das Geschäft übertragen. Hierüber sei er, da er erst vor einem Monat von Berlin gekommen sei, erregt gewesen. Der Werkführer mußte die Angaben des Klägers bestätigen. Das Urtheil erging dahin, daß der Vertrag zu Recht bestehe. Kläger habe sich allerdings zunächst geweigert, zur Arbeit zu kommen; es könne aber in diesem Verhalten des Klägers bei Berücksichtigung des Umstandes, daß Kläger im Zweifel gewesen sei, ob das Geschäft übertragen werde oder nicht, kein hinreichender Grund zur Lösung des auf drei Jahre abgeschlossenen Vertrages gefunden werden.— Der Restaurateur der Flora hatte einen Kellner für einen Sonntag angenommen, aber nicht beschäftigt. Dem Kellner, der 8 M. forderte, wurden M. 3,50 zugebilligt; bei der ungünstigen Witterung sei ein höherer Verdienst nicht zu erwarten gewesen.— Der Fabricant Constantin E. hatte einen Schlosser aus Barmen engagirt und ihm freie Hinund Rückreise versprochen. Am Abend des 27. November löste der Schlosser das Arbeitsverhältniß und verlangte Abrechnung; gegenseitige Kündigung war ausgeschlossen. Beklagter weigerte die Zahlung des Lohnes und bestellte den Arbeiter, der in Barmen seinen Wohnsitz hatte, auf Montag zurück. Beklagter weigerte die Zahlung der vereinbarten Kosten der Rückreise nach Barmen mit 2 M. Dieser Betrag wurde dem Kläger zugebilligt, ebenso ein Betrag von 3 M. für die Reise von Barmen nach Ehrenfeld zur Abrechnung. Beklagter habe den Kläger ausdrücklich wiederbestellt, es sei daher auch billig, daß er ihm die Auslagen vergüte. Dem Kläger wurden ferner für Versäumnisse 3 M. Entschädigung zugesprochen.— Die Klage eines Kellners gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 72 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen. Durch die Beweiserhebung stehe fest, daß der Kellner sich verschiedene Unredlichkeiten habe zu Schulden kommen lassen; die Entlassung sei daher gerechtfertigt.— Sieben Rheinarbeiter, die von einer SpeditionsFirma das Entlöschen eines Schiffes Holz zum Preise von 540 M. übernommen hatten, fordern aus diesem Arbeitsverhältnisse einen Rest von 115 M. Die Klage wurde abgewiesen, da die Kläger, wie sie selbst zugeben mußten, nach der getroffenen Vereinbarung die
Groß= und Kleinverkauf
Tabak, Cigarren, C
garretten.
Weihnachts=Präsent=Kistchen
empfiehlt
Joseph Barth,
Apostelnstraße 36,. gegenüber dem Apostelnbräu.
Guter schwarzer Thee ist im Gebrauch viel billiger als Kaffee.
Unbestritten vorzügl. u. preiswerth. Theemarke. Allein=Verkauf für Köln a. Rh.
Voosen, Große Budengasse 11.*
rautloidr in weiß, schwarz und farbig, die Robe
Srautserbr 14, 17, 21, 25 bis 45.,
nur garantirt solide Qualitäten.
„Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilkein 8.
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle:
Vogel- und Papageibauer,
in reichhaltigster Auswahl zu
billigen Preisen.
Bei einem Vogelkäsig über 4 Mark erhält
man ein Badehaus gratis.
Drahtwaaren-Fabrik
Kleine Budengasse 13.
Neu! Neu! Neu!
Haltbarste Uhrketten.
Jahre schriftliche Garantie.
schriftliche
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 30 Pfa. bis 3., sowie Handiverker=Ketten, wie Maurer, Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg. bis 5 M.
lleissem, Eigeistein
9 0
15555033533530035500
Ferdinand Schumacher.
Seite 15.
Marzellenstr
empfiehlt selbstverfertigte Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Damentaschen, Reisetaschen und Reisekosfer zu billigen Preisen.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerwaaren.
Handarbeiten!
Specialität: Großartige Neuheiten in aufgezeichneten, angefangenen fertigen Arbeiten in Leinen, Tüll. Filz und Congreß 2c.
Paradehandtücher, Kragenkasten,
Servirtischdecken, Manschettenkasten,
Näntischdecken, Tesehentuchhusten.
Tischdecken. Handschuhkasten,
Cravattenkasten,
Die für die
Weihnachts-Feiertage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße,
aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Verpflichtung gehabt hätten, das Holz bis zum Lager zu tragen; ein großer Posten Holz war aber am Werft liegen geblieben, wodurch dem Beklagten durch das Wegschaffen des Holzes mehr wie 115 M. Auslagen entstanden. Die Kläger könnten den eingeklagten Betrag nicht verlangen, da sie selbst den Vertrag nicht erfüllt hätten.
Dermischte Nachrichten.
** Interessante mittelalterliche Funde sind auf dem Marktplatze in Guben bei den Ausschachtungs=Arbeiten für das KaiserDenkmal gemacht worden. In der Tiefe von vier Meter stieß man auf eine doppelte Schicht von Bohlen, die von senkrechten Pfählen getragen waren. Diese sind in die unter ihnen befindlichen Letten eingegraben, nicht eingetrieben, da sie am untern Ende nicht zugespitzt waren. Man kann aber die Anlage, wie die Gub. Ztg. schreibt, trotzdem nicht einen mittelalterlichen Pfahlbau nennen, da dessen EigenOesterreichs Balkenstützen ehausen auch noch über dem Wasserspiegel) erhoben ist. Ueber jener Bohlenlage befindet sich Brandschutt fast in drei Viertel Meter Stärke. In ihm ragen einzelne Balkenstümpfe senkrecht von dem Bohlenboden aus herein. Es hat sich demnach nicht bloß um Herstellung eines festen Weges oder Platzes, sondern jedenfalls um irgend einen Bau gehandelt, anscheinend aus Fachwerk, dessen Innengeflecht mit Lehm beworfen war, der jetzt, im Feuer erhärtet und geröthet, den Brandschutt bildet. Höher hir uf folgt aufgefüllter Sandboden, den etwa 1 Meter unter der Oberflache auch noch eine dünne Brandschicht durchzieht. Ein Sporn des 13. Jahrhunderts und ein Spindelstein lagen unmittelbar unter den Bohlen, wo zerstreut auch etliche zusammengebogene Nägel gefunden wurden. Ueber diesem Boden des alten Baues ist ein kleiner, dünner, 8 Centimeter langer eiserner Schlüssel mit einfachem Bart und gothischem, rautenförmigem Griff, sowie ein langes, sehr schmales Messer ausgegraben worden, dessen Griff allein 10 Centimeter und dessen nur 1 Centimeter breite zerbrochene Klinge noch 9 Centimeter lang ist. Diese Sachen sind mit bläulichem Rost überzogen. In der Nähe lagen noch einige ungebrannte Knochen. Auffallender Weise sind Topfscherben bis jetzt noch nicht gefunden, wenigstens nicht gesammelt worden. Befremdlich ist, daß die bloßgelegten Wohnreste der Kirche so nahe liegen, etwa 25 Schritt von ihr entfernt; doch war diese selbst in jener fernen Vergangenheit nicht so groß wie jetzt und lag vielleicht im nördlichen Theile des gegenwärtigen Gebäudes. In Gander's Sagensammlung aus der Niederlausitz, speciell aus den beiden Gubener Kreisen, wird erzählt, daß an der Stelle der Kirche ein Teich gewesen ware, aus dem ein weißer Hirsch aufgetaucht sei.
** neber den Brand des Weihnachts=Marktes auf dem Breslauer Ring berichtet die Schles. Volksztg.: Das Feuer nahm einen so rasend schuellen Lauf, daß es nur galt:„Rette sich, wer kann.“ Die Stätte des Schreckens war auf der Siebenkurfürstenseite, gleich bei der Einmündung der Elisabethstraße. Dort steht von der Oderstraße her gerechnet eine dicht aufeinanderfolgende Reihe der von Alters her bekannten Markthallen, die gedeckt sind und auf beiden Innenseiten für Verkaufsstände eingerichtet sind. Dann folgen verschiedene Reihen Zeltbuden, eine Colonnade, die große Markthalle 8; dann wieder eine Colonnade und eine größere Anzahl Zeltreihen. In der Markthalle soll in einem Verkaufsstande für Wollwaaren eine Petroleumlampe explodirt sein. Rettung der Waarenbestände war nicht möglich. Von einem schwachen Winde wurden die Feuergarben in der Richtung des Stadthauses getrieben; wenn auch dieses selbst verschont blieb, so begannen doch die dort stehendn Bäume zu brennen. Die Obsthändler, welche dort ihre Stände eingenommen hatten, konnten nur eilen, denn die Flammen kannten keinen Halt mehr. Die Colonnaden standen bereits in Flammen, und das gleiche Schicksal traf einige der Zeltreihen, das Ganze gab ein Gluthmeer, dem sich zu nähern mit Gefahr verbunden war. Und dennoch säumte eine tausendköpfige Menschenmenge von allen Seiten die Brandstelle ein, und dieser Umstand wurde zunächst den Feuerwehr=Mannschaften lästig; Polizei=Mannschaften in außergewöhnlich großer Zahl hielten die Menschenmassen zurück. Schläuche aller vorhandenen Weiten schleuderten von mehrern Seiten ihre Wassermassen in das Gluthmeer. Die Markthalle 8 ist vollständig vernichtet, beide Colonnaden sind dem Feuer zum weitaus größten Theile zum Opfer gefallen, und ebenso einige Zeltreihen. Gerettet konnte so gut wie nichts werden. Den auf dem Markte anwesenden Angestellten war es möglich, rechtzeitig das Gas abzusperren. Eine halbe Stunde verging, ehe die Macht des Brandes gebrochen war, ungeheuere
dämpft war, wurden mit Hakenstangen glimmende und brennende Holzstücke heruntergerissen. Die Stände brachen zusammen, und die große Markthalle gab nur noch durch wenige Holzreste Zeugniß ihrer Vergangenheit. Versichert ist fast keiner.
Die für den
viel begehrten Port=, Sherry=, Madeira= 2c. Weine der hiesigen 1 Hohestraße 164, werden zu Weihnachten unter Gratiszugal tons, sowie in hübsch decorirten Weinkörbchen abgegeben.
Einer
Nachttaschen, Wüschebeutel,
Cigarrenkasten,
Pantoffel, Sophakissen, Uhrpantoffel 2c. sowie durchlochte Arbeiten für Kinder zum Besticken äußerst elegant
Maih.
und billig.
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
sage es dem undern, Sester’s garantirt echte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäufe vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. ailein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985.
1

Hohestrasse 112,
empfichlt als
Weihnachts-Specialität
Laterna-magica-Bilder
in allen Grössen und Sorten.
Dampfmaschinchen
mit feststehendem Cylinder.
Experimentirkasten
mit leichtverständlicher Erklärung von 5 M. bis 25 M
Elektro-Motoren
und DynamoMaschinen. 4 8
Reich illustrirte Prospecte gratis.
Seite 16.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Mittwoch 22. December 1897.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1### Ursulastr. 44.
Die altrenommirte
Regenschirm=, Spazierstöcke=, Kappen- und Hutfabrik
von
Höln's älteste u. erste
Détail-MedicinalDrogenhandlung,
Schildergasse 4345.
Fernsprecher 1666.
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handelsverkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich all' die guten Eigenschaften seiner franz. Cognacs besitzt.
Das allgemeine Urtheil lautet:
Der Cognac ist gut!
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt: Flasche K..50, bei Entnahme von 12 Flaschen à K.25 Dr. Scholz in Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's
Cognac: Der mir von Herrn M. Hamecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab folgende Resultate:
1. Specisisches Gewicht 0,8995.
2. Attohol(Vo1) 45,710%.
3. Extractgehalt 2,013%.
4. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031%0.
5. Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
Die qualitativen Prürungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen Stoffe, insbesondere ließ sich Fuselöl(Amylaltohol) 2c. nicht nachweisen.
Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für franzosischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac’s ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes, so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
8
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angetertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzuge prompt und billig.
Salon-Teppiche.
Nur Gelegenheitskauf.
Paulstraße 25.
Pilligen Mittag= und Abendtisch, D auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir efferiren in bekaunter Güte:
Vollmilch a Liter 18 Plg.
„ in Flaschen...... à„ 20„
Abgerahmte Milch à„ 10„
Buttermiien à„ 10„
Sterilicirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.*
AmateurApparate
sowie sämmtl. Ulensilien.
(Unterricht und Dunkelkammer Benu zung gratis.)
Zeiss Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandW. sifalen.)
Operngläser,
Barometer,
Thermometer,
Laterna magica,
empfichlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
JI. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
J.
eichenbach,
Preitestraße 2.
„Chik“,
(Neuheit) mit steifem Rand.
Filzhut„Holborn“,
Letzte engl. Neuheit.
JF.,[Plüsch-Hüte.
Hut=Fabrik
Chekt Preitestraße 2.
arate
900
che
h/8
Billigste
Kreise.
Frompte, Gulante
Bedienung.
(S.—
Se
asgage 43.
„*
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko.
Glaugangaide in den apartesten Neuheiten, wirklich## Blousenselds elegantechice Seidenstoffe für Blousen.*
Die Blouse°2 Meter reine Seide von M..50
Reste in Blousenseide fabelhaft billig. 2
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 2
„ 8 Marsitstein 8. 5
u 033
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klafse 193. Lotterie habe ich
Ganze, halbe und viertel Loose
44., 22 M. 11 M. abzugeben.
Marioth's Malzkaffee,#w. Rive, Köln-Deutz,
an keinem andeen Sahrifat übertroffen. ift überall in mn.
von keinem andern Fabrikat übertroffen, ist überall in Pfundpacketen käuflich
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln