zuer.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anztigen=Pteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ap# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
lagen
Huber.
Nr. 20.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 16. Mai 189..
64
Sonntags=Beilage.
ot. Hol
enmachen
ke Breite
Gülich
=Weiden
handlung
Müng
h. Riehles 5, Barth
10
narkt.
, Galata
oschee 14
Kind. 20
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 189..
* Ein Maifest.
Erlebniß von Hermann Mänes.*) Zu der Zeit, als die deutschen Studenten der Rechtswissenschaft noch außerordentlich strebsam waren— ich überlasse es dem Leser, zu entscheiden, ob dies schon lange her sein muß oder nicht— da war auch ich Rechtsbeflissener. In meinem zweiten und dritten Semester hatte ich des Kaisers Rock getragen und wirklich mit vorschriftsmäßiger Begeisterung— ich kann wohl sagen, mit noch größerer Begeisterung, als vorgeschrieben war— unter der Fahne gestanden, exercirt und manöverirt, d.., um mich correct auszudrücken: unter der Kanone meine Wehrpflicht erfüllt. Dies ist wörtlich zu nehmen, wenn es regnete; dann hockte ich im Manöver drunter, sonst saß ich drauf. Aber ich spreche bildlich: die Artillerie hat keine Fahnen. Unsere Fahne ist das Geschütz, die Kanone, ohne damit sagen zu wollen, daß wir mit flatternden Kanonen in's
Feld ziehen.
Ich war denn auch vorschriftsmäßig avancirt, und als ich in's vierte Semester eintrat, war ich königlich preußischer Unteroffizier der Reserve und Offiziers=Aspirant. Wie gesagt, es war zur Zeit, als der Student noch studirte, und da kam es dann als wohlverdiente„Erholung“ sehr gelegen, daß ich zu den IsterFerien für die vorschriftsmäßige Ableistung einer achtwöchigen Uebung in das Städtchen S. einberufen wurde.
„Auf Staatskosten wurde ich befördert und sogar mit siebenunddreißig Pfennigen Verpflegungs=Gebühr ausgestattet für die Reise von acht Stunden. Mit großer innerer Befriedigung ver praßte ich denn auch all' dies viele Geld auf einer Zwischenstation und langte glücklich und zufrieden zeitig in S. an. Aeußerst zuvorkommend empfing mich der Wirth des Hotels und erzählte mir gleich, daß im ganzen fünfzehn Herren einberufen seien, die alle bei ihm wohnten und speisten, und daß außerdem über drei Wochen noch neun oder zeyn Nicht=OffiViers=Aspiranten anlangen würden. Die Aussichten waren also recht gur.
Beim Mittagessen lernte man sich kennen und schätzen. Feine Kerle waren alle, die da saßen und sich gegenseitig zu beschnüffeln suchten. Die Unterhaltung wurde sehr bald laut und lebhaft, und man brauchte sich keinen Zwang anzuthun, weil der Herr Wirth für die„Reserve“, wie er uns mit dem passendsten Sammel= namen nannte, ein großes Zimmer reservirt hatte. Dieses hieß atürlich Reservezimmer, und über dem Eingange prangte ein #lechschild:„Hier hat Reserve Ruh'!“ Dieses Schild hing aber inwendig, denn außen kamen zu viele der Herren Offiziere vor bei, und nach deren Ansicht„mußten wir uns nicht einbilden, aß wir uns auf so'ner Badereise befänden". Ich weiß noch, daß es am ersten Mittag Abend und Morgen wurde, ehe wir das Reservezimmer verließen; man mußte sich och kennen lernen. Das mußten sogar die gestrengen Herren Lorgesetzten eingestehen, daß die Reserve zusammenhielt. Nie ab man zwei oder drei in freien Stunden einherbummeln. Es varen stets mindestens zehn beisammen, die, säbelrasselnd, mit igaretten zwischen den Lippen durch die Stadt zogen. Man onnte hierbei so gut erkennen, wer morgens im Dienst an epfiffen und wer sich herausgebissen hatte; wer sich„im Druck scsand, oder ein reines Gewissen und angenehme Vorgesetzte sitte. Denen es schlecht ergangen war, die trugen trübsinnig den Sibel wagerecht in der herabhängenden Hand und ließen die Ligarette traurig abwärts im Munde hangen. Die andern aber, ie es gut konnten mit„dem Alten“, oder an denen jedes Donnerwetter abglitt wie ein Wassersturz an einer Fettschicht, die ließen Uhr Schwert stolz über den Boden knattern, und kühn schaute ihr #auchkraut zwischen den Lippen gen Himmel.
Wir hatten ein„Reservezimmer“ aber nicht nur im Gasthof. Aluch in dem Wirthshaus, wo es ausgezeichnetes Münchener id vorzügliche Leber= und Blutwürstchen mit Sauerkraut und tartoffelpürée gab, herrschten wir in einem solchen unbeschränkt. pier war sogar ein obligatorischer Früh= und Dämmerschoppen singerichtet, zu welchem jeder erscheinen mußte. Ausbleiben pstete zwanzig Pfennig und Zuspätkommen zehn Pfennig. Dienst mntschuldigte natürlich immer. Außerdem bestand eine Kasse, in
## e l c h e<space> f ü r<space> j e d e s<space> a n s t ö ß i g e<space> W o r t<space> e i n<space> G r o s c h e n<space> f l o ß;<space> ü b r i g e n s<space>
###unte jeder wegen einer ihm nicht passenden, noch so harmlosen ##%emerkung auf Bestrafung mit zehn Pfennig beantragen. Ueber # Antrag wurde abgestimmt; Stimmenmehrheit entschied. Fiel
#er Antrag durch, so mußte der Antragsteller wegen anmaßender storung das doppelte zahlen. Aus dieser Kasse wurde am schluß der Uebung eine Bowle getrunken, durch welche alle die rpreßten Groschen in das Meer der Vergessenheit geschwemmt wurden.
Am unangenehmsten war uns allen bei der ganzen Uebung er morgendliche Stalldienst, zu welchem laut allerhöchstem Befehl sammtliche Reserve=Unteroffiziere erscheinen sollten. Nach Ansicht
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
St
Uhr
eitestr. oh. Unt 18 und
and.
ft.
ilung
er Büttgen
stand.
en
Köln.
der Herren Hauptleute war das lange Schlafen vom Uebel. Nach unserer Ansicht aber war das Antreten im Stalle morgens um ein Viertel vor vier auch vom Uebel, und so erwählten wir denn von diesen beiden Uebeln das kleinere.
Da der Herr Wachtmeister den Stalldienst leitet, dies Amt aber noch meistens dem Herrn Futtermeister überträgt— auf besondern Wunsch der Frau Gemahlin— so hätte auch niemand etwas von unserer Nichtachtung hoher Befehle bemerkt, wenn nicht der gestrenge Major, welcher wenig und schlecht schlief, seine Schlummerkiste in einem Gemache aufgeschlagen hätte, über welchem einen Stock höher ein Reservemann zu ruhen pflegte. Anfangs schadete dies nichts, weil meist in sehr früher Morgenstunde oben gepoltert wurde, was ebensowohl Aufstehen wie— Schlafengehen heißen konnte. Als dies aber mehrmals hintereinander ausblieb— unserm Kameraden waren die Gelder namlich knapp geworden, und so spielte er den Soliden und ging abends um Elf zu Bett— da ging der Herr Major zum Herrn
Hauptmann.„
„Herr Hauptmann, nehmen Ihre Reserve=Unteroffiziere nicht
am Frühstalldienst Theil?“
„Zu Befehl, wohl, Herr Major!“.
„Der Kerl, der über mir wohnt, steht morr'ns erst um sieben
Uhr auf!“
„Ich werde den Fall untersuchen, Herr Major!
„Ich bitte darum!“
Der Herr Hauptmann, der übrigens ein gutmüthiger, angenehmer Vorgesetzter war, hatte den armen Reservemann kaum erschaut, da rief er ihn zu sich.
„Unteroffizier L..., Sie müssen doch morgens um vier Uhr im Stalle sein. Der Herr Major hört sie erst um sieben Uhr aufstehen! Ich bitte mir aus, daß das nicht mehr geschieht.
„Zu Befehl, Herr Hauptmann!“
Jeden Morgen um halb vier Uhr rasselte von nun an oben der Wecker des Unteroffiziers L. Jeden Morgen rasselte oben um halb vier Uhr der Unteroffizier L. andauernd mit einem neben dem Bette stehenden Stuhle, und jeden Morgen erfreute sich unten um halb vier Uhr der Herr Major an der Pünktlich keit und dem Diensteifer der Reserve.
Auf diese und manche andere Weise gelang es uns, unsere Pflicht nicht zu erfüllen; ich habe mich stets an dem Wortspiel ergötzt: Wer sich am meisten drückt, ist am wenigsten im Druck! Die Leute, die permanent im Druck sind, das sind die unglücklichsten Soldaten. Dies bestätigen in schwachen Stunden sogar die Herren Vorgesetzten, und deshalb war es ein ganz gutes Princip, sich möglichst und nach Kräften zu drücken. Man steht ja den Leuten im Wege und genirt Untergebene wie Vorgesetzte!
Als uun wirklich nach drei Wochen noch zehn Reservisten anrückten, da wurde es schön. Ein paar Einjährige durften auch herankommen— und es war eine Lust, Soldat zu sein. Nicht ein Mal das that unserer Jugendfreude Eintrag, daß wir durch das Fenster des Reservezimmers häufig den Herrn Oberst im Garten zu Mittag speisen sahen.
Oefters gingen wir auch allesammt an freien Nachmittagen zum.=Hof, einer Wirthschaft, welche eine halbe Stunde von der Stadt entfernt war. Es mußte hier früher wohl große Oekonomie betrieben worden sein, denn das Wirthshaus und die daran anschließenden ausgedehnten, jetzt leer stehenden Ställe bildeten einen riesengroßen freien Platz, einen mächtigen Hof, und auf diesem führten wir indianische Kriegsspiele, Wettrennen, Ballspiele und ähnliche Beschäftigungen aus, alles mit großem Eifer, nach allen Regeln der Kunst und mit unendlich viel Lust und
Freude.
Wer von der herrlichen Idee befallen wurde, hier eine Feier des Ersten Mai zu veranstalten, weiß ich nicht mehr. Die Idee war die, Nachts um zwölf Uhr hier versammelt zu sein, um das Einziehen des Mai glänzend zu feiern. Sie wurde mit Jubel aufgenommen. Ein Fest=Ausschuß von drei Mitgliedern, zu dem ich auch gehörte, wurde gewählt und diesem die ganze Vorbereitung überlassen. Mit großem Eifer gingen wir an's Werk und hatten alles„zum dreißigsten April, Abends sieben Uhr, ergebenst", fertig.„Zu einer kleinen Festlichkeit der ReserveUnteroffiziere“ hatten alle Urlaub bis zum Wecken erhalten; ebenso die Militair=Capelle und ein paar Soldaten zur Aushülfe.
Wir waren zu achtundzwanzig Festtheilnehmern, und als wir gegen ein halb acht beim.=Hof anlangten, tönte uns schmetternd von drinnen der Radetzky=Marsch entgegen. An mehrern Tischen und mehrern Bierfässern wurde Platz genommen.
Kühles Bier und warme Wurscht,
Gut für Hunger und für Durscht,
Schlagt dann auch beim Butterbrod Nüchternheit und Griesgram todt!
Also lautete das Menu, welches mit blauem und rothem Stift kunstvoll und deutlich auf die getünchte Wand gemalt war, mit kühnen Schnörkeln und byzantinischen und bizarren Arabesken.
Nachdem dann die saubere Wirthin mit freundlichem Gesicht und schneeweißer Schürze den Tisch abgedeckt hatte, ging ein lustig Trinkgelage los. Die herrlichsten Lieder wurden gesungen.
Außer der obligaten Lindenwirthin das grausam schöne Lied vom Stumpssinn mit geistreichen Strophen, wie:
Der Elephanz Hat hinten nen Schwanz Und vorne hat er'nen Rüssel,
Im Käfig steht er,
Davor der Wärter,
Doch dieser hat den Schlüssel.
Durch solche und ähnliche erhabene und erhebende Gesänge, durch tief ernste und wissenschaftlich durchdachte Reden und durch häufiges Trinken schäumenden Bieres lagerte eine bänglich, feierliche Stimmung über dem Kreis. Gegen ein halb zwölf Uhr begann die Musik den Chopin'schen Trauermarsch. Es wurde erwartungsvoll still. Beim Schluß=Accord sprang krachend die Thüre auf, und unter einem schallenden Tusch— in Moll— trat herein der kleinste Reservemann, ein wahrer Dreikäsehoch, geführt von einem Festausschuß=Mitgliede. Unser Kleiner war von oben bis unten umstarrt von echten, rechten Reisigbesen ohne Stiele. Sie waren ihm mit Schnüren umgebunden. In feierlichem Tone und unter feierlicher Stille trug der ihn führte, folgendes Poem vor:
Seht hier den Winter! Ich thät ihn fangen;
Er mußt' mir folgen mit Weh und Bangen,
Seht ihn, den borst'gen, den griesgramholden,
Den stachligen, grimmigen Ränkebolden,
Den grausen, kalten Jugendlusttödter,
Den alten, ekligen Hundeköter!
Ach, wie er verschrumpft ist, der scheußliche Wicht,
Ein Kobold, mit tückischem Schelmen=Gesicht.
Lang' lebte er schon, zu lange der Welt,
Doch nun ist es aus, du trauriger Held!
Schmeißt ihn hinaus, daß es anders werde,
Daß juble und jauchze die lachende Erde!
Reißt ihm die Borsten vom Leibe herab,
Bereitet dem Winter ein feuriges Grab!
Schon grünt es, und blühr es, die Welt wird frei,
Erlöst von des Winters Tyrannei.
Die Pferde und Bäume, sie schlagen aus,
Ja, Frühling will's werden,’rum Winter hinaus!
Des Winters Borsten verbrennt mit Hurrah,
Kommt, Freunde, und freut euch: der Mai ist da!
Unter endlosem Jubel wurden dem armen, gescholtenen Winter die Borsten=Besen ausgerupft und auf die Säbelklingen gespießt. Dann ging's hinaus. Vor dem Hause dehnte sich ein Park, ein herrlicher alter Garten aus; vorn ein großer Rasen.
Es wurde still, denn gespannt lauschte man nach dem nahen S. hin, und als nun dumpf und schwer der erste Schlag der Mitternacht vom Thurme dröhnte, da krachte ein Böllerschuß
los, fuhr zischend und prasselud eine Rakete in die Luft! Bei jedem Schlag der Kirchthurmuhr kuallte ein Schuß, sprühte eine Rakete. Unsere Besen hatten wir unterdeß in Petroleum=Eimer
Kehlen sangen jubelnd in die Frühlingsnacht hinein:
„Der Mai ist gekommen!“
Man kann sich kaum einen Begriff machen, mit welcher Freude im Herzen, mit welchem Jauchzen und mit welcher Begeisterung wir das alte Lied singend und die Besenfackeln schwingend durch den Garten zogen. Auf dem Rasen wurde nach dem Rundzuge Halt gemacht, die Besen wurden in die Mitte geworfen, eine Menge Reisig, Holz und Brennmaterial, die Petroleum=Eimer, alles auf einen Haufen ausgeschüttet, und ein wilder Indianertanz um das lodernde Feuer ausgeführt. Man sprang nach altem Heidenbrauch durch den Brand, nicht achtend der rauchschwarzen Hände und Gesichter; einer nahm den andern auf den Rücken, um mit großem Satze hinüber zu galoppiren— und natürlich fiel einer mitten hinein; er hatte aber die Geistesgegenwart, sich sofort seitwärts hinaus zu rollen, so daß er nicht den geringsten Schaden nahm. Doch rief ein Kamerad:„Bekommen wir noch Kalbsbraten? Es riecht so!“ Worauf jener wiederum hereinfiel und antwortete:„Ich habe mich ja gar nicht verbrannt.“
Die Freude war groß. Nachdem das Feuer verlöscht war, zogen wir wieder hinein in's Haus, und eine Sitzung begann, wie ich selten eine mitgemacht habe. Es war dies ziemlich gefahrvoll, weil der Heimweg nach S. eine halbe Stunde weit war, jedoch die wackere Musik spielte ununterbrochen einen und denselben Marsch, und da versuchte doch wenigstens jeder nach Kräften mit zu kommen, wenn auch das Marschtempo etwas schwankend war.
So feierte Jung=Deutschland den ersten Mai!
Aus Mestdentschland.
V Hamburg, 11.Mai9!. Ein Soldat des 70. Infanterie=Regiments, das sich zur Zeit im Lokstedter Lager befindet, wurde bei einer Felddienstübung von einer Kreuzotter in den Arm gebissen. Trotzdem ärztliche Hülfe alsbald zur Stelle war und versucht wurde, den Arm abzubinden, schwoll letzterer immer mehr an. Nach einer kleinen Stunde war der bedauernswerthe Mann eine Leiche
4

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133= Sonntag, 16. Mai 189..
Ghange. 1 uu
Stieldarf..Mai97. Heute wohnten wir in dem PassionsSstechause de, igerschor, Der Vesäize Pashontspziele augefihsrt,
hrn. R. Wenler aus den nahen Oberscheuern, sopie den
versäandnstolen Eingehen der Mitgnpghuer G /, 2 6 93päee ie ein
Ssesic ue esce esce seesicee
oshiwe berdenten, Zesth, J cheat does Pesionspzed, sz ihergrtbeiset,
de chorelage ld Klsishen dosi Vaue adcer Kr uch hen er
Spieles sind dieselben geblieben, das Ganze aber ist
erkennt man alsogleich bei dem geschickt gruppirten und in dem vorhandenen Rahmen wirtich gro),„us rrengr.g Drachenfels nicht alzu
Treue gegeben werden Iunte., Die Vesejegen, wir wieder denselben
und Gruppen, das vor fünf Jahren so recht verriegtetg e
easce esce ie elc cse e. se cce
Kaste oschtace Aeiel Keaisiehn Censhges brich ce
ae Premen, 13Maios. In öfentlicher Sitzung des Amtsgerichts wurde heute auf den amtirenden Amtsrichter Dr. Arnold ein Atten
Sschschcc
ce esche sceclceseäieie ae chihschlie
sofort verhaftet.
in ihrem warmen Tone gegenüber dem Präsidenten Faure
Schlußumarmung vom October vorigen Sgteen, im. zoger ven Chalons in lebhafte Erinnerung brachte.„Lieber und theuerer Freund“, nennt der absolute Ricolai den Fourgegis-Präsidenten. Der Bazarsbrand forderte auch fern von Paris ein Opfer: die Nachricht vom Tode der Herzogin von Alengon, seinerangeheigthetezg Nichte, setzte dem auf Sicilien weilenden Herzog von Aumale so zu. daß er bald nach ihrem Empfange starb. Die Familie Orléans hat damit ihre gegenwärtig namhafteste Persönlichkeit verloren.—
Begleitung auf dem Harmontunp Iu. Augzie von dem Urheber des Ortslehrers, während dr...., Generalprobe war das
Spielplanes wiedernm ,Ogayrt wird, Zuzgan der zahlreichen Mitluternehnet witnschen wosr füir die mit
den 15. Mai re ezshale st shortich seit 13505 ewas beiser de.
erbindung, evr,/gng, die Bahn von Riedergieis nach Oberpleis(Brölbobs Kases Sehaschaenl. Man de Lehun die Lescge Sichete
Sesces eschscehlhiceiche Keiaste eischeche
der übrigen Jagdgeselschaft, waraleit uit
Aasce l.scschacesien chaecs chese heihe
alshehscte esheäise eeteäche
eschcscschc
millengruft überführt zu verden.. ay Zsgldungen verunglickten
scheseschch escehce
Fahrläsigteit tresse.— an Ein junges zwanzigjähtiges Mädchen
Mrnte 14ch Dier Von Beas 2 2a8 f. Heu= PBe ia und fand bein set
st bies her inerhalb einer Woche der dite Fal von Selbstmord
ein Maun von
Füihr. Gegendampf gab, war es zu spät. Wie sich herausstellte, war
der Gerichete tunuug.. un, Bachantlädichen Ginshtorn
Ir Alr. Seige T chiele
Streit hosdurch entganden, ded be grizie shzeigenr der Vervotuge.
iun den Eimshorner Blättern buter.5,utegen, Late Amtsrichter
behörde gsest worden voren., Aus be sez, Auntsgerschts den Einsv. Köller vogar die Verössentlichungen ver ätrigen Blätern bekannt
vorner Vlätern entzogen und be)..., Behörde muste er jedoch
Aiut Verfüigung, leiner hogngens in Foige bessen haten sich
die Eimehorner Binz, woe., La, Genannten derarig zugespist,
5-=tsre, eneschagz gzerter hungache 146. Fer Sonzige
zu Thätlchkeiten über, indem er seinem Gegner, dem
Was draußen vorgeht.
Daß der Dentsche Reichstag sich des Antrags der reichsländischen Abgeordneten auf Einführung des allgemeinen, gleichen
und Seheinen Bosgrche üir Der Lsdhene, es=Käss iche
hat, gab den„verfassungstreuen“ Blättern des
ein Mal Anlaß, ihre schöne Seele zu offenbaren. Selbstverstän
lich erkennen sie in der Abstimmung des Reschetagesemneg Niedergang des nationalen Bewußtseins, und e, Oegäigtzet. gaunfiäschisch tigste Partei im Reichstage ist, muß diese Partei hauptsachlich für jenen„Niedergang“ herhalten. Wenn die braven Pächter des Patriotismus zufällig die Mehrheit im Reichstage hätten,
dann wäre es herrlich bestellt mit dem jetzigen Reichstags=Wahl rechte: man wird auch umsonst in den Jahren glühenden Culturkampfes. vor der Zeit, da die Social=Demokratie als Frucht des liberal=conservativen Bündnisses gegen die Katholiken reifte, man wird auch vergebens während der Zeit, wo der Cartell=Reichstag, dieses Angstproduct, wirthschaftete, in jener Presse viel ungunstiges über das Reichstags=Wahlrecht suchen. Es geht jenen Patrioten mit ihrer Stellungnahme zu diesem Wahlrecht, wie mit ihrer Loyalität; sie wird jedes Mal revidirt, je nachdem o Wählerschaft und der König sich nach ihrem Geschmacke entscheiden oder nicht. Als der Cartell=Reichstag wirthschaftete, da war die Wirkung des allgemeinen Wahlrechts nicht„die Verhetzung der Massen, die Untergrabung der nationalen Institutionen, die
schimpfung der geheiligten Erinnerungen, wie sie es jetzt nach senen Mordspatrioten sein soll. Denselben Patrioten hat, uatirDer griechisch=türkische Krieg könnte nun bald zu Ende gehen, wenn nicht so einzeine unwägbare Hindernisse vorlägen. Grundsätzlich hat Griechenland sein Geschick in die. Par. Mächte gelegt und die Mächte haben sich in Constantinopel auf Grund dessen zu Gunsten eines Waffenstillstandes, der Vorbedingung der Friedensverhandlungen, verwendet. So weit sind
die Dinge im Augenblck, wo wir dies schreiven, gebiehen. Griechenland mußte übrigens zuerst in aller, Torag deie, grh. berufung seiner Truppen von Kreta zusagen und ausdrücklich die von den Mächten der Insel zugedachte Autonomie anerkennen ehe die Mächte sämmtlich sich zu der Friedensvergittelung bereit
erklärten. Ohne solche Zusage, war Deutschland zu haben und Griechenland mußte sich wohl oder übel dazu be quemen, obschon andere Mächte ohne dieselbe mit einer etwas vorschnellen Beretwilligkeit sich zu Friedens=Verhandlingen erboten hatten. Letztere Thatsache hob das ariechische Selhstgefithl in unangemessener Weise, und aus ihr erklärt sich auch, Griechenland schon zwei Tage nach seiner Erklarung in aller Form bei den Botschaftern darob Beschwerde führte, daß der Waffenstillstand, den sie in Aussicht gestellt, noch nicht eingetrete. sei Ja. wenn die Mächte der Türkei von oben herab kommen
do, ven, d, haden se woraisch und pülterchtich der
Paragraphen des Strafgesetzvuches die Rühe deranen. um
ruhiger verlief die Debatte des Reichstags über den Antrag, auch der Abg. Bebel, welcher den Antrag begründete, verrieth
gute parlamentarische, Schulung und blieb bei enen
" weicher den Antriha
Schulung und blieb bei einem gewissen akademischen Tone. Von den übrigen Parteien Zprach,sich. keize
zu Gusten des Antrags aus, jedoch wollte die Linte in der Ge schäftsordnungs=Commission die Frage erörtert wissen, ob nicht die Bestimmung aufgehoben werden könne, wonach die Pers des Landesfürsten nicht in die Debatte gezogen werden soll. Der Antrag erklärt sich durch die bekannte Zeitungs=Mittheilung über das Telegramm des Kaisers an den Prinzen Heinrich, welches den Ausdruck„vaterlandslose Gesellen" enthalten haben sollte. Die Freisinnigen drangen mit diesem Antrage nicht durch, allgemein aber wurde es als Bedürfnißempfunden, daß die Majestätsbeleidigungs=Processe eingeschränkt würden, namentlich mit Rücksicht auf die häufige Gehässigkeit der der Anklage zu Grunde liegenden Denunciationen sowie auf die Urtheilsfähigkeit der a geklagten Personen. Als Mittel dazu wurde empfohlen, die Anklage jedes Mal von ministerieller Genehmigung abhängig zu machen. Beschluß wurde in der Sache jedoch nicht gefaßt.
Nach mehrfachem Hin und Her ist dem Preußischen Abgeordnetenhause nun doch noch das neue Vereinsgesetz vorgelegt worden. Angeregt durch die Unzuträglichkeiten, welche das Verbot der Beziehungen politischer Vereine untereinander n —+1- hat din Rofarm der Regierung Gelegenheit gegeben,
könnten! So aber haben sie möratisch und veirech
Türkei gar nichts zu befehlen und können sie nur im Guten be wegen, auf die weitere Verfolgung ihrer Siege Verzicht leisten. Auf dem thessalischen Kriegsschauplatze ist die Lag in der letzten Zeit unverändert geblieben. Die Turten, entfernt, erschöpft zu sein, haben sich der schon lange von den Griechen erwarteten weitern Angriffe enthalten; sie organisiren die Verwaltung in Thessalien und suchen peinlichst alles zu ver meiden, was ihnen das christliche Europa als barbarischen Sieger, übermuth zur Last legen könnte. Das beste Zeugniß für sie ist die Art, wie die Bewohner von Larissa die einziehenden Truppen begrüßt haben: als Befreier von dem Verbrechergesindel, das die bei Nacht und Nebel ausgerissenen griechischen Truppen auf die tadt losgelassen hatten. Nach den schweren Niederlagen am Meluna=Paß und bei Pharsala haben die Griechen nunmehr Stellungen auf den Höhen des Othrysgebirges, südlich von der thessalischen Ebene bei Domokos, bezogen, von denen der Kron prinz Constantin in einem Armeebefehl sagt, sie seien uneinnehmbar; die Griechen sollen folglich unbesiegbar sein. Den griechischen Truppen kann man aber nur wünschen, daß es nicht zur Probe auf die Behauptung des Kronprinzen kommen wird, denn selbst die Treuesten der Philhellenen, die Engländer, haben den Glauben an die griechische Tapferkeit so sehr verloren, daß sie sich in ihrer Presse jetzt vielfach nur in Spott und Hohn oder Schmähungen
auf die griechschen Sohdaten und ihre Führer ergehen. An diesen
Spott haben die post lestum doch noch erschienenen 1000 Garibaldianer auch ihren Antheil, indem selbst die griechische Bevölkerung über sie lacht. Als einzig passabler griechischer Heerführer gilt den Fremden und auch den Griechen selbst d Oberst Smolentz, neben dem der von Kreta herüber gerommen Oberst Vassos fast in Vergessenheit geräth. Smolentz allein tapfer gehalten, ist auch ein Liebling der Soldaten,
zu ihm wird in schroffen Gegensatz der Kronprinz Constantin gestellt, der an allem Unglück im Kriege, von Ostern bis heute, die Schuld tragen soll. Das Volk achtet weder den König noch den Kronprinzen mehr, und es heißt schon, wenn bie jetzig Dynastie erhalten bleiben solle, so sei das nur in der Weise mog lich, daß die Herrscher=Rechte auf den Enkel des Königs über tragen würden und bis zu dessen Großjährigkeit der Oberst Smolentz die Regentschaft übernehme. Aber das ist noch alles eher als officiell.
** In einer
die gegenwärtig C. Heer folgende Schuls in Arbei was zu verzoll'n Blechbüxen.“— macht auf.„Ah, gnädigerweis für Monat geht der paar Schritte in Zöllner und füh zu verzoll'?" „Verflucht, die 2 Zöllner:„Gebei duldiger Stoß m leert sich ihres schön, Herr Finc an auf Schadene Teufel kommen: lang wimmelte braucht sie seithe ** America Cultur zurück, americanischen* Frage, ob ein von dem oberste Richter kamenz erlaubt ist, vor als seine Pflicht Thränen zu ver ** Gewisser steht folgendes nungswechsel m ich es vor drei erfüllen zu könn lebend zu kaufer ** Unbewu Köchin, was ist ** Immer Professor der C ** Aus de Unteroffizier, i Mann nicht sit sehend, nach ku hat'nen vollkof in Ordnung.“
** Geschäft schlechteste Zeitf ** Aus de griffen's Eise Karl der Groß ** Der boeingeladen. Fe
# den nur Persöt # sehr viel Geist
#sagte.“„Na, d
** Gemütt ##lange Feife.“ ganz gern.“ 6
" Die frühesten gens um 5 Uhr (Streitzeuggasse St. Maria=Hi Sonntag,
Christi Hingan Kinder=C In St. All digem Gebet.
Uhr Complet u in der Schn Titularfest der
ns 512 Uhr
Verbot der Beziehungen politischer Werrr Wr
sich brachte, hat die Reform der Regierung Gelegenheit gegeben, auch noch andere, angeblich reformbedürftige Punkre der bisherigen Vereinsgesetzgebung umzugestalten. Dies ist in einer
herigen Vereinsgesetzgebung umzugestalten. Dies ist Weise geschehen, daß eine arge Verschlechterung der bisherigen Bestimmungen herauskam. An dieser Verschlechterung haben die Conservativen ihre Freude, denn sie sind noch immer mit Blind heit geschlagen hinsichtlich der Mittel, mit denen wirklich erfolgreich staatsfeindliche Bestrebungen bekämpft werden. Die Conservativen meinen, ein neues verkapptes Socialistengesetz in die
J 111 fünne
** Das Hundeschwein. Aus dem Leben des Königs Ernst
August von Hannover erzählt der Hannoversche Kurier folgende 0n don Nertrauensnerionen des Königs gehörte
Auaust von Hannover erzahlt der Hannvbetsche geimr fergm
heitere Begebenseit: Zu den Vertrauensperogen des Bezuig gehörte
in erster Reihe der General=Lieutenant v. Slicher. Eines n eestcer Steiue de.##t Lam ihm einer der Lakaien mit
vativen meinen, ein neues verlabbles Stelanstengeseg Vereinsgesetz=Reform schmuggeln zu können, und vor diesem ihrem Bestreben hat die Regierung mit ihrem Entwurfe capitulirt. Das
ist aber selbst den National=Liberalen zu arg, deren Prense sich ist üoerVese„uims#imteund gegen den Verschlechteihres liberglen Gewissens erinnerte und gegen den VerschlechteIm stillen westlichen Seineviertel der Hauptstadt Frankreichs hat der Brand eines Wohlthätigkeits=Bazars mehr als hundert Opfer gefordert, meist Damen des Adels, darunter auch die Herzogin von Alencon, die Schwester der Kaiserin von Oesterreich Die Bestürzung und Trauer ob diesem Ereigniß war nicht nur in Paris groß, auch außerhalb Frankreichs wurde lebhafter Antheil daran genommen, im Volke wie an Herrscherhöfen. bekundete der deutsche Kaiser seine Theilnahme durch ein Beileidstelegramm an den Präsidenten Faure sowie dadurch, daß er das Fürstenpaar Radziwill mit seiner Vertretung bei der Trauerfeier in der Notre=Dame=Kirche betraute. Die öffentliche Meinung Frankreichs beschäftigte sich tagelang mit dieser Theilnahmekundgebung, nicht der ersten, durch welche Wilhelm II. seine freundliche Gesinnung gegenüber unsern westlichen Nachbarn zue kennen gibt. Die Gefühle mancher Franzosen angesichts dieser Kundgebung waren um so mehr gemischter Art, auis mit dersehen
zeitlich die militairischen Veranstaltungen zusammenfielen, welche
der deutsche Kaiser aus Anlaß seiner Reise nach dem lothringischen Schlosse Urville in und bei Metz, unter anderm auch au den Schlachtfeldern des 18. August 1870, angeordnet hatte. Im allgemeinen verhielt sich die Presse dem deutschen Kaiser gegenüber würdig, wenn auch der Chauvinismus stellenweise wieder losbrach. Auch der Zar schickte eine Beileidsbezeugung, welche
als der General das Schloß betrat, kam ihm einer der Lakaien m
Slicher.„Ich bin enlasen, Se. Maset,
haben mich entlassen!“ stamnelte der Trostlose.„Entlassen, warum?“ Ach, ich hab' es wohl verdient, ich habe im Dienste geschlafen.“ „Das ist schlimm. Aber ich kenne Sie und will sehen, was ich fi die thun kann.“ Als Slicher zum König befohlen wurde, hütete er sich, von der Sache anzufangen; er wußte sehr wohl, auch bei diese kleinen Aergerniß würde Ernst August ihn zu seinem Vertrauten machen. Es dauerte denn auch nicht lange, bis der König zu ihr Wieder Aerger gehabt, Slicher. Habe das schlechte Mensch, den Maier fortjagen müssen.“„Welchen Maier, Majestät?“„Kennen ihn, den alten Lakaien, das Hundeschwein!“. Als Engländer von Geburt sprach König Ernst August ein etwas eigenthümliches Deutsch und bildete manchmal selbständig neue Worte; so hatte er namentlich an Stelle des guten, alten, derbdeutschen„Schweinehundes“ eine neue Thierart, das„Hundeschwein", erfunden und diesen Ausdruck zu einen seiner Lieblingskraftworte gemacht.„Und womit hat der alte Er Majestät Ungnade verdient?“ fragte Slicher, deutlichen Abschen vor dem Verbrecher in seinen Mienen.„Hat im Dienst geschlafen, das miserable Mensch!"„Das ist unverantwortlich, unerhört! Da ist er mit dem Davongejagtwerden noch sehr gelinde abgekommen Finde ich selbst; ich bin noch zu gnädig gewesen.“ Slicher machre eine Pause, dann begann er von neuem:„Zweifellos in dem Menschen ein Recht geschehen. Aber wie mag er vuzu gekommen sein! Er war sonst immer ordentlich und zuverlässig, soll ein guter Familie vater sein, hat eine Frau und fünf Kinder, die er nun mit sich ins Elend stürzt. Aber er hat auch wirklich unverantwortlich gehandelt! Der König erwiderte nichts; auf seinem Gesicht wetterleuchteten allerlei Gefühle. Slicher hatte wieder eine Pause gemacht; dann fragte mit erwas gedämpfter Stimme:„Auf wie lange, haben Waielg hn denn davongejagt?" Da sah der König ihn von der Seite an zwischen Lachen und Aerger, drohte ihm mit dem Finger und sagle „Slicher. Sie sind ein schlechtes Mensch— auf vier Wochen.
mmendorf; 9 Uhr Complet gang.— In S Apollinaris. M andacht mit Pr Zweites Haupt amt für alle le und Tedeum z1 Himmelfah gens 9 Uhr he um 5 Uhr Alo des Sterbekreu Nachmittags 3 canerkirche Jungfrauen de Montag.
„In St. M Männer und Dinstag. In Si. An — In der K dacht zum göt Mittwoch, In St. M
Mittwoch zu
Nachmittags 5 An den M der Stadt#
In der Fr zu jeder Stur 12 bis 2 Uhr die Versamml Naiandacht u In St. J Zesu für Mär Donnerst In St. Ur ind Jüngling Freitag
I# St. M
heiligen Fra Stations=And Herzen Jesu amsta
60 Vom
reichsländisch theilt. Die großen Exer am 7. Mai Metz die Pa seinem Grof

Nr. 133= Sonntag, 16. Mai 1897.
Seite 3.
ser** In einer Reiseschilderung: Streifzüge im Engadin,
die gegenwärtig in der Neuen Züricher Zeitung erscheint, erzählt I. C. Heer folgende Schnurre: Tritt ein lustiger Tiroler, der in Schuls in Arbeit steht, in das Zollbureau in Nanders.„Hoben's was zu verzoll'?“ fragen die Beamten.—„Omeiseln hob’ i in der Blechbüxen.“—„Na, machen's mol ihre Omeiseln auf.“ Der Tiroler macht auf.„Ah, Blutwürst'l sein's Omeisel'n! Das erste Mal kost's gnädigerweis fünf Gulden.'s zweite Mal kost's zehn. Nach einem Monat geht der Tiroler wieder über die Grenze; er hat schon ein paar Schritte in's österreichische Gebiet gemacht. Da packen iyn die
nde jen. der auf ebesind hen.
ückdie nen, ereit sicht bewas
erfühl daß aller der reten amen der i best zu Lage weit den isiren
veriegersie ist uppen is die uf die n am nmehr in der KronnehmgrieProbe selbst lauben i ihrer hungen diesem 1000 echische chischer ost der mmene hat sich n. und nstantin heute, ig noch jetzige ise mögs überOberst ch alles
Zöllner:„Geben's mal her, wir bringen's schon auf.“ Ein ungeduldiger Stoß mit dem Stechbeutel, die Büchse springt auf und entleert sich ihres Inhaltes.„'sehn's, daß Omeiseln sind! I bitt schön, Herr Finanzer, fangen's mer sie wieder ei, sonst klag' i Sie an auf Schadenersatz,“ sagt der Schalk.—„Machen's, daß Sie zum Teufel kommen mit Ihren Ameisen,“ donnern die Beamten.— Monate lang wimmelte das Zollhaus von Nanders von Ameisen, und man braucht sie seither dort nicht meyr zu verzollen.
** Americanisches. Unsere Rechtsanwälte sind noch in der Cultur zurück, so sollte man meinen, wenn man folgende Notiz aus americanischen Zeitungen liest. Dieselben berichten:„Die wichtige Frage, ob ein Rechtsanwalt vor Gericht weinen darf, wurde jüngst von dem obersten Gerichtshofe in Tennessee endgültig entschieden. Die Richter kamen zu dem Schlusse, daß es dem Rechtsanwalt nicht nur erlaubt ist, vor Gericht Thränen zu vergießen, sondern daß dies sogar als seine Pflicht erachtet werden kann, wenn er willkürlich über seine Thränen zu verfügen vermag!" 6
** Gewissenhafter Miether. In einem hannover'schen Blatte steht folgendes Inserat:„Laut Contract habe ich bei meinem Wohnungswechsel mein Logis im selben Zustande zu übergeben, in dem ich es vor drei Jahren übernommen habe. Um diese Bestimmung erfüllen zu können, suche ich 50 Mäuse, 200 Motten und 500 Wanzen
lebend zu kaufen.“
** Unbewußte Komik. Kellnerin(in's Buffet rufend):„Sie,
Köchin, was ist's denn mit meinem sauren Gansherzl?“
** Immer Fachmann. Arzt:„Wo haben Sie denn Schmerzen.
Professor der Geographie:„Am Fuße, nördlich von der Ferse!“
** Aus der Caserne. Gefreiter(bei den Recruten):„Herr 1 Unteroffizier, ich weiß nicht, woran das liegt, daß der Helm dem Mann nicht sitzen will!“ Unteroffizier(sich den Mann genau an sehend, nach kurzer Pause):„Woran das liegt? Der verdrehte Kerl hat’nen vollkommen unvorschriftsmäßigen Kopf; am Helm ist alles
in Seduung.
** Geschäftsstockung. Taschendieb:„Der Winter ist halt die # schlechteste Zeit für unsereinen; ein jeder hat die Hände in den Taschen
** Aus dem Casernenhof. Unteroffizier:„Immer rein jegriffen's Eisen!.. Thut der Kerl so zimperlich und hat Hände wie
A gtart der Große!“
** Der boshafte Freund.„Gestern war ich bei Geheimratys eingeladen. Feine Leute sag' ich dir! In den Salons derselben wer# den nur Persönlichkeiten empfangen, die entweder sehr viel Geld oder
# sehr viel Geist haben.“„Und du wurdest eingeladen?“„Wie ich dir
# sagte.“„Na, da freut es mich, daß du plötzlich so reich geworden bist.“ ** Gemüthlich. Sachse:„Ich rooche Sie fier mei' Läw'n garne
# lange Feife.“ Dame:„So, so, ab und zu rauche ich übrigens auch ## ganz gern.“ Sachse:„Och lange Feife?“
auch von demselben Steine aus auf das Pferd zu steigen, von dem aus es damals sein Großvater gethan. Der Stein ist aber zum Andenken mit einem Eisengitter umgeben. Einige Soldaten erhielten sofort Befehl, das Gitter zu beseitigen, was rasch geschehen war. Dann bestieg der Kaiser von dem Steine aus sein Pferd. Die Soldaten, welche das Gitter entfernt hatten, erhielten 10 Mark. N
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 16. Mai. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von Christi Hingang zum Vater.) Johannes XVI.—14.). Kinder=Communion: Im Dom. In St. Alban: Fest des heiligen Johann von Nepomuk mit 13stün digem Gebet. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 1/56 Uhr Complet und Abends ½7 Uhr Maiandacht.— In St. Pantaleon lin der Schnurgasse: Fest des heiligen Servatius als Haupt= und Titularfest der St. Servatius=Bruderschaft mit lsstündigem Gebet. Morgens 51 Uhr erste heilige Messe und 6 Uhr Auszug der Prozession nach AImmendorf; Nachmittags zwischen 1 und 2 Uhr Rückkehr der Prozession, 5 Uhr Complet, 5¾ Uhr Maiandacht mit Predigt und zum Schlusse Umgang.— In St. Jacob: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom heiligen ##vollinaris. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5½ Uhr Bruderschafts##andacht mit Predigt. Abends 7 Uhr Maiandacht.— In St. Cunibert:
Zweites Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft. Morgens 9 Uhr Hoch##amt für alle lebenden Mitglieder, Nachmittags 5 Uhr Predigt. Umgang
und Tedeum zum Troste der verstorbenen Mitglieder.— In St. MariaAHimmelfahrt beginnen heute die sechs Aloysianischen Sonntage, Mor1 u britlr. 0ll.ff(Chrou hoß ho
Ernst olgende gehörte Tages. en mit fehlt
Kajestät irum?" lafen.“ ich für itete er diesem trauten
zu ihm Mensch,
„Kennen der von Deutsch mentlich ine neue su einem e Maier Abscheu schlafen, rt! Da ommen.“ r<space> m a c h t e<space>
Menschen
en sein?
samiliensich in's sandelt!“ n allerlei ragte er Majestät
Seite an nd sagte:
leanerkirche: Nachmittags 3½ Uhr Versammlang der Frauen und
Jungfrauen des dritten Ordens u. aller auswärtigen Mitglieder mit Montag, 17. Mai. Jodocus.
1 In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
1 Dinstag, 18. Mai. Liborius.
in St. Andreas: Fünfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=An#dacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 19. Mai. Pudentiana.
1 In St. Maria=Himmelfahrt und St. Mauritius: Fünfter Rittwoch zu Ehren der sieben Freuden Mariä. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen
der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zu beichten.
In der Franciscanertirche(Ulrichsgasse ist an jedem Tage und n jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von ##2 bis 2 Uhr und Abends von 6¼ bis 7 Uhr.— In derselben Kirche wird #die Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit der ##lgiandacht um 8½ Uhr Abends verbunden.
1 In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen eiu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. ∆ Donnerstaa, 20. Mai. Basilla.
1 In St. Ursura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer #nd Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitaa, 21. Mai. Constantin der Große.
In St. Maria=Himmelfayrt: Zweiter Freitag zu Ehren des #heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Mauritius: Abends 6 Uhr Stations=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen berzen Jesu für Männer und Jünglinge, Abends von—10 Uhr.
Samstag, 22. Mai. Julia.
Buntes Allerlei.
* Ueber die Festnahme der Banditen, welche den Herzog von Meiningen und seine Gemahlin im vorigen Jahre bei Arrica überfielen, wird dem Mein. Tagebl. von zuverlässiger Seite folgendes berichtet: Unmittelbar nach dem Ueberfall kam ein Einwohner von Rocca di Papa des Weges; die Banditen hielten ihn an und bedrohten ihn mit dem Tode, wenn er etwas gegen sie aussage. Später wurde es ruchbar, daß dieser Mann von dem Ueberfall etwas wisse; er wurde in Haft genommen, verweigerte aber vermuthlich aus Furcht vor Rache die Auskunft. Inzwischen war auch ein anderer Mann wegen Verdachts der Thäterschaft gefänglich eingezogen worden; seiner Frau, die ihrer Entbindung entgegensah, wurde gestattet, jenen Einwohner von Rocca di Papa zu besuchen. Auf die flehentlichen Bitten der Frau, daß er nicht durch sein Schweigen einen Unschuldigen und dessen Familie in's Unglück bringen möchte, gab er endlich die wahren Thäter an. Es sind zwei Tagelöhner aus entfernterer Gegend, die in Rocca di Papa arbeiteten. Außer dem Ueberfall auf den Herzog haben sie sechs oder sieben andere Ueberfälle vollführt.
** Dem jungen Diener, welcher seine Herrin, die betagte Gräfin Greffülhe, aus dem Flammenmeere des großen Bazars hinaustrug, hat die Familie das stattliche Geschenk von 100,000 Francs
gemacht.
(0) Die neueste Modethorheit ist ein Diamant auf dem Fingernagel. Jeder, der einen solchen Schmuck tragen will, muß seine Fingerspitzen in die besondere Behandlung eines Juweliers geben. Nachdem der Nagel erst genügend gehärtet ist, wird eine feine Goldklammer fest um den äußeren Rand desselben gelegt. Die Klammer läuft in zwei schmalere Goldstreifen aus, die, vollkommen der Biegung des Nagels angepaßt, auf der Mitte desselben zusammenstoßen, und an dieser Stelle ist der Diamant eingesetzt. Es werden nur ganz flach geschliffene Steine angewendet, damit das Juwel beim An= und Ausziehen der Handschuhe nicht beschädigt wird. Die Trager dieser diamantenen Fingernägel behaupten, daß dieser Schmuck wirkungsvoller sei als ein Ring und nicht so leicht verloren gehen könne
** Ein Curiosum kam letzthin in der Sprottauer Stadtverordneten=Versammlung zur Sprache. Es wurde den Vätern der Stadt nämlich die Mittheilung gemacht, daß das der Stadt gehörige Rittergut Wittgendorf nach einer neuerlichen Vermessung 70 Morgen großer sei, als bisher angenommen wurde.
** An dem neuen schweizerischen Zwanzig=Francsstück
fällt das bei Münzen zum ersten Mal sich geltend machende KunstPrincip auf, statt des herkömmlich heraldisch=monumentalen Wappenkopfes es ein Mal mit einem realistischen Bildnisse zu versuchen. Warum soll die Helvetia den mehr oder weniger gleichartigen Typus einer griechischen Göttin tragen, warum nicht wie eine Schweizerin aus unsern Tagen aussehen? Dies wurde dadurch erreicht, daß man das Bild einer Berner Oberländerin der Zeichnung zu Grunde legte und namentlich in der Haartracht, den reichen Flechten bei frei wehendem Stirnhaar, der Wirklichkeit Zugeständnisse machte, die auf einer Münze, wo sonst Physiognomie und Behandlung der Haare einen feierlichen Stil zeigen, neuartig sind.
** Der berühmte Tenorist Stagno ist am 27. April in Genna fast plötzlich an einer Herzkrankheit gestorben. Sein Taufname war Roberto Andreoli. Er war zu Palermo in Sicilien geboren und erlangte im Verlaufe von wenigen Jahren diesseits und jenseits des #ceans großen Ruhm. Ihm verdankt die italienische Kunst ihre Triumphe in Frankreich, England, Spanien, Portugal, Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Rußland, in Süd= und Nordamerica. Seine bekanntesten Leistungen waren die Rollen des Raoul in den Hugenotten, des Robert in Robert dem Teufel, des Alfredo in der Traviata, des Grafen von Almaviva im Barbier von Sevilla und des Turiddu in der Cavalleria Rusticana Mascagni's. Er sang viel mehr im Auslande als in Italien, weil er im Auslande glänzendere Honorare erhielt als im Heimathslande. So gewann er denn auch enorme Summen; aber er war ein großherziger Mann, freigebig, namentlich gegen Arme, gegen angehende Schriftsteller und Künstler. Er war ein großer Herr nach der Art der Sicilianer und trug in Europa und America ein ansehnliches Scherflein für alle Wohlthätigkeits=Institute und alle in der Welt zerstreuten italienischen Associationen bei. In den letzten Jahren seiner Laufbahn wendete sich der Künstler, obgleich er ein Verehrer der klassischen Meisterwerke war, den Leistungen der jungen Generation zu und ermuthigte so manchen Anfänger nicht nur durch seine Stimme, sondern auch durch finanzielle Unterstützung. Als Künstler lätzt er eine schwer auszufüllende Lücke in der italienischen lyrischen
Der fünfte Klüver des französischen Panzerschiffes Hoche brach kürzlich plötzlich. Mehrere Matrosen stürzten in die Boote unterhalb des Klüvers und in das Meer hinab. Einer wurde getödtet, drei schwer verletzt.
** Auf dem Naphthaquellgebiete der Compagnie Russanowsky, so wird aus Grosny im Terekgebiet gemeldet, entzündete sich eine Naphtha=Fontaine. Das Feuer vernichtete einen Bohrthurm; es wurde gelöscht, hatte sich jedoch auf das Quellgebiet der Compagnie Adiwerdow verbreitet, in welchem sieben Bohrlöcher und ein Naphthasee mit vier Millionen Pud Naphtha ausgebrannt sind.
** Der König Tschulalonkorn von Siam, oder wie sein voller Titel lautet, Somdet Pra Paramindr Maha Tschulalonkorn, ist in Italien angekommen, um von hier aus seine Rundreise durch Europa
zu unternehmen.
** Ein Gemetzel hat sich im britischen Honduras zugetragen. Es ereignete sich in der ersten Hälfte des April in der Nähe von Santa Cruz, dem Haupiort der Indianer gleichen Namens. Der Ober=Häuptling hegte seit einiger Zeit Furcht, daß ihn seine UnterHäuptlinge verrathen möchten. Besonders glaubte er, daß diejenigen Häuptlinge, welche sich in diesem Jahre nach Belize begaben, einen Compromiß mit mexicanischen Agenten abschließen und auf diese Weise seiner Herrschaft ein Ende machen möchten. Jedenfalls waren nach seiner Ansicht einige zu freundlich gegen die Engländer und gingen zu oft nach Belize. Deshalb ließ er 60 Häuptlinge mit Machetas niederhacken. Nur zwei oder drei entkamen und brachten die Nachricht von dem Gemetzel.
** In der Colonie Ercilla im füdlichen Chile ist wiederum ein Raubmord an einem Schweizer Namens Johann Sommer, aus Ursenbach, Amtsbezirk Wangen, Bern, begangen worden. Der Ermordete war Wittwer und hinterläßt vier unversorgte Kinder, deren eventuelle Beförderung in die Heimath=Gemeinde der Canton Bern zu übernehmen haben wird. Dies soll, laut Basl. Nachr., die 45. Mordthat sein, die in Ercilla sich ereignet hat, ohne daß deren Urheber ermittelt worden wären.
Regen, Kälte zu überschütten. Der Jubilate=Sonntag bereits war
recht miserabel. Ueber den Brocken brauste am Sonntag ein regelrechter Schneesturm dahin. In der Nacht zum Montag bildete sich Rauhreif von 13 Centimeter Stärke, so daß man sich Montag früh, zumal noch ein steifer Westnordwest mit vier Grad Kälte wehte, wieder in den Winter hineinversetzt glaubte. Schneefall, Hagelwetter, dazwischen hier und da ein frostiges Donnerwetter werden namentlich aus dem Westen Deutschlands und den Alpengebieten gemeldet. In der Eifel und auf dem Hunsrück liegt Schnee, auf dem Inselsberg im Thüringer Walde sogar zehn Centimeter. Aus dem Riesengebirge, aus Schreiberhau, wird berichtet: Der Aufgang nach den Schneeie Randenhemohner schickten sich schon
Jetzt aber
60 Vom Aufenthalt des Kaisers in Metz=Urville wird in keichsländischen Blättern folgende Episode als voll verbürgt mitgeTcheilt. Die Truppenbesichtigung am Montag fand wieder auf dem Kroßzen Exercirplatz bei Frescaty statt, wo vor zwanzig Jahren— am 7. Mai 1877— auch Wilhelm I. bei seinem ersten Besuch in Metz die Parade abhielt. Wilhelm II. äußerte nun, als er gleich seinem Großvater zu Wagen am Exercirplatze ankam, den Wunsch,
uns Schreiberhau, wirs Verichter? Aer„nunn——
gruben war fast schneefrei und die Baudenbewohner schickten sich schon an, ihre Viehheerden auf die freie Weide zu treiben. Jetzt breitet sich wieder eine zusammenhängende Schneedecke aus, die den Baudenwirthen große Sorge bereitet. Aus Oberösterreich, Steiermark, Kärnthen und Tirol werden von Mittwoch starke Schneefälle und Beschädigungen der Saaten und Obstbäume gemeldet. In Innsbruck trat am Dinstag=Abend neuerlich Schneefall ein; alles ist weiß. Die Vegetation ist gerade heuer außerordentlich vorgeschritten. Alles steht in vollster Blüthenpracht und die Bauern begannen bereits die erste Heuernte. In dem bekannten Sommerfrischort Igls, im nahen Mittelgebirge, lag der Schnee fußhoch, ebenso im Stubaithal. Auch
schneit es seir Dinslag=Abend unnushorlich, und die zichrreichen
die sich oben eingefunden haben, genießen das seltene Vergnügen, den holden Wonnemond in einer completen Schneelandschaft zu verbringen. Auch in Südfrankreich machen sich die gestrengen Herren unangenehm fühlbar. Aus Bordeaux, Montlugon und Macon wird starker Frost gemeldet, welcher in den Weingärten sehr großen Schaden anrichtete.
** Der Einbrecher Jungfer, der bereits zwei Zuchthausstrafen von je drei Jahren wegen schweren Diebstahls und Raubes abgesessen hatte und wegen schweren Diebstahls von neuem zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt war, war am 11. März von der Arbeitsstelle, einem Bau in der Kletschkauerstraße zu Breslau, entsprungen. Er wurde bisher von der Polizei vergeblich gesucht; er besaß die Keckheit, bald nach seiner Entweichung an die Kaiserin ein Bittgesuch um Erlaß des Restes der ihm zudictirten Strafe zu richten. Dieses Bittgesuch wurde der Justizbehörde überwiesen, die nichts weniger als geneigt war, dasselbe zu befürworten. Am 11.., Mittags, machte nun, wie die Schl. Ztg. erzählt, ein Haushälter einen Schutzmann darauf aufmerksam, daß sich in der Wohnung einer Wittwe ein Mann von sehr verdächtigem Wesen aufhalte. Der Beamte fand diese Angaben bestätigt und ersuchte den Mann, mit in das Wachtlocal zu kommen, um über seine Persönlichkeit Aufschluß zu geben. Der Mann ging bereitwilligst mit bis vor das Wachtlocal. Als sich aber dort der Beamte anschickte, die Thüre zu öffnen, nahm der Mann einen Revolver hervor und feuerte auf den Beamten, der jedoch unverletzt blieb, da die Kugel dicht am Gesicht vorbeiflog. In dem Augenblick, als der Schuß abgefeuert war, hatte sich der Thäter schon umgewandt und jagte davon, verfolgt von Schutzleuten, die sofort blank gezogen hatten. Ueber den Weißenburgerplatz lief er auf die Michaelisstraße, verschwand in einem Hause, versuchte durch Hinterthüren zu entkommen, kletterte auf die Dächer von Schuppen und andern niedrigen Gebäuden, sprang mindestens über fünf Zäune. Hinter ihm her setzten Beamte und viele Männer aus dem Publicum die Verfolgung fort. Eine Menge von Kindern aller Altersstufen schrie dabei unermüdlich „Halt auf!" Der Verbrecher versuchte unn durch einen alten Gaunerkuiff die ihm entgegenkommenden Personen zu täuschen, indem er ebenfalls aus Leideskräften„Wall auf!" rief. Da ihm dies aber nichts half, versuce er durch Revolverschüsse die Verfolger in weiter Eutfernung zu haten. Es wurde indeß niemand durch die auf der Flucht abgefeuerte. Schüsse verletzt. So ging die wilde Jagd bis zur verlängerten Weinstraße; dort waren auf Seitenwegen bereits Beamte eingetroffen, und s# gelang es, den Flüchtling zu stellen. Ein Entweichen war nicht nehr möglich. Gerade als er wieder die Waffe hob, erhielt er einen Säbelhieb über die Hand, so daß ihm die Waffe entfiel. In der Wache erkannte man in ihm den gesuchten Einbrecher,
der anscheinend in den wenigen Wochen seiner Freiheit„gut gearbeitet“ hatte, da sich etwa 100 M. bei ihm vorfanden, außerdem eine goldene Uhr mit Kette und eine große Zahl Dietriche. Die Wittwe, in deren Wohnung er sich aufgehalten hatte, war angeblich seine Schwiegermutter, von der er Abschied nehmen wollte, um sich in's Ausland zu begeben.
** Ueber einen neuen Lotterie=Schwindel berichten Berliner Blätter; Hiesige Einwohner erhalten von Collecteuren aus Schwerin i. M. während der Ziehung Loose zugeschickt(wenn sie schon spielen und das Loos in der Hauptklasse herausgekommen ist, Ersatzloose). Wenn sie kaum einige Stunden im Besitze des neuen Looses sind, trifft von dem Collecteur eine Depesche ein:„Bitte sofort Nachricht, ob Loos behalten oder nicht; Antwort bezahlt.“ Der Empfänger glaubt natürlich, daß das Loos mit einem bedeutenden Gewinn herausgekommen sei; er antwortet:„Behalten!" und hat dann in den meisten Fällen das Nachsehen. Ein hiesiger Gewerbetreibender hatte gleichfalls ein solches Telegramm erhalten, nachdem er an demselben Morgen das Loos nach Schwerin zurückgeschickt hatte. Auch er„ahnte“ einen großen Gewinn und fuhr mit dem nächsten Zuge nach Schwerin, um auf der Post den Brief mit dem Loose zurück zu erhalten. Man müßte nun annehmen, daß den Lotterie=Collecteuren durch die Telegramme große Kosten erwüchsen, die in keinem Verhältniß zu dem Gewinn an den verkauften Loosen ständen. Daß dies jedoch nicht der Fall ist, ermittelte der Berliner, dem von vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt wurde, daß täglich eine große Anzahl derartiger Depeschen in's Reich hinausgingen. Namentlich bevorzugt würden die großen Städte, wohin die Collecteure Circular=Depeschen senden, d. h. Telegramme, bei denen nur die Adresse und eine kleine Gebühr besonders bezahlt werden, die sich daher wesentlich billiger stellen.
(0 Allerhand aus dem Reichsland. Lehmann, der sagenumwobene elsäßische Meisterspitzbube, dessen Ruhm im Ein= und Ausbrechen weit über die Grenzen seines Heimathlandes gedrungen ist, hatte bei seiner letzten Einlieferung in das Zuchthaus in Ensisheim bekanntlich wieder nur für kurze Zeit seine Anwesenheit in Aussicht gestellt. Wenn er nicht so pünktlich Wort gehalten hat, wie das Publicum bisher von ihm gewohnt war, so war das offenbar nicht seine Schuld. Denn wie wenig es an seinem guten Willen fehlt, zeigte er am Sonntag wieder. Trotz der scharfen Aufsicht gelang es ihm, wie die reichsländischen Blätter einmüthig melden, in den Schornstein hinein zu gelangen, und von dort aus war er bereits auf dem Dach angekommen. Zu seinem Unglück aber hatte der Aufseher und die militairische Wache bemerkt, daß ihr Pflegbefohlener nicht mehr im sichern Wigwam war, und als man nachsuchte, fand man ihn hoch auf des Daches Zinnen. Man holte ihn schleunigst von dort wieder
Lösung 107:
** Die drei gestrengen Herren haben sich in diesem Jahre viel grimmiger, als in den letzten Jahren geberdet. Viel früher, als ihnen kalendermäßig das Recht zustand, haben sie usurpatorisch das Scepter an sich gerissen, das ihnen, niemand weiß es, auf welchen Rechtstitel hin, gestattet, die frühlingsfreudige Menschheit zu quälen, mit Sturm.
1
45

88bsS.
herunter, und jetzt sitzt er wieder in einer,.u zu dr. och teine serer,
veraifteten Häringe im Walde sind doch rein tecter
Wahn gewesen. Die Gerichts=Behörde aus Zabern war kürzlich in Kirchbera am Walde und ließ die Leiche des an dem Genuß des Härings Verstorbenen ausgraben. Der arme Mann verzehrte wirtlich einen der Häringe, die der Jagd=Inhaber zum Fang für Raubthiere
Die Obduction nahnen der Kreisarzt Dr. Brand
Leinder Vorsicht bei Legung des Giftes stAntlage wegen schrläsiger
bet Eein Wolkenbruch. Aus Guthrie(Otlahona), 29 Aprilgr
durch das Thal wühte, hat, ensezliches Ciend verizjaht, ViEod Srasben hiten; Dochden die. Bluch Ferch, schzefr gaike, waren, wieder geror. Manche davon haten sich an. Bäumen eschetl Whaden; asder., Ddie von der Srthnung, dertgeriset
worden waren, hatten sich durch Anklammern an Treibholz gerettet, wieder andere hatten hochgelegene garmen erreicht, die auf Meilen über die Gegend verstreut liegen, so daß man glaubt, die Liste der Umgekommenen werde nicht mehr als 20 Namen umfassen. Eine Anabt Leichen sind von der Strömung mit fortgerissen worden. Nicht weniger als 500 Wohnstätten sind von der furchtbaren Fluth fogerissen, 250 Häuser in Ruinen verwandelt und 20 Straßen ganz verwüstet oder derart beschädigt worden, daß sie neugebaut werden müssen. 1500 Personen sind obdachlos, und der materielle Schaden beträgt 100.000 Toll. Viele haben eine ganz entsetzliche Nacht verbracht und wurden in erschöpftem Zustande und dem Tode nahe aufaefunden. Während des heutigen Tages wurden alle nöthigen Anstrengungen gemacht, um die noch in Gefahr Schwebenden zu retten die Verletzten zu pflegen und die Obdachlosen unterzubringen. Es is jetzt festgestellt, daß die verheerende Fluthwelle durch einen Wolkenbruch verursacht worden ist, der sich zwanzig englische Meilen oberhalb von hier im Thale ereignet hat. Wäre die furchtbare Ueberschwemmung zwei Stunden früher herangenaht, so würden Tausende von Einwohnern im Schlafe überrascht und umgetommen sein. Glücklicherweise hatte man vorher Kunde von der herannahenden furchtbaren Gefahr, und konnte in aller Eile Vorkehrungen dagegen treffen.
Die Ufer waren heute früh mit Hunderten von Cadavern von Pferden, Kühen, Schweinen, Hühnern und mit Trümmern aller Art bedeckt.
60 Von einem„Straußenmagen“ spricht man, wenn jemand besonders guter und leichter Verdauung sich erfreut, weil bekanntermaßen der Vogel Strauß im Verschlingen ganz Erstannliches leistet; findet man doch in den Magen von Straußen Holzspähne, Steinchen, Knöpfe, Nägel, Schlüssel usw. Und doch ist der Strauß gegen unzweckmäßio Nahrung sehr empfindlich und geht bei nicht sehr sorgfältiger Pflege leicht zu Grunde. Das haben die Straußenzüchter CaDort ist die Streauzenzscht seilt 18 Jahren heimnsch, nachdem etwa 35 Angelos eingesfihtz worden waren und alsbald ihren Plegern guten
heit sind, wozu ein Mal die Verwendung von nur den besten und schönsten Straußen zu Brutzwecken, sodann aber auch eine bedeutende Bodenfläche gehört, weil die Vögel viel frei herumlaufen müssen, sollen sie nicht vielfachen Krankheiten unterworfen sein, die sie in der Wildheit ihrer eigentlichen Heimath kaum kennen. Außerdem musse die Zuchtvögel stets und alle andern mindestens zur Brutzeit mit passenden Futterpflanzen gefüttert werden. Die Zuchtvögel werden, von den andern getrennt, paarweise in besonders abgetheilten Feldern untergebracht; dort legt das Weibchen in eine seichte Vertiefung, die es selbst sich herstellt, seine Eier, deren Zahl oft bis zu 20 und dar über steigt. In das Ausbrüten derselben theilen sich Männchen und Weibchen mit großer Pflichttreue und bei pünktlichster Ablösung vom Dienste. Ein ausgewachsener Strauß liefert jährlich etwa 1½ Pfund welche etwa 36 Dollars= rund 150 M. einbringen. In der Erkenntniß der Bedeutung des Wettbewerbs der californischen Straußen
zucht hat man denn auch in Südafrica einen Ausfuhrzoll auf Strauße
eingeführt, welcher nicht weniger als 100 Pfd. Sterl. für den Vogel und 5 Pfd. Sterl. für jedes Straußenei beträgt. Indessen ist die Straußenzucht in Californien schon so entwickelt, daß se auf Einfuhr neuer Vögel aus Südafrica nicht mehr angewiesen ist. Besitzt doch die Placentia=Farm in Süd=Californien allein ein Heer von mehrern hundert Straußen, und in und bei Los Angelos werden noch immer neue Straußenzucht=Farmen angelegt, die ihr Zuchtmaterial aus dem
* Der Mohammedaner=Häuptling Samory, mit welchem die Engländer in Westafrica in Krieg zu gerathen scheinen, wurde bisher für einen Freund der Engländer gehalten. Er ist ein merkwürdiger Mann. In den letzten 25 Jahren hat er eine große Rolle in Westafrica gespielt. Er gehört dem Stamme der Melinken an und in im Segu=Lande 1845 geboren. Wie er zuerst zur Macht gelangte, ist nicht klar. Er soll sich vom untersten Stande hinaufgeschwungen haben. Er wurde früh ein Religionslehrer und predigte den heiligen Krieg. Er machte die Leute glauben, daß er von Gott gesandt ware, um ein großes mohammedanisches Königreich in Westafrica zu grunden. Er behauptet, 150 kleine africanische Staaten untersocht zu haben. In den letzten Jahren ist ihm freilich der französische Einfluß im nördlichen und westlichen Theile seiner Besitzungen entgegenaetreten. 1882 befand sich Samory auf der Höhe seiner Macht. Tamals reichte sein Reich von den Kong=Bergen westlich bis zum Ursprung des Niger und über den Fluß hinaus weiter bis zum Senegal. Nördlich vom Senegal kam Samory zuerst mit den Franzosen in feindliche Berührung. Nach drei Feldzügen wurde 1886 ein Friede geschlossen. Darnach erhielt er alles Gebiet links von dem großen Flusse. Samory empfing damals die Gesandten der Franzosen mi allem Pomp, welcher einem africanischen Fürsten zu Gebote steht. Sein Bruder war von 100 prächtig gekleideten Reitern begleitet, als er die zwei französischen Unterhändler an der Grenze von Samorys Gebiet empfing. Samory selbst empfing die zwei Franzosen auf einem kostbaren Teppich sitzend. Um den Divau herum saßen Samory## Räthe und Tausende von seinen Kriegern wohnten der Zusammenft bei. Die Fußtruppen waren mit modernen Gewehren bewaffnet. Die Häuptlinge trugen silberne Helme und an jedem Sattel hing eine silberne Axt. Samory selbst war einfach schwarz gekleidet, nur einen großen Turban hatte er auf dem Haupte. Der mit den Franzosen abgeschlossene Friede dauerte nur zwei Jahre. Südlich vom Niger kam zuerst zu Feindseligkeiten, 1889 trat ein Waffenstillstand ein 1891 aber brach der Krieg auf's neue aus. In Turn=Kern eroberten
Kölner Locai-Anzeiger Ur
die Franzosen eines der großen Arsenale Samory's. Dort waren
Sultans. 1893 und 1894 wurden die Heere Samory's aulmanig o
wärts gegen die britische Grenze gedrängt, Die Franzasen aber erreichten es nicht, die Hauptmacht Samory's zu vernichten. In der
Name und Mohnung(recht deutlich und genau)
lesten Zeit scheinen se süilschweigenden Fricden mit ziühreg, gächtigen
Gefangenen verbrennen lassen. Sie geben aber auch zu, daß
tapferer Soldat ist, welcher selbst europäischen Truppen gegenüber bedeutende taktische Geschicklichkeit gezeigt hat.
Ia Was unsere Großeltern sangen.*)
Die Lieder, welche sich der Popularität unserer Voreltern erfreuten und in ihrer aller Munde waren, zeugen von einem weit bessern Geschmack, als er in den modernen Gassenhauern, wie sie namentlichi
unsern Städten gang und gäbe sind, zu
Heine auf die künstlerisch schöne Jungfernkranz=Melodie des Weber'schen
Freischütz als auf die in seiner Zeit allgemein beliebte Sangesweis hinweisen, die ihre volksthümliche Verbreitung gerade ihrer Vortreffchkeit verdanke. Ueberhaupt lebte der ganze Freischütz im Munde des Volkes, wie denn Richard Wagner den Erfolg dieser Oper mit den Worten charakterisirt, daß in der Bewunderung der Klänge dieser reinen und tiefen Elegie seine Landsleute von Norden bis Süden sich ver einigten, von den Anhängern Kant's bis zu den Lesern des Berliner
Lange ho diese Popularität des Freischütz sich erhalten, wie dies mit allem der Fall war, was von unsern Großeltern und Eltern gesungen wurde. So lebte wohl ein Vierteljahrhundert und länger das schöne und empfindsame Lied Tiedge's, des Sängers der Urania, im Munde des Volkes:
An Alexis send' ich dich,
Er wird, Rose, dich nun pflegen,
Lächle freundlich ihm entgegen,
Daß ihm sei, als seh' er mich.
Frisch, wie du der Knosp' entquollst,
Send' ich dich, er wird dich küssen;
Dann— jedoch, er wird schon wissen,
Was du alles sagen sollst.
Sag' ihm leise, wie ein Kuß,
Mit halb aufgeschloss'nem Munde,
Wo mich um die heit're Stunde Dein Gedanke suchen muß.
Auch das vor diesem, etwa um die Wende des Jahrhunderts, vom Volke allgemein und Jahrzehnte hindurch gesungene Lied von J. C. Cordes— der Verfasser lebte als Doctor der Rechte in Oldenburg; er ist uns nicht bekannt, ob er weiter litterarisch hervorgetreten steht dem vorerwähnten Lied in keiner Beziehung nogz, teige es. den in Hütten und Palästen, von Jung und Alt, von Professoren und Studenten gesungen wurde:
Lebe wohl, vergiß mein nicht!
Schenke mir dein Angedenken.
Liebe darfst du mir nicht schenken,
Ach, das Schicksal will es nicht.
Lebe wohl, vergiß mein nicht!
Ewig theuer meinem Herzen,
Denk' ich dein mit süßen Schmerzen,
Bis das Aug' im Tode bricht.
Lebe wohl, vergiß mein nicht!
Wenn wir endlich ausgeweinet,
Ausgelitten, dann erscheinet Glück uns dort im höhern Licht.
Doch auch die fröhliche Seite des Volksgesanges wurde nicht
wie neben vielen andern eine charakteristische,„Trinklied" betite", und in allen Kreisen und Lebensständen beliebte Weise uns bezeugen kann. Der Verfasser derselben ist gleichfalls ein oldenburgischer Jurist, Anton von Halem, der 1752 im Oldenburgischen geboren wurde und 1812 in Eutin starb. Weit gereist und stand er mit den bedeutendsten seiner Zeitgenossen in Beziehungen; er schrieb eine Reihe von Werken, von denen jedoch nur das obenerwahnte Trinklied über seinen Tod hinaus sich volksthümlicher Beliebtheit
Das Leben gleichet der Blume!
So sagen die Weisen. Wohlan!
Das lasset uns, Freunde, bedenken Und lasstt uns mit Weine sie tränken,
Denn frischer blühet sie dann.
Das Leben gleichet der Reise!
So sagen die Weisen. Wohlan! Füllt, Freunde, die Gläser! Ich meine,
Wir sprengen die Wege mit Weine,
Viel lustiger reiset sich's dann.
Das Leben gleichet dem Traume!
So sagen die Weisen. Wohlan!
Schon will es mich selber bedünken.
Zum Glase, zum Glase! Wir trinken!
Viel herrlicher träumt es sich dann.
Auch das Kriegs= und Schlachten=Thema wurde nicht vergessen; es
waren dies meist nationale, theilweise aber au., gpen,„Reigr u#i Hingebung und die Treue im allgemeinen und ohne Rücksicht auf die
Person, mochte sie nun Freund oder Feind sein, behandelnde# Mit am bezeichnendsten für diese letztere Richtung ist wohl der Sang von Latour'Auvergne, Napoleon's erstem Grenadier, wie denn die Gestalten Napoleon's und seiner Feldherrn sich neben vielem Hohn und tiefem Spott im Hinblick auf die gefallene Heldengroße mancher Synpathie im deutschen Volksliede erfreute. Der angezogene Gesang schließt mit den Worten:
In Straßburg stand in langen, schönen Reihen Das Regiment; der Kaiser ritt heran:
Wo ist Latour?" Da schluchzten all die Treuen, ernsten Schritts tritt vor der Flügelmann:
Trommel rauscht, die Adler huld'gen dir, Frankreich starb der erste Grenadier.“
Der Kaiser spricht:„Sein Regiment zu ehren,
Bewahrt den heil'gen Brauch es immer treu: oft bei ihm man den Appell wird hören, ruft ein Herold aus mit heil'ger Scheu, dei Trommelschlag, die Adler sinken hier:
Für Frankreich starb sein erster Grenadier.“
Diese in ihrem Wesen sentimentale Poesie und Sangesweise, wie sie unsern Eltern und deren Vorfahren eigen war, verwehte in dem scharfen politischen Winde um die Mitte unseres Jahrhunderts, und
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Konntag, 16. Mai.
an ihre Stelle traten jene modernen Gassenhauer, wie sie in ihrer
durchgänoigen Frivolität nur einen durchaus, berdorbenen Geshngt
deutschen Volksgesang wieder zu alten Ehren zu bringen. Auch hierin ruht ein Stück socialer Geschichte.
(abe
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Die Dummheit drängt sich vor, um gesehen zu werden;
Die Klugheit steht zurück, um zu sehen.
Klett're nur Schritt für Schritt bergan; Wer mit Mühe den Gipfel gewann,
Hat auch die Welt zu Füßen liegen.
Man muß nur ein Wesen recht von Grund aus lieben, da kommen einem die übrigen alle liebenswerth vor.
102. Seat=Aufgabe.
d die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; B MH die drei Spieler.)
M spielt aus Geiz auf nachstehende Karte nicht das unverlierbare, Groß
spiel, sondern=Handspiel, weil dies mehr kostet. abc dB. aA. 10. K bA: cA. D(Treff=Bube, Pique=Bube, Coeur=Bube, Carr.=Bube, Treff=Aß, Treff Zehn. Treff König, Pique=Aß, Coeur=Aß, Coeur=Dame). Im Scat liegt noch dazu aD. 9. so daß das Spiel mit neun Matadoren geht; trotz dem wird es verloren und der Spieler hat an jeden Gegner 120 zu zahlen, anstatt 96 für sein Grand zu bekommen.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
103. Arithmogriph.
1 2 3 4 5 2 6 7 ein lieblich Getränk.
2 5 1 was jeder hat und nie will sein.
3 5 2 6 Land in Asien.
4 2 5 4 2 5 ein Mongole.
5 2 3 6 zwischen Feldern.
2 5 2 7 starkes Getränk.
6 2 5 5 ist mancher, der andere dafür hält.
7 5 2 3 6 österreichisches Land.
104. Logogriph.
Wie war die neue Künstlerin so schön!
Wir konnten gar nicht satt uns an ihr seh'n, Als sie auf dem, was euch dies Rätbsel nennt,
Zum ersten Mal ließ leuchten ihr Talent.
Ihr Rättselwort, doch kopflos, ach, das war,
Wie ein Gedicht, geschmackvoll, wunderbar.
105. Charade.
Ein halber Feldherr kommt zuerst,
.kannt durch seine Grausamkeit.
Sodann ein halber Asiat.
Der zwei ganz eleiche Hälften hat. Das ganze mahnt zur Frömmigkeit.
106. Gleichung.
a—+ C+(0— S)+(c— f)= x
a und b Thiere, c alter Gott, d schmackhafter Vogel, e Wohlgeruch, f alte berühmte Stadt, a Lufterscheinung.
106. Preis=Bilder=Räthsel.
fünf Mal (enthaltend:
Und
„Die
Für
80
0
Bei
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räth'el wird als Preis Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= An eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
96. Gleichung.
Papagei(Papa, Geier, Erde).
97. Schach=Aufgabe
Weiß Sg4— e5 Dis— e3+
Lb6— 05:+
A.
Auflösungen der
1.
2.
Schwarz Tel— d1. fl. Kd4— e3:
T04— a1 matt.
Lb6— c5: T15— 05
Andere Varsanten leicht.
98. Kreuz=Charade.
Tel— e5:
Te5— c5:
Te5— 45: matt.
I II M A
Soden, Lima, Lili, so, Mama, den Soli, Maden, Somali.
99. Arithmetische Aufgabe.
9
20 19
100. Preis=Bilder=Räthsel. Gute Zeugnisse.
101. Zifferblatt=Räthsel.
III I V VI VII VIII X X TEI S P
6
26
16
XI
A
XII
R
Maden, Ade, Aden, Ente, Eis, Spa, Parma, Ar, Arm. Armade.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.