Elegante
Farbige
Schuhe
Herren, Damen
und Kinder.
Grösste Auswahl.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—
ethsemane,
1. s. w.
Nr. 105.
Köln, Samstag, 17. April 1897.
Elfter Jahrgang.
2 und 1 Mar tverkauf: Bu## ohestraße.
'C3
□
∆
itritt:
Hälfte.
25 Pfg.
JS
sbücher
uswahl, event. nach Wunscl
jeder Art ntliche
rfsartikel
t
ANZ0.
hreibwaarenhes
nstrasse 17.
igel
zte Sendung nison.
L. Cahn.,
Schildergasse
gegenüber der##g. Kirche.
Filiale: Ehrenfeld, Fenloerstrasse 252.
Empfehle in grosser Auswahl
# Prince of Dales
Neueste
Form
Vorzüglich im Tragen.
Jbo.
Ne.
Jst.
.00.
.00.
.00.
Je.
Je.
Jb.
.00.
.00.
.00.
Bis zu den feinsten Qualitäten.
Schönstes Façon für Jung und Alt.
“
Eier!
sche, ung serbische Freise,
Butter
ität, als S und Holst illigsten Pre
Herren-Filzhüte,
deutsche, englische und Wiener, in schwarz und farbig,
à Mark——7½ bis 12. federleicht und dauerhafte Qualitäten.
Communion-Hüte
von Mk. 1½——2½—4 bis zu den hochfeinsten.
Plützen aller Art für Herren und Knaben.
Sportmützen
empfehle in grosser Auswal.l
Schnelle Anfertigung nach Maass.
Strohhüte
aller Art von 75——.50 bis zu den feinsten Qualitä en.
ilen:
verstraße 2 instraße 4. dürenerstraß elmstraßestraße 12
n.P. Ba r den allgeme daen, für Reclamentbe lle in Köln
utfabrik, Schildergasse 70,
gegenüber der evang. Kirche.
Filiale: Ehrenfeld,
Venloerstrasse 252.
2454 Telephon 2454.
sab.=Saal.
und
8 Uhr Abds
itionelle
u von
itismus um
smüs.
n Europa:
eh=Medinm
Die für die
Oster-Feiertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Oster=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
*
Kaffee=Preis=Abschlag.
Der Umstand, daß ich meine Kaffees direct von den Productionsländern beziehe und die jetzt beginnende Kaffee=Ernte in Brasilien eine außergewöhnlich große ist, ermöglichen es mir, meine Kaffees jetzt schon im Preise bedeutend herunter zu setzen und stellen sich solche für die Sorten: früher 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 200 220 jetzt auf: 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170,130, 210.
Abfall-Kaffee 65 und 75
Kaiser's Kaffee=Geschäft in Köln,
Schildergasse 87, Altermarkt 2, Weyerstraße 69, Eigelstein 67 Severinstraße 66, Breitestraße 37.
Kalk, Hauptstraße 97, Mülheim a. Rh., Wallstraße 38, Berlinerstraße 7, Ehrenfeld, Veuloerstraße, Nippes, Sechszigstraße 13A. Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenteu.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEVE Eduard Clément
KöLN
∆ Unt. Goldschmied 30 gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
-Strohhülbensääs
C. J. Kemmerich, Telephon 445. Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
MineralwasserKugel
Flaschen
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst. C. J. Kemmerich, Telephon 445, Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
Keine
Bierflaschen
mit Patentverschluß
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst. C. J. Kemmerich, Telephon 445, Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus*
Mark,
oder noch mehr wie bei vielen andern, sondern nur noch 5 Mk. kosten meine bedeutendverbesserten und thatsächlich als unübertroffen anerkannten u. vorzüglich abgestimmten Non plus uitre. Conoert-Zug-Harmonikas, 35 cm hoch 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Registern,
2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3 theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen und Stahleckenschöonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener Nickelclaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3 chöriges Prachtwerk blos 6½ Mark, ein 4 chöriges nur 8 Mark, ein 6chöriges blos 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mark 20 Pfg., mit 21 Tasten blos 11 Mark. Mit großer Glocke 50 Pfg. extra. Eine hochseine Accord=Zither mit 3 Manualen und sämmtlichem Zubehör kostet blos 3 Mark, mit 6 Manualen 8 Mark Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei, Porto 80 Pfg., 2 Zithern kosten auch blos 80 Pfg., Porto. Selbsterlernschule umsonst. Preisliste gratis. Garantie für 10jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellungen und Anerkennungsschreiben
Hermann Severing,
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen. Die anderweitig angebotenen kleinen und billigen Harmonikas von 3 bis 4 und 4½ Mark liefere ich auf Verlangen ebenfalls.
Goldwaaren 2c. in großter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10h. Verkaufsstelle der GoldwaarenBayxis Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
ochzeitsgeschenke. 2 Bettspreiten.
N Handarbeit, für 50. zu verkaufen. Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 2 Samstag 17. April 1897.
Katholisches
Kinderfräulein,
in der Pflege durchaus erfahren, zu 1¼jährigem Kinde nach Köln gesucht. Eintritt 1. bis 15. Mai.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschr. unt. K G 1664 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. t
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Suche zum baldigen Eintritt ein einfaches, stilles katholisches
zu vier größ. Kindern. Selbiges muß etwas nähen und ausbessern können. Frau Jos. Schacfers, Beethovenst. 4. Ordentliches Dienstmädchen für alle — Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 52, Unterhaus.
roperes fleißiges Mädchen, kath., für alle Arbeit sofort gesucht. Kalt, Hauptstraße 124, Manufacturhandlg. "n 1 4Line Dame sucht ein katholisches
ATATAMTAICVAN[E besseres Mädchen(am liebsten
W Waise), was in Küche und Hausarbeit
HOrdfeiUn, Verfahren und auch etwas Handarbeit rtCae(versteht. Gute samiliaire Behandlung, angenehme Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Soei
Offene Stelien.
Eisendreher,
Metalldreher,
Hoblen
sowie
Tagelöhner
werden gesucht.
Köln. Maschinenbau=Act.=G. in Köln=Bayenthal. Tüchtige Nieter,
Zuschläger und Tagelöhner für* Eisen constructionen
finden dauernde Beschäftigung Kölnische Maschinenbau=Actien Gesellschaft in Köln=Bayenthal
Buchbinder
28 J. alt, 13 J. in unger. Stellung, in Cart. u. allen Musterarb. durchaus
erf., sucht selbst. Posten in d. Fache oder als Registrator, Expedient, Lagerist 2c. Franco=Offerten unter D N 1538 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaftlicher Kutscher,
seither bei einer Herrschaft als zweiter Kutscher thätig, sicherer Fahrer und guter Pferdepfleger, der auch etwas Gartenarbeit versteht, sucht dauernde Stellung; prima Zeugn. st. z. Dienst. Gefl. Fr.=Off. u. K D 1661 a. d. Geschäftsstelle der KölnischenVolkszeitung.
Ein jung. Mann,
der läng. Jahre in einer größ. Spinnerei der Reparatur=Wertstätte, Maschinen= u. Kesselhaus rorgestanden u. mit sämmtl. Arbeiten durchaus vertraut ist, sucht Stellung. Beste Zeugnisse. Offerten unt. C G 54 an die Gladbacher Volkszeitung erb.
Junger Mann, kathol., im Besitze
des Berechtigungsscheines zum einjährig=freiwilligen Dienst,
Stelle als
Volontär
in einer Maschinenfabrik. Fr.=Off. u. M 1 1677 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Krankenwärter Stauf
sucht Stelle. Roonstraße 25.
Eine geb. kath. Wittwe,
welche mehrere fremde Sprachen beherrscht und ein Hauswesen bestens zu führen versteht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, eine Steiung in feinem Hause. Salair wird nicht beansprucht; dagegen wünscht die Dame ihr einziges Kind, Knabe von acht Jahren, bei sich behalten zu dürfen. Badeort bevorzugt.
Frco=Offerten unter II H 1621 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Gebildete kath. Dame,
anfangs der Dreißiger, welche schon fünf Jahre einem großen Haushalt vorgestanden und die Erziehung der Kinder geleitet, sucht ähniiche Stelle in besserem kath. Hause. Gut. Zeugniß und Referenzen. Fr.=Offerten unter BT 1499 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Ein älteres Mädchen sucht Stelle
E als besseres Küchenmädchen oder für Küche und Hausarbeit. Fr.=Offerten unter J A 1636 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Arbeits-Gesuche.
RRRE
Gartenarbeit
wird billig und prompt ausgeführt, auch Neuanlagen.
Dalhem, Kyffhäuserstraße 40.
und Wohnung mit separatem Eingang zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 95.
9) schöne Souterrainzimmer an stille Familie(2 Personen) zu vermieth. Hansa=Ring 75.
Herrschaftl. Wohnungen:
Hansa=Ring 77, 2.
9 Zimmer, Küche, Mansarde 2c.;
Hansa=Ring 75, 2. Et.
Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hansa=Ring 75, part.
tung!
Eine tüchtige
Tüchtiger
mit Firnissen und Metallen gut betraut, für das Ausland gesucht.
Genaue Offerten unter S 366 an die Geschästsstelle d. Vl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 2226.“
Lehrlingsstelle frei
für einen kräftigen ordentlichen Jungen mit gutem Schulzeugniß, dem gleichentsprechende Vergütung gewährt wird, im
#em Marmorgeschüft
Crefelderthor 4.
Ordentlicher Junge
in die Lehre gesucht für
Installations85
Nippes, Uerdingerstraße 15.
Versülberer,
durchaus geübt, gegen hohen Lohn gesucht.
Weyersberg&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Für ein lebhaftes Kurz= und Wollwaarengeschäft werden zwei kräftige
von katholischen Eltern gesucht, am liebsten vom Lande.
Frco.=Off. erbeten unter H P 1628 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
Ein gut kath. bess. Mädchen,
am liebsten Waise, was in Küche u. Hausarbeit erfahren, auch etwas Handarbeit versteht u. mehr auf gute familiaire Behandlung, als hohen Lohn sieht, findet bei einer Dame angenehme Stelle. Fr.=Off. u. K F 1663 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Verkäuferin
aus besserer Familie, in der Kurz= u. Tapisseriewaarenbranche erfahren, sucht für baldigst Stellung in katholischem Hause. Beste Referenzen.
Auskunft Klingelpütz 58.
Ein junges Mädchen
aus besserm Stande sucht Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau mit Familien=Anschluß. Beste Referenzen zur Verfügung. Fr.=Offert.
u. J J 1644 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Lapezieren von 25 3 per Rolle an, alle Maler= und Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig. Karte genügt.
J. Eilstein,
Cunibertskloster 5A.
Gartenarbeiten
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten werden übernommen Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Köln=Deun=—
Mathildenstraße 181, abgeschl. Wohnung von drei Räumen a 24 M. zwei Zimmerwohnungen à 14 K. mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schims.
Lagerplatz
für Kohlen. Holz. Metall, eventuell mit Wohnung zu vermiethen. Martinsfeld 28. Besch. Friedenstr. 36.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequeml., zu vermiethen. Siegburgerstraße—6.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochmoderner Rockschnitt 1#. Aermelschnitt 75 h. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Neuheiten in Kragen, Bolcros, scquets, Empires, Kindermänteln etc.
in jeder Preislage.
Billigste, feste Preise.
##rnolitern von Matratzen, Sophas X gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Jrisonrier sucht Kunden in u.
außer dem Hause. Alexianerstraße 12.
empfiehlt sich zu Steinweg 1.
Ssch c
S ZFREAN
Herrschaftl.
Festessen.
Köchin
Nippes=Techszig.
Schöne Wohnungen von——5 Zimmern billig zu vermiethen.
Zonserstraße 49—53.
Eine Bäckerei
per Monat für 25 K. zu vermiethen.
Auf der Aar 4.
Lehrling
oon ordentlichen Eliern für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 41.
Circa 70,000 Quadrat=Meter Theerarbeiten in Accord zu vergeben. ohne Material und Werkzeuge.
Odenthal, Benloz= 210.
4in Tischlerkehrling ans polirte G Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht. Schnurgasse 3.
Einf. Mädchen
für alle Hausarbeit, welches auch kochen kann, auf sofort gesucht.
Baldninstraße 7, I.
Deutsche Familie in Antwerpen sucht erfahrene ältere Köchin, welche die feine u. bürgerl. Küche gut versteht u. sehr reinlich ist. Hoher Lohn zugesichert. Dieselbe kann sich bis Samstag in Vonn vorstellen. Frco.=Offerten u. J S 1652 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gonvernaule gesucht
Zu einem Fräulein, welches die höhere Töchterschule absolvirt hat, wird eine gebildete Tame gesetzten Alters, katholischer Religion, als Gesellschafterin, sowie zur weiteren Ausbildung in den modernen Sprachen und Musik gesucht. Offerten unter 0 P an die Barth'sche Buchhandlung, Nachen.
Sattlerlehrling Glockengasse 35.
Bäckerlehrling gesuch.
Thurnmarkt 73.
Hergolderlehrling gesucht.
W St. Apernstraße 50.
Schweinemetzger=Lehrling
gesur gengraben 27.
Gesucht
auf einen herrschaftlichen Landsit; dicht bei Trier
als Stütze der Hausfrau eine
vorzügliche Küchin,
welche auch das Hauswesen versteht und sich am Zimmerputzen betheiligt. Küchenmädchen wird gehalten. Calair 300 M Cintritt kann sofort oder auch später erfolgen. Frco.=Offerten unter H N 1625 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves Mädchen
mit guten Jahreszeugnissen, in der bessern Küche, Hausarbeit, Waschen und Bügeln gut erfahren, in kleiner
Haushaltung zu 2 Personen gesucht Näheres Hohenzollern=Ring 93.
Ein älteres Kindermädchen
oder Kinderfrau gesucht.
Mohrenstraße 33.
Fr. Dr. med. Hahn.
Geübte
Taillen=Käherinnen
finden lohnende dauernde Beschäfti
gung An Lyskirchen 148 bei
Luise Fiedler geb. Schwarz.
Zum Kleidermachen wird ein braves Mädchen
in die Lehre gesucht.
Kleine Sandkaul 3. 3. Etage.
Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Geübte
Tailennäberinnen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Nuh-Na
J. Schneider voma
45 Alterma
Special-Geschäft in bessern Schunwaaren.
Communionstiete
in grösster Auswahl.
vermiethen.
her Ring 9,
Ecke Neußerstraße, Herrschaftl. abgeschl. erste Etage,
schönste Aussicht auf Anlage und gr. Fontaine, 9 Räume, Salons, Parquet, Linoleumböden, umlaufende Balcone und Erker, sehr preiswerth zu verm. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
(Tin junges Mädchen aus achtbarer E Familie, im Nähen und Bügeln durchaus erfahren, sucht Stellung zur Erlernung der Küche und Haushaltung in ruhigem kathol. Hause. Im ersten halben Jahre ohne gegenseitige Vergütung, später entsprechendes Salair. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haushälterin, Hern sriletrerer
Jahre zur Zufriedenheit den Haushalt geführt, sucht Stelle, om liebsten bei Geistl. od. ält. Herrn. Fr.-Off. unter G S 1608 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
20 Jahre, sucht, um sich weiter auszubilden, Stelle in Colonialwaaren= oder ähnlichem Geschaft. Eintritt 15. Mai. Offerten unter H K 100 postlagernd Brühl.
Eine Haushälterin,
welche zehn Jahre die Haushaltung eines Geisttichen zur größten Zufriedenheit geführt hat, sucht wieder Stelle bei einem geistlichen Herrn. Auf hohes Salair wird nicht gesehen.
Gefältige Franco=Offerten unter Z. E1412 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Mädchen Zeugn., welches
elbscähnditg bocht gintrachesftraße 173.
Zum 1. Mai wird für ein Mädchen
von 19 Jahren, aus besserer Jamili welches im Haushalt angeführt, in Handarbeiten bewandert und der französischen Sprache mächtig ist,
Stelle in kleinerer Haushalt.
gegen geringe Vergütung gesucht.
Frco.=Angebote unter M M 1671 an die Geschäftssteue der Kölnischen Voikszeitung erbeten.
Fräulein sucht Stelle
in einem Geschäft, wo Branchekenntniß nicht erfordert wird.
Offert. unter X 242 andie Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Haus.
Gesetzte Person, welche 10 Jahre den Haushalt eines geistl. Herrn geführt, sucht wegen Sterbefall sofort ähnliche Stelle. Bescheid. Ansprüche. Fr.=Off.
u. G W 1612 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Möblirtes
zu verm.
Severinstraße 126, 2. Et.
Blumenstraße 17, an Gereon,
1. Etage, 4 Räume u. Mansarde, mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu verm. Bescheid Salzmagazinstraße 44.
zentresol zwei, und dritte Etage drei E Zimmer hofwärts, zu vermiethen.
Verlenpfuhl 29.
Hansa=Ring 25,
gegenüber den Anlagen, nahe Stadtgarten, abgeschl. Parterre, fünf luftige Räume, darunter ein sehr gr. Salon, zwei Mans., Waschk., gr. Trockensp., abgeschl. Keller 2c., Hof u. Gärtchen, an einz. Herrn, Dame od. kleine Familie für 800 K zu verm. Bescheid 2. Et.
Krre
Ecke Neußerstraße.
Noch einige Ladenlocale zu verschiedenen Geschäften oder Bureaur billig mit oder ohne Wohnung zu
vermiethen.
Salon- u. Schlafzimmer,
f. möbl., mit oder ohne Pension zu vermiethen. Kreuzgasse 2A, 2. Et.
ige Zimmer
2. Etage und 1 Zimmer 3. Etage billig an ordentliche Leute zu vermiethen. Severinstraße 102.
3 Zimmer und Alkoven, mit oder ohne Mans., an ruhige Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
#tall und Remise
zu vermiethen; Pferd, Kutscher für Geschäftswagen, Coupé für Arzt, empfiehlt sich für ein= und zweispännige
Fahrte. Holzgasse 24.
(#in properes möblirtes E zimmer a.
Herrschaftl. 2. Etage,
Göbenstraße 7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon. Küche, Spinde, Badezimmer, 2 Mansarden 2c. in nur von kinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen.
ge, 5 Räume,
ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstraße 29.
3
Eine junge Verkäuferin
ür Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren, mit gut. Zeugn., wünscht Stellung
in einem katholischen Hause.
Gefl. Frco.=Offerten u. N E 1686 an die Geschäftsstelle der Kölniichen Volkszeitung. t
Fräulein, katholisch, perfect in der Küche, sucht selbständige Stelle
als Haushälterin
in ruhigem Hause. Fr.=Offerten unter M V 1679 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erstwärterin,
best, empfohl., z. Z. in hiesiger Arzt familie, sucht baldigst Steuung. Fr.=Offerten unter N K 1691 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
GGes.
Fräulein, welches die Lehre im Putzgeschäft bestanden, sucht Stelle als angehende Verkäuferin; selbe wurde auch event. im Atelier thätig sein. Off. u. X 243 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
Schlafst. zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 4.
Möblirtes Wohn= und Schlaf' zimmer mit Clavier preiswürdig zu vermiethen. Dem Sohne kann Clavier=Unterricht ertheilt werden.
.=Offerten unter Nr. 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit Ladenlocal,
passend für Friscur.
Streitzeuggasse 51, Bescheid 53.
Möbl. Mansarden=Zimmer,
schön u. groß, zu verm. Clemensstr. 18
Unterhaus, 3 Räume,
mit Gärtchen; 3. Etage, 1 zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Friesenwall 124.
Frie
8.
Unterhaus Dormagenerstraße 3 nebst Stallung zu vermiethen.
Brünelerstraße 34,
l. Et., sehr elegant ausgest., 7 Räume, Mans., 2Keller, v. sof. zu verm. Miethpr. 1000 J. Bescheid Beethovenstr. 31.
Große Witschgasse 25.
Albgeschlossene helle 5 Räume u. 1 allen Bequemlichk. a. Bescheid 1. Etage. S sogis, bill. prop. Se E möbl. Zimmer z. ver
##tage. An mit
zu verm. straße 31.
len. Noch 1 ttermarkt 6.
Mieth-Gesuche.
Beamtenfamilie,
ein Kind, sucht in Nippes drei große luftige Räume nebst Küche und allen Beqnemlichkeiten in properm Hause. Franco=Offerten mit Preisangabe unter A Nippes postlagerne
Wohnung
von—8 Zimmern nebst Mansarden p. p.(wenn in einem der Vororte Köln's, eventuell mit großem obstreiche
un
Wohnung
von—5 Räumen in Deutz von einer kleinen Familie gesucht. Fr.=Offerten unter J H 10 an die Annahmestell G. Balthausen. Deutz, Freiheitstr. 5 Mohnung von 3 Räumen 1. Mai zu miethen gesucht. Näli Waisenhausgasse.
C.
Offert. u. Nr. 600 an die Annahmest M. Lacombe, Georgstraße 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Kamstag. 17. April 1897.
Seite 3.
K
Unterricht.
Zu verkaufen.
Damencungus.
Der Stenogr. Verein Concordia eröffnet am 25. April d. J. einen Cursus
# für Damen in der ganz vereinfachten
# Arends'schen Stenographie. Dauer des# selben 8 Stunden, Honorar incl. Lehr# mittel.5. Der Unterricht wird Sonn## tags=Morgens von 910 bis 10½ Uhr ## von einer Dame in einem Privathause ertheilt. Auch finden die Schülerinnen
auf Wunsch Gelegenheit, das Maschinenschreiben zu lernen. Nähere Auskunft ertheilen: Jos. Ruckas, Röhrerg. 4, Chr. Palm, Roonstraße 28, parterre, F. von Broich, Hohenzollern=Ring 20.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ## gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
arei ein durchaus erfahrenen ClavierPo lehrerin, welche nur mit aller## größtem Erfolge unterrichtet, sind noch
##einige Stunden zu besetzen. Prima
beterenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 567 an die
Geschgilestelle d. Pl.
Clavier=Unterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach
#<space> b e s t b e w ä h r t e n<space> M e t h o d e n.<space> S t u n d e<space> 7 5<space> h.<space>
Prima Referenzen.
Albertusstraße 55, parterre.
in bester Lage, dicht an der Hohestraße gelegen, ca. 135 qm groß, neu und modern erbaut, für feineres Detailgeschäft geeignet, zu verkaufen oder auf Jahre zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausfrauen kauft:
Capital-Anlage.
Schönes neuerbautes Geschäftshaus, in sehr guter Geschäftslage, preiswerth zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl. Jast neue Ladentheke,.70 Meter G lang, billig zu verkaufen.
Maximinenstraße 64.
Große Partie
prachtvoller Fahnenstangen
billig abzugeb. Nippes, Neußerstr. 182.
Specereigeschäft sowie sämmtliche Einrichtung und vorräthige Waare billig zu verkaufen.
Sassenhof 13.
Dauerhafte Schultaschen,
angefertigt, sehr billig zu ver
kaufen.
selbst D
Waisenhausgasse 26.
Vermischtes.
Damen= und Kinderhüte,
I große Auswahl, mäßige Preise.
1 Getragene Hüte werden chic und elegant aufgarnirt bei billigster Berechnung.
M. Broccker, Kreuzgasse 3.
Für Eltern!
Geistlicher, früher Lehrer an höhe rer Schule, in gesunder und ruhiger Gegend. nimmt Hstern zwei bis drei Knaben(auch zurückgebliebene) unter günstigen Beoingungenzu sich. Schnelle
und
undl
isbildung für die
„hoheren
bei liebevoller Behanöl. Fr.=Meld. u. Z P 1452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. I
Ich suche für meinen Sohn, 14½
Jahre alt, der auf Quarta sitzen # geblieben ist, einen
energischen Lehrer
behufs Ertheilung von Einzel=Unter# richt, um die Lücken bis Herbst ausm zufüllen. Umgehende Fr.=Offert. unt. # J M 1647 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 8
S878 PAMAMA-HOLZ
A583.8//„WASCH-ERTRAC
5
e 1<space> B A R N I E N-<space>
Ab E
Communion-Uhren,
seine Waare, gediegene Werke, 15 A. 5 Jahre Garantie. Komödienstr. 71— (vis--vis der Kleinen Neugasse).
AIR
Kauf-Gesuche.
Die längst bewährten
#.
Ault
Psn
0
bezieht man 15% billiger als sonstiger. Anschaffungspreis direct von der
Jacquard=Holzrenleaur= Fabrik von
Otto
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
bse
SE
Verkauf auf Abbruch.
Mittwoch den 21. d.., Vormittags 11 Uhr, soll der Verkauf des ganz aus Holz errichteten, bisher von dem Stationsvorsteher Ritter als Dienstwohnung benutzten, an der Gladbacherstraße hierselbst stehenden Gebändes nebst Stallgebäude an den Meistbietenden stattfinden.
Versiegelte und mit der Aufschrift „Angebot auf Abbruch des Gebäudes an der Gladbacherstraße" versehene Angebote sind bis spätestens zum Termine hierher, Domhof 28. Zimmer 1. einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgt.
Die Verkaufsbedingungen liegen ebendaselbst zur Einsicht auf.
Köln, 12. April 1897.“
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Halk.
Große Lagerplätze, Ecke der Hubertus= und Buchheimerstraße in Kalt, zu verpachten.
Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
öbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
von altem Gold und Silber.
karl Schalze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huberlus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Gereausdriesch 9.
Zwei anständ. kath. Rlädchen
finden gut. Logis, mit od. ohne Pension. Ulrichgasse 19, neb. d. Francisc.=Kirche.
Esesmelam is 124##
Unterricht
## im Zuschn. und Einricht, aller Kost., Mänt., Kragen, Blousen, Kindergard. ## und Wäsche nach genauem Körper# maße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Akrau Maria
Ran t
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1.
uuf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Gänzlicher
Ausverkauf
des großen Lagers in
Küten und Mützen
der modernsten Facons zu
herabgesetzten Preisen.
Mariminenstraße 64,
Ecke Eigelstein.
Schunaschen, Tornister, Bücherriemen
von 50) an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Große Partie eleganter
Muster=Sonnenschirme,
spottbillig. Weißbüttengasse 1.
gin gebr. Rollwagen zu 180M(extra *“ starke Achsen, ein gebr. Geschäftswagen zu 140 M. ein gebr. Milchwagen zu 100.# wegen Aufgabe des Fuhrwerks. Jul. Langenberg, Nippes, Neußerstraße 206, Gartenhaus.
r
serdegeschirr und # verk. Nippes, T
Schaufelpflug zu
ormagenerstr. 3
ur hypothekarischen Anlage an erster
Stelle liegen bereit, ohne Provision.s? Sr#ri?= „Fr.=Offerten unter L 274 an die! 5
Iffer
Geschäftsstelle d. Bl.
zum
in verschiedenen Farben lackiren der Fahrräder, ichnell Mark auf 1. Hypothek auszu=I und hart trocknend.
leihen Uriulaplatz 9.#. Kuesmacher
•2 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Leum, hrenfeld, Venloerstr. 271.
Verleren&amp; Gefunden.
9
2
me
&amp; C
Sn
am Abend des 11. März 2 Bücher Breviere) mit dem Namensstempel: Pfarrer Dr. Tr., Schwedt c. O.
Gegen Belohnung abzugeben beim Oekonomen der kath. Bürgergesellschaft.
Portemonnale
mit circa 26 Mark
am Donnerstag=Morgen auf dem Altermarkt verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Blaubach 68.
Damenhüte,
Kinderhüte.
Große
A. Wershoven,
175 Severinstraße 175
Weareuer wrg erhenste...
Locales.
# Die sogen. Römerfahrten, welche vorgestern Abend von
fünf Pfarrkirchen ausgingen, erfreuten sich einer großen Theilnahme. Als diejenige von St. Johann gegen 9 Uhr den Mauritiussteinweg passirte und um die Ecke des Marsiksteins bog, versuchte der Kutscher des Straßenbahnwagens Nr. 181(Querbahn) im Trabe mitten durch die Procession zu fahren. Der Geistliche, welcher die Procession führte, sprang zwei Mal vor das Pferd, um den Kulicher zu veranlassen, das Thier im Schritt gehen zu lassen, aber der Kutscher fuhr weiter drauf los. Anständiger war das Personal des Pferdebahnwagens Nr. 208(ebenfalls Querbahn), welcher dem erstern Wagen folgte. Dieser Kutscher ließ sein Pferd, welches noch obendrein vom Schaffner geführt wurde, langsam und vorsichtig Schritt gehen.
m Im Stadtwald wäre am Donnerslag=Nachmittag beinahe ein Knabe ertrunken. An der Stelle, wo die Nachen abfahren, spielten mehrere Knaben und plötzlich fiel einer derselben in's Wasser. Die andern schrieen um Hülfe und ein beherzter Mann zog denn auch den Verunglückten aus dem Wasser. Der Junge wohnte in Ehrenfeld und mußte nun mit nassen Kleidern zitternd und weinend dorthin gehen. Es scheint, daß eine schärfere Aufsicht an jener Stelle erforderlich ist, damit solche Unglücksfälle verhütet werden. Jedes Kind ist nicht so glücklich, eine beaufsichtigende Person bei sich zu haben.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die Arbeiter Köln's, welche sich für den nächsten Winter gegen Arbeitslosigkeit versichern wollen, seien darauf aufmerksam gemacht, daß die Anmeldungen nunmehr baldigst erfolgen müssen. Bekanntlich ist der Beitrag wöchentlich mit 25 Pfg. auf die Dauer von 34 Wochen zu entrichten; wer also gleich bei Beginn der Wirksamkeit der Kasse— 15. December— seine Anrechte geltend machen will, darf mit der Anmeldung nicht länger zögern. Der Versicherte, welcher seine Pflichten gegenüber der Kasse erfüllt hat, hat in der Zeit vom 15. December bis 15. März bei eingetretener Arbeitslosigkeit Anrecht auf Tagegelder, und zwar auf die Dauer von 48 Werktagen. Das Tageam HansaEin g. Stück Feston
E platz gefunden.
Abzuholen Bremerstraße 20.
Ein Portemonnaie u. Inhalt
gefunden. Abzuh. Alte Wallgasse 4, II.
L
.4em
90
22.
enwürze ist frisch eingetrof
Geschw. Bremer,
Breitestraße 5.
mit Schleife, Kränzchen u. Schleier fur 15 M zu verk. Rothgerberbach 38, 1. Et.
RET
Verbesserter
Rbeinhöhe am 16. April. Abends 7 Uhr m.70—.13
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1897.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im Kölner KirchenKalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anseiger.)
Die frühesten h. Mossen werden um 5 Uhr Im Dom, St. Martin und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen, 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Compl., 6½ And. der JunggesellenSodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt,
11.Singm..Pred.— 2½ Christenl. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. Rosenkranz
St. Cunibert. H. Messen: 5½ m. Pred.,
8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg. 6 Sacr.-And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6 6 ¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder schafts-And. m. Pred.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½
St. Mauritlus. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
St. Michaol(Brüsselerplatz). H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 10 Singm. m. Pred. od. Hochamt.— 2½ Christenl. 6 And. m. Pred. od. Complet.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Lingm. m. Pred.— 2½ Christenl. u.
And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Compl.).
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predl.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Compl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 Uhr And. m. Segen. Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 And. m. Seg.
Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. 8½, 10 m. Pred., 11 m. Pred.— 2½ St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D.
Christenl. m. Andacht, 6½ And. m. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., Pred. 4 Seg.-And.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8 Elends-Kirche, H. Messen: 6½ D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche m. Pred.— ½5 Christenl. m. And.Andacht.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-St. Ellsabetn,Kapelle(Antonsgasse). H.
tagen Pred. u. Compl.).
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schu ferien aus). 9 Hochamt, 11 D. Sing
Messe m. Pred.: 7. Franciscaner-Kirche(Ulrichsgasse). H.
Messen: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
messe m. Pred.— 5 Christenl../St,„Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.] H. Messe: 6.— An Feiertagen Ab. 5 St. Maria Im Capitol. H. Messen: 5½, Ros.-And. t
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm..St., Marien-Kapelle(Gereonskloster). Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Compl. od. Deutsche Andacht, danach
2 And. m. 5 SegensH. Messe: 7 m. Pred.
Pred. f. d. Marien-Verein,
Andacht.
Kapelle 8t. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes (Severinstrasse). H. Messe; 6 m. Pred. Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital (Pantaleonswall)..Messe; 7 m. Pred. Nachm. 5½ Seg.-And. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ And. mn. Segen.
St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 6.— 2½ Congregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ Andacht.
Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.).
H. Messe: 6½.
Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen
5½ m. Pred., 6, 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11½.— 5 And. m. Pred.,
6 Complet.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl., 5 Predigt m. Compl., an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sacrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6,
7 ahwechselnd m. Pred., 8¼ für die Schüler d. mittl. Knabenschule, 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5. m. Pred., 6½ m. Segen, 8 D. Singm., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
3 And. m. Seg., 6 And., 6½ Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred.,Bayenthal. II. Messen: 6, 3 m. Pred.,
7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m.
Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 And. m. Pred.
Humboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche.
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred.,
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.Müngersdor für die Kinder der 2. u. 3. Kl., 3/ amt. Pre
And. u. Christenl. für Erwachsene messe Kinder der I. Kl., 5 And. und Christ
9 Hochamt mit Pred.(abwechs, mit der 1. h. Messe).— 2½ Christenl. m. And.
Sülz. II. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochamt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., Pred. m. And.
Lindenthal. II. Messen: 6½, 9 Hochamt, 11 m. Preil.— 2½ And. u. Christenl. 5 And. Pred.
I. Messen: 7, 9 Hochabwechselnd in der FrühI
sitz haben und nicht dauernd arbeitsunfähig sind. Das Kassenlocal ist Glockengasse 25—27(im alten Postgebände), die Schalterstunden sind an Wochenlagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn- und Festtagen von 10—12 Uhr. Dort wird jede gewünschte Auskunft bereitwilligst
ertheilt.
s An der Fachschule der Schuhmacher=Innung wurde am Sonntag das Winter=Semester geschlossen. Es gelangten 22 Schüler zur Entlassung, deren Leistungen von der Prüfungs=Commission als gut anerkannt wurden. Leiter der Schule war Hr. Anton Müller von hier. Im Lause des Frühjahrs soll auf einer Conferenz der SchuhmacherInnungen von Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau ein einheitlicher Plan für das Fachzeichnen usw. dieser Schulen festgestellt werden, wozu eine Commission von fünf Mitgliedern mit den Vorarbeiten betraut wurde.
*<space> K r a n k e n v e r s i c h e r u n g<space> i n<space> l a n d=<space> u n d<space> f o r s t w i r t h f<space>
Betrieben. Im Anzeigentheile der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht die städtische Verwaltung den Wortlant des vom Bezirks=Ausschuß genehmigten Ortsstatuts für den Stadtbezirk Köln, betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 201. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 18. April, Nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze, zum Besten der Pensions=Anstalt der Genossenschaft deutscher Bühnen=Angehöriger: Zum 1. Mal: Gespenster. FamilienDrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Aus dem Norwegischen von M. v. Borch. Abends 7 Uhr: 202. Ab.=Vst. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet.
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz eine erquickende Limonade; sollte an keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75h. Alleinerhältl. L. Sester. Altermarkt 58. P. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
d. im Hochamt.— 2½ m. And. An Feiert.Vesper.
Pred.— Clemenskirche. II.##sesaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Messen: 8, 9 m. Pred. Am 3. Sonn4 4 Rosenkr.-And. m. Seg.— Kirche tag 3¼ And. f. d. Mitglieder des.] i Kloster zumguten Hirten.
Ordens, am 4. Sonntag 3¼ f..] H. Messen: 8 m. Pred., 9¼ HochMarian. Jüngl.-Congreg.— In derl amt.— 3½ Pred. u. sacrament. And. Kapelle des Dreikönigen-(an Festtagen’red. u. Compl.).
Hospitals: H. Messe.— 5 Seg.-Ehrenfeld. II. Messen: 6 m. Pred. 7½ Andacht.„„ m. Kinder-Commun., 8½, 9¼ HochBuchheim. H. Messen: 7 m. Pred., m amt, 1015 m. Pred.— 2 And. für die Hochamt.— 2½ And. m. ChristenA jüngern Schulkinder, s Christenl., Kalk. H. Messen: 6.Pred., 7½.] 5 And., an Festtagen Complet. Pred., 9 D. Singm. m. Pred., 10½ Mippes. H. Messen: 5½ m. Pred. 7 Hochamt m. Pred.— 2 Christenl.] und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼
m. And. f. d. Kinder der unterl Hochamt. 11 m. Pred.— 2 und 3
Schulklassen, 3 Christenl. m. And.] Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. für Erwachsene u. Kinder der 1. Kl., Niehl. II. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 5 And. m. Seg.(Fastenzeit u. Mai-] Hochamt m. Preil.— 2 Christenl. u.
monat m. Pred.).— In der Kapellel And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.des St. Joseph-Hospitales: Andacht.
II. Messe: 7¼ m. Pred.— 4 Seg.-And.Merheim II. Messen: 7 m. Homilie, Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt.] 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenPred.— 3 Christenl. m. And.—, lehre mit Andacht(an Feiertagen Von Allerheiligen bis Ostern:.] Vesper.
Messen 7½ u. 10 Uhr.„[Longorich. II. Messen: 7 m. Homilie,
Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 e. Hochamt. m. Predigt.— 2½
Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl.) Christenl. m. And.(an Feiertagen m. And. Compl.)
Unterhaltendes.
* Preis-Bilder-Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Pilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Alfred George, Köln, Mauritiuswall 28.
Frau Sibylla Jacobs, Köln, Propsteigasse 17.
Ursula Mertens, Lindenthal, Dürenerstraße 191.
Therese Offen, Köln, An Lyskirchen 9.
Heinr. Fritz Viersen, Köln, Peterstraße 16.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton. Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Krabe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Samstag 17. April 1897.
rtsstatut
für den Stadtbezirk Köln, betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in der Land= und korstwirthschaft beschäftigten Personen.
Auf Grund der K§ 2 und 54 des Reichsgesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter in der Fassung vom 10. April 1892 und der§#
33
bis 142 des Gesetzes vom 5. Mai 1886 betreffend die Unfall= und Krankenversicherung der in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten
Personen wird an Stelle des Ortsstatuts vom 19. Februar 1891 folgendes rtsstatut erlassen.
S 1.
Die Anwendung der Vorschriften in§ 1 des Gesetzes vom 10 April 1892
über die Krankenversicherung der in diesem s gedachten Personen wird auch auf die in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und Betriebsbeamten erstreckt. Dieser Versicherungspflicht unterliegen auch diejenigen land= und forstwirthschaftlichen Arbeiter und Betriebsbeamten, welche auf außerhalb des Stadtbezirkes Köln liegenden Theilen solcher Betriebe beschäftigt werden, deren Sitz innerhalb dieses Bezirkes belegen ist.
„<space> S<space> 2.<space>
Die im§ 1 gedachten Personen werden mit dem Tage des Eintritts in die Beschäftigung Mitglieder der Ortskrankenkasse, sofern sie nicht einer der
im§ 4 des Gesetzes vom 10 Jurif 1803 bezeichneten Krankenkassen angehören.
S 3.
Die Arbeitgeber sind verpflichtet, die von ihnen beschäftigten, nach§ 1 versicherungspflichtigen Personen, sofern dieselben nicht zu der im§ 8 gedachten Klasse von Arbeitern gehören, bei der zuständigen Ortskrankenkasse spätestens am 3. Tage nach Beginn der Beschäftigung anzumelden und spätestens am 3. Tage nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wieder abzumelden. Arbeitgeber, welche ihrer Anmeldepflicht nicht genügen, sind
verpflichtet, gemäß§ 50 des Gesetzes vom 10. Anrif 1899 alle Aufwendungen zu erstatten, welche die Ortskrankenkasse auf Grund gesetzlicher oder statutarischer Vorschrift zur Unterstützung einer vor der Anmeldung erkrankten Person gemacht hat. Außerdem sind die fälligen Beiträge nachzuzahlen und
tritt auf Grund des§ 81 des Krankenversicherungsgesetzes vomi Bestrafung ein.
S 4.
Die Arbeitgeber sind ferner verpflichtet, die Beiträge, welche für die von ihnen beschäftigten, nach§ 1 versicherungspflichtigen Personen zu entrichten sind, sofern dieselben nicht zu der im§ 8 gedachten Klasse von Arbeitern gehören, im voraus zu den festgesetzten Zahlungsterminen an die zuständige Ortskrankenkasse einzuzahlen.
Die Beiträge sind so lange fortzuzahlen, bis die vorschriftsmäßige Abmeldung erfolgt ist.
§ 5.
Die Arbeitgeber sind außerdem verpflichtet, ein Drittel der Beiträge, welche auf die von ihnen beschäftigten versicherungspflichtigen Personen entfallen, aus eigenen Mitteln zu leisten. Sie sind berechtigt, die Beiträge, welche sie für dieselben einzahlen, so weit sie solche nicht aus eigenen Mitteln zu leisten haben, bei jeder regelmäßigen Lohnzahlung in der Höhe in Abzug zu bringen, wie dieselben auf diese Lohnzahlung antheilweise entfallen.
§ 6.
Personen, welche erweislich mindestens für 13 Wochen nach der Erkrankung dem Arbeitgeber gegenüber einen Rechtsanspruch auf eine den Bestimmungen des§ 6 des Kraukenversicherungsgesetzes vom
entsprechende oder gleichwerthige Unterstützung haben, sind auf den Antrag des Arbeitgebers von der Versicherungspflicht zu befreien, sofern die Leistungsfähigkeit desselben genügend gesichert ist.
S 7.
Für versicherungspflichtige, in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigte Personen, welche erweislich auf Grund eines mindestens für die Dauer eines Jahres abgeschlossenen Arbeitsvertrages
l. jährlich Naturalleistungen mindestens im dreihundertfachen Werthe des von der Ortskrankenkasse für einen Krankentag zu zahlenden Krankengeldes beziehen oder für den Krankentag einen Arbeitslohn an Geld oder Naturalleistungen erhalten, welcher dem von der Ortskrankenkasse zu zahlenden täglichen Krankengelde mindestens gleichkommt, und
2. auf Fortgewährung dieser Leistungen, innerhalb der Geltungsdauer des Arbeitsvertrages, für mindestens 13 Wochen nach der Erkrankung einen Rechtsanspruch haben.
tritt auf Antrag des Arbeitgebers während der Geltungsdauer des Arbeitsvertrages eine durch das Statut der Ortskrankenkasse festzusetzende Ermäßigung der Versicherungsbeiträge ein, wogegen das Krankengeld in Wegfall kommt.
Personen, welche innerhalb des Stadtbezirks Köln wohnen und, ohne zu einem bestimmten Arbeitgeber in einem dauernden Arbeitsverhältnisse zu stehen, vorwiegend in land= oder forstwirthschaftlichen Betrieben gegen Lohn beschäftigt sind, unterliegen auch für diejenige Zeit, in welcher eine Beschäftigung gegen Lohn nicht stattfindet, der Krankenversicherungspflicht und sind, so lange sie nicht zu einer die Versicherungspflicht begründenden Beschäftigung in einem andern Erwerbszweige übergehen oder Mitglieder einer Betriebskrankenkasse werden, bei der zuständigen Ortskrankenkasse zu versichern.
§ 9.
Die im§ 8 bezeichneten versicherungspflichtigen Personen werden durch die Gemeindebehörde der betreffenden Ortskrankenkasse überwiesen. Ihre Versicherungspflicht beginnt mit dem Tage ihrer Ueberweisung. Sie sind verpflichtet, die vollen Versicherungsbeiträge zum Fälligkeitstermine an den Rendanten der Ortskrankenkasse selbst einzuzahlen.
S 10.
Die Arbeitgeber der im§ 8 bezeichneten versicherungspflichtigen Arbeiter sind zwar zu deren Anmeldung resp. Abmeldung und zur Einzahlung von Beiträgen für dieselben an den Rendanten der Ortskrankenkasse nicht ver pflichtet, haben aber den Arbeitern für die Zeit, während welcher sie bei ihnen in Arbeit stehen, ein Drittel der Versicherungsbeiträge zu erstatten.
S 11.
Dieses Ortsstatut tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der heutigen Tage.
Köln, 11. Februar 1897.
Stadtverordneten=Versammlung vom
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Vorstehendes Ortsstatut wird. nachdem dasselbe durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Köln vom 22. März 1897 B. A. 3027 genehmigt worden ist, hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Koln, 15. April 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Einen gemeinschädlichen alten Gauner, den Tagelöhner Gottfried Füsser von hier, der den größten Theil seines Lebens im Gefängniß und im Zuchthaus zugebracht hat, bestrafte das Gericht wegen Taschen=Diebstahls in zwei Fällen zu sechs Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizei=Aufsicht.“ Sein Helfershelfer, der gleichfalls oft bestrafte Tagelöhner August Kerner von hier, erhielt zwei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Beide hatten am Fastnachts=Montag vor dem Café Bauer Damen die Portemonnaies gestohlen.
Bekanntmachung.
Mit Bezug auf das mit dem heutigen Tage an Stelle des bisherigen Ortsstatuts vom 19. Februar 1891 in Kraft tretende Ortsstatut für den Stadtbezirk Köln, betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen vom 11. Februar 1897 bringe ich hiermit zur Kenntniß der Betheiligten, daß für die Krankenversicherung der in Rede stehenden Personen die nachstehend aufgeführten Ortskrankenkassen zuständig sind und zwar:
für den Bezirk von Alt=Köln die Ortskrankenkasse für Handwerker
Nr. 8, Fleischmengergasse 38/40; für den Bezirk der Kör
Königlichen 15. Polizei=Section die Allgemeine Ortskrankenkasse zu Bayenthal;
für die eingemeindeten Theile der frühern Bürgermeisterei Efferen und den zwischen der Eisenbahnlinie Köln=Bonn und der Luremburgerstraße liegenden Theil der frühern Bürgermeisterei Rondorf die Allgemeine Ortskrankenkasse zu Lindenthal;
für den Bezirk der frühern Stadtgemeinde Ehrenfeld die Ortskrankenkasse l in Ehrenfeld;
für den Bezirk der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf die Ortskrankenkasse Müngersdorf II zu Bickendorf;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nippes die Ortskrankenkasse zu Nippes;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Köln=Deutz die Ortskrankenkasse 1 zu Köln=Deutz.
Die ständig in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen sind bei derjenigen Ortskrankenkasse versicherungspflichtig, in deren Bezirk der landwirthschaftliche Betrieb, für welchen sie thätig sind, seinen Sitz hat, d. h. in welchem die zum Betriebe gehörigen Wirthschaftsgebäude belegen sind.
Für die Versicherung der im§ 8 des vorerwähnten Ortsstatuts bezeichneten nichtständigen landwirthschaftlichen Arbeiter ist diejenige Ortskrankenkasse zuständig, in deren Bezirk der Wohnort dieser Arbeiter belegen ist.* Die Unternehmer landwirthschaftlicher Betriebe werden aufgefordert, die ständig bei ihnen beschäftigten versicherungspflichtigen Personen, so weit dies noch nicht geschehen, sofort bei der gemeinsamen Meldestelle resp. den Zweigmeldestellen zur Anmeldung zu bringen.
Köln, 17. April 1897. Der Oberbürgermeister
I..: Sugg.
Bekanntmachung
betr. Schlichtung bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten vor dem Schiedsmann.
Bedauerlicher Weise werden die Schiedsmänner in Streitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche sehr wenig zwecks Sühne=Verhandlungen in Anspruch genommen. Es scheint dem Publicum kaum bekannt zu sein, in welch' rascher, einfacher und fast kostenloser Weise vermögensrechtliche Streitigkeiten durch die Schiedsmänner beigelegt werden.
Wenn das Publicum sich mehr daran gewöhnen wollte, die Schiedsmänner zur Schlichtung vermögensrechtlicher Streitigkeiten in Anspruch zu nehmen, würden die Schiedsmänner ohne Zweifel eine ebenso segensreiche Thätigkeit entfalten können, wie dies das Gewerbegericht hinsichtlich gewerblicher Streitigkeiten erfreulicher Weise thut.
Viel Aerger. viele Zeitversäumniß und Kosten würden den Parteien erspart werden, wenn sie namentlich bei Streitigkeiten über geringfügige Gegenstände, anstatt sich sofort an die ordentlichen Gerichte zu wenden, wenigstens
zunächst den Versuch machten, sich vor dem Schiedsmann friedlich zu vertragen. “<space> d e r<space> S c h i e d s m a n n,<space> i n<space> d e s s e n<space> B e z i r k<space> d e r<space> G e g n e r<space> s e i n e<space> W o h <space>
Zuständig ist der
nung hat. Uebrigens steht es den Parteien, wenn beide hierüber einver standen sind, vollständig frei, auch einem andern von ihnen auserwählten Schiedsmann ihre Angelegenheit vorzutragen. Zum Zwecke der Sühne=Verhandlung können die streitenden Parteien sich freiwillig vor dem Schiedsmann einfinden. Alsdann kann sofort zur Verhandlung geschritten oder der Termin zur Verhandlung mündlich verabredet werden.
Abgesehen von diesem Falle hat diejenige Partei, welche die Sühne=Verhandlung nachsucht, den Antrag auf Terminsbestimmung bei dem Schiedsmann schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu erklären. Der Antrag muß den Namen, Stand und die Wohnung der Parteien, eine allgemeine Angabe des Gegenstandes der Verhandlung und die Unterschrift des Antragstellers enthalten.
Zur Aufklärung des Sachverhalts ist der Schiedsmann befugt, Zeugen und Sachverständige zu hören.
Das Verfahren ist, von ganz geringfügigen Schreibgebühren und dem Ersatz baarer Auslagen abgesehen, kostenfrei. Ein Stempel wird nur in so weit erhoben, als die Vereinbarungen vor dem Schiedsmann an sich stempelpflichtige Abmachungen enthalten.
Die Vertretung der Parteien durch Bevollmächtigte ist unzulässig und können daher auch Vertretungskosten nicht entstehen.
Aus den vor dem Schiedsmann abgeschlossenen Vergleichen findet die Zwangsvollstreckung nach den Bestimmungen der Civilproceß=Ordnung statt.
Die Parteien können daher durch einen Vergleich beim Schiedsmann in kürzester Frist im allgemeinen dasselbe erreichen, was oft nach langwierigen und kostspieligen Verhandlungen ein gerichtliches Verfahren schafft.
Die Herren Schiedsmänner werden, wenn, wie wir hoffen, das Publicum in seinem eigensten Interesse in erhöhtem Maße bürgerliche Rechtsstreitigkeiten vor dem Schiedsmann zu schlichten sucht, auf das entgegenkommendste und bereitwilligste ihre Hülfe leihen.
Köln, 8. April 1897.
Der Landgerichts=Präsident: Der Oberbürgermeister
*<space> L ü t z e l e r.<space> J.<space> V.:<space> P i e c g.<space>
Hausversteigerung zu Köln.
In Theilungssachen der Erben Faßbender wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 28. April 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 hierselbst,
zu Köln, Biberstraße 19— Ecke der Zwirnerstraße— gelegene Wohnhaus mit Anbau, Seitengebäude, Hinterbau und allen Zubehörungen, groß 3 Ar 8 Quadrat= meter,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich ausstellen und bei annehmbarem Gebote sofort zuschlagen mit Vorbehalt der vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung für
die mitbetheiligten Minderjährigen.
die mitbetheiligten Minderjährigen.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 26. März 1897. Der Königliche Notar
Justizrath F.
Kaesmacher’s
5
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
pccial=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Licitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben deRentners Paul Weiser in Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 12. Mai 1897, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Rich modstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Weidengasse Nr. 13 in Köln,
mit Anban und Hofraum, katastrirt in Flur 26 Nr. 586/299 mit 1 Ar 7 Quadratmeter Fläche, geschätz zu 28,500.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Instizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 15. April 1897.
einer
Ticitation.
1.
groß
Zuschlag unten der Taxe.
In Theilungssachen Schuhl werde ich
am Mittwoch den 28. April 1397,
Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4
das Wohnhaus Alsenstraße Nr. 14 in KölnFlur 115, Nr. 2309,346, dratmeter, geschätzt zu
2. das Wohnhaus Alsenstraßze Deutz, Flur 115, Nr. 1158,346, dratmeter, geschätzt zu
3. das Wohnhaus Ursulastraße Nr. 52A in Köln,
Flur 25, Nr. 429/344, groß 1 Ar 34 Quadratmeter, geschätzt zu 48,000 Mark;
4. das Wohnhaus Ursulaplatz Nr. 23 in Köln,
Flur 25. Nr. 775/344, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, geschätzt zu 45,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr unter den Taren und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taren einzusehen bei
Instizrath Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1.
4.
5.
6.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,79 Ar, b. Fimr 91 Nr. 1987 311, Hartwichstraße, Weg, groß 7 Quadratmeter, 657 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Colonialwaarenhändler Joseph Rösgen zu Köln;
am 25. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer N. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibers der Abtheilung 30 eingerehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschlags werden am 1. Juni 189= Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 27. März 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
—
Feuilleto
Dem ame
55
Villa zu Köln=Lindenthal.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Donnerstag den 29. April 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln,
die zu Lindenthal, Geibelstraße Nr. 8, gelegene Villa mit Hofraum und Hausgarten, katastrirt in Flur 63 Nr. 3008/22 und 3144/24 mit 3 Ar 11 Quadratmeter geschätzt durch Maurermeister Ferd. Schmitz hier zu 41,000.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
Iustirath Fröhlich, Aotar.
1 Nr 90 Qua21,000 Mark; Nr. 19 in Kölngroß 1 Ar 47 Qua27.000 Mark;
Köln, Flur 3 Nr. 41, Achterstraße 43, Wohnhaus mit Hofraum, groß 28 Quadratmeter, 300 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Versicherungsbeamten Friedrich Heusel, Katharina geb. Müllenbach, zu Köln;
Köln, Flur 35 Nr. 2207/14, Händelstraße 16, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,33 Ar, 4000 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maschinenfabricant Wilhelm Eckert zu Kalk;
Köln, Flur 38 Nr. 280/1, Greesbergstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hoftaum, groß.68 Ar, 4200 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Joseph Knubben zu Köln;
Köln, Flur 11 Nr. 566/202. Ankerstraße 27 und Schungasse 27, Hofraum, groß 2,17 Ar, zur Giund= und Gebäudesteuer noch nicht veraulagt, eingetragenr Eigenthümer: Anstreichermeister Peter Joseph Winkel zu Köln;
Köln, Flur 22 Nr. 615/179, Propsteigasse 17, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Ha ssgarten, groß 2,41 Ar, 1920 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Martin Jacobs und Sib lla geb. Friedsam zu Köln; Köln=Nippes, a. Flur 91 Nr. 1986 311, Hartwichstraße 51,
Die Güter Vergeganger Aus auf de nr den Na bevorstan iine Woche nütei die 3 ung zu Gesellscha # traurige #lenden ###m Abent blickten n zitternde siges Sill ##strahl ül zug der so Lande z en ihr sa reizvolle sen, welch ben einand ###send üb D o i t<space> k o m<space> ##. Küsse gehörst di Herzen d #rsprich u Wie beugt Meenblick spi entlang, auf eine #Wald wur Mlma's gebi r rar und zog sie ## kostbares r wandte Achre.„Wir 1o. Golt
„m kann d genommen, di man Valer I #Und wirst ###d Vater, übn die Erin ton wähnte, Wai #it wenige #lige Kin Bal#n gerette audst einen ###ie, dem ds Boot zu #####dert. 2 ohne Nahrung die
das ire Mr ##en spält und gewa #ord gene La#mme besch ### er aber durk sproceß seine Gattin ihe bieten. 1 60s Juf ### Lauran A sie milde n und nam Wat und Kir liec sich vert Rach war er E innernn se Glückes
dars sein
Reine
M. keines „ Tochter ## ied abe mein, ick elige * Hande unen um ihet vom
nem Go tuas u ###ie, nie
###i. Un Gist woulr Ae bule; felice! 9
## den St verko enten
Parpos in Se
zückender Laut
ertha, g Untechtes, der Vater deines #berwältig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 2 Samstag 17. April 1897.
Seite 5,
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 189,
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von 55] Mathilde van Becelaere=Welebil.
(Schluß.)
Die Güter des Gatten waren längst in den Besitz der Wittwe Vergegangen, aber immer noch wartete das prächtige, alte Herrenmus auf den Einzug der Gebieterin. Bertha Laurance scheute es, zur den Namen des Ortes zu hören. Den einsamen Sommer, der bevorstand, wollte sie in einer Villa am Hudson verleben, und Woche vor dem Trauungstage siedelte sie dahin über. Je ## die Zeit heranrückte, desto mehr nahm Mrs. Laurance's Ver###ung zu. Eifersüchtig zählte sie die Stunden, die ihr noch in Gesellschaft der geliebten Tochter vergönnt waren, und oft ruhte m traurige Auge mit schmerzvollem Ausdruck auf Regina's glück###llenden Zügen.
n Abend vor dem Hochzeitstage saßen beide auf der Veranda wo blickten hinaus auf den herrlichen Hudson. Der Mond warf zitterndes Licht auf die endlose Wasserfläche, und ließ wie Silber sie schimmern. In der Ferne flammte der letzte ###rahl über die Kronen der Berge, und durch die Stille umher der schwermüthige Ruderschlag eines einsamen Kahnes, der Lande zustrebte. Regina's Haupt ruhte im Schooße der Mutter, uchn ihr saß der alte, treue Cäsar, und so blickten sie hinaus in # reizvolle Landschaft. Welch' ein Unterschied zwischen den beiden ####en, welche, umwoben vom Abendlicht, Hand in Hand, stumm ## einander saßen. Die Hand mit dem schwarzen Achat strich ##send über Regina's Scheitel.
Doit kommt der Zug. In wenigen Minuten wird Otfried hier #. Küsse mich, Kind, ehe du ihm entgegengehst. Von morgen gehörst du mir nicht mehr. Der Mann verdrängt die Mutter n Herzen der Braut und herrscht dort als König. Nein, Kind, #rsprich nicht, küsse mich und geh'.“
ie bengte sich lächelud über das glühende Antlitz. Einen Aeenblick später wandelte Regina in Cäsar's Begleitung den Gartenentlang, der zur Einfahrt führte. Unter einer Ceder setzte sie auf eine Steinbank und wartete.
Wald wurde ein wohlbekannter Schritt hörbar und Otfried Plna's gebietende Gestalt erschien.
r war nicht allein.„Lilly!" Der Anwalt umschlang die Braut und zog sie an sich.„Ich bringe dir frohe Kunde," flüsterte er, ### kostbares Hochzeitsgeschenk— deinen Vater.“
wandte sich rasch und legte Regina in Camil Laurance's #hre.„Wird meine Tochter mich willkommen heißen?“ O. Gott sei Dank!“ rief Regina im Uebermaß des Entzückens, „mu kann die Mutter völlig gesunden, nun wird die Last von ihr gmommen, die sie zur Erde beugt. Ich danke Dir, Barmherziger, man Vater lebt und meine Mutter kann Frieden finden.
## Und wirst du für mich sprechen, mein Kind?“
##d Vater, dessen bedarf es kaum. Die Liebe hat schon lang üb die Erinnerung an erduldetes Unrecht gesiegt. Seit sie dich lon wähnle, betrauerte sie dich, wie nur eine liebende Gattin es vennag. Warum aber ließest du uns auch den schmerzlichen Glauben?“ ###lit wenigen Worten erzählte Mr. Laurance, wie er, das ohn#slige Kind im Arme, mit ein paar Gefährten sich auf einen gerettet, und nach mehrern Stunden grauenvoller Todesam einem gekenterten Boote zugetrieben wurde, das er als jenes dem er die Gattin anvertraut hatte. Es gelang, sich in Boot zu retten. Hülflos wurde es von Woge zu Woge ge##ert. Dem Regen, dem Sturme preisgegeben, irrten sie Nahrung auf der endlosen Wasserwüste. Am zweiten Tage die arme Mathilde und wurde dem Wellengrab übergeben, ihre Mutter bereits in seinem Schooße geborgen. Wenige
Apostelnstrasse 58,(Im goldenen Schlüssel) Apostelnstrasse 58.
beehrt sich hierdurch, den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Kleiderstoffen
unter der
Für die heilige Communion
empfehle ich schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten Aussteuer zugehörige Artikel.
Billige Preise.
,<space> s o w i e<space> s ä m m t l i c h e<space> z u r<space> K i n d e r.<space>
Reelle Bedienung,
Euchhandlung in Köln, Heumarkt 17,
empfehlen zur bevorstehenden
Kinder-Communion
schwarze Tuche, Kammgarne und Cheviots für Knaben
und schwarze und farbige Kleiderstoffe für Mädchen
in nur reellen Qualitäten
gene Villa Flur 63 dratmeter, z hier zu
Königl. HofWeinlieferanten.
Preisgekrönt
mit
55 Staatsund goldenen Medaillen.
Köln a. Rh
Central-Bureau Rheinberg—5
Telephon 210.
Giro-Conto bei der Reichsbank
ertheilen.
Marke S
DUHR
„„ Thuttinien zu außergewöhnlich billigen
Preisen.
Gleichzeitig bringen wir unser großes übriges Lager für die
Frühjahrs-Saison
bei solider und billigster Bedienung in empfehlende Erinnerung.
für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack,
schönen Brand und elegantes Facon.*
100 Stück nur Mark.50.
n Köln90 Qua00 Mark; n Köln47 Qua00 Mark; in Köln, dratmeter, 00 Mark; n Köln,
dratmeter, 00 Mark,
aren und zu
Gentner’s Wichse
rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
Lenige Bürstenstriche erzeugen tiefdunkeln haltbaren Glanz. Man achte auf
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
irI Gentner in Göppingen.
u haben in den meisten Geschäften.
in im Grundmit Hofwerth, einngsbeamten köln;
Wohnhaus Nutzungsut Wilhelm
Schutzmarke
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, e<space> v o n<space> d e n<space> e i n f a c h s t e n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> e l e g a n t e s t e n,<space> a l s:<space>
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
nur Truthähne, letzte Sendung i dieser Saison,
Pfund 70 Pfg.,
Eier! Eier!
hochprima italienische, ungarische, österreichische und serbische zum äußerst billigsten Preise,
Butter! Butter!
nur feinste Qualität, als Süßrahm=, Schweizer und Holsteiner zu den äußerst billigsten Preisen
Silber, Nickel, Messing,
überhaupt alle Metalle putzt man
am raschesien, schönsten und billigsten mit
Schmitt&amp; Förderer'’s
Becker-Borzo,
vormals Becker&amp;
a Uhenmarspforten 3.
Billigste Bezugsquelle bei größter Auswahl in garnirten
und ungarnirten
Damen= und Kinder=Hüten,
Federn 2c.
und sämmtlichen Neuheiten der Saison.
Streng reelle, civile Preise. Modell=Ausstellung 1. Etage.
shausen.
Wohnhaus r. 1920 M. Dachdeckerzu Köln; chstraße 51, Nr. d. Flur 7<space> Q u a d r a t=<space> genthümer:
einr allen Metallen sch #everhaften Rechglan:
SS Putzmittel 66
Weisser Metallputz
In jeder bessern Handlung erHeumarkt.
Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 249, Köln, Severinstraße 42, Lindenthal, Dürenerstraße, Nippes, Wilhelmstraße 28, Kalk, Hauptstraße 124.*
haltlich. Probedose umsonst. Fabricanten:"
Schmilt&amp; Förderer,
Wahlershausen-Kassel.
vor dem immer Nr. stock,
rie heute; morgen kinderlos! Mein Leben verinnt im Sande. ufelice! Inselice!"
den Steinstusen stand der Mann, den ihre in der Dämmerung senen Blicke noch nicht gesehen. Als ihr leidenschaftlicher ses in Schluchzen erstarb, drang ein ihrer Seele ach so entder Laut an ihr Ohr.
Peliha, geliebtes Weib! Nach nahezu zwanzig Jahren des der Trennung, kann dem Gatten deiner Jugend, dem deines Kindes Vergebung werden?“ seerwaltigt von den Gefühlen, welche das unerhoffte Wiedersehen
Ein freundliches
ERn FEn—
Eilsr- amilienhaus
in der Nähe des Haupt=Bahnhofes oder der Nundbahn zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Offerten befördert die Geschäftsstelle d. Vl. unter 0 363.
Grundbuch ffende Nachhtsschreibert
Juni 189
empfiehlt die Ochsenmetzgerei Nippes, Merheimerstraße 116.
ager.! Bechergasse 17 u. Unter Gottesgnaden 4

Local-Anzeiger Nr. 103 1 Hamstag II. April 1897.
erzeugt, lagen sich Gatte und Gattin in den Armen Male nach so langen, langen Jahren.
Ich sah dich wieder, und der Jahre Sehnen Sank hin in ein momentlang schmerzlich Ach! Ich sah dich wieder, und ein Leuchten strahlte In's bange Herz, das jedes Dunkel brach.
Vergessen waren Stunden, Jahre, Leiden,
Nichts als das süße, flücht'ge Jetzt war mein, Und deine Gegenwart, und deiner Blicke Lächeln, Und deine Worte und dein innerst Sein.
O laß sie ewig, ewig fest mich halten Des langen Traumes schöne Wirklichkeit;
O laß die bunten raschen Schwingen sinken Um deine wechselvolle Urne— Zeit.
Laß mich am Borne des gestillten Sehens In langen Zügen trinken meine Ruh,
Und drücke, daß die Seele ganz gesunde,
Der Zukunft neiderfülltes Auge zu.
zum ersten
Diamanten-Regionen.
11
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.")
1.
„Alle Wetter, Arnold!“
„Was denn?“
„Sieh' dich um!“
„Na, und—“
„Die Dame dort in Schwarz!“...— Gix.
Frank Arnold wirft einen Blick nach der angedeuteten Richtung. „Potztausend,“ ruft er lebhaft;„dieses wunderbare Haar!
„Jetzt steht sie auf—“
Mit einem flüchtigen Blick auf die beiden Herren geht so eben eine große, üppige Frauengestalt vorüber und ist bald hinter der Thüre des Speisesaales verschwunden.
Verdutzt blickten ihr die beiden Freunde nach. Dann lachte
„Hahahaha, Arnold!“ rust er,„seit wann schwärmst denn du für rothes Haar? Du hattest doch stets eine Antipathie gegen
solche Rothköpfe." 4116—
„Im allgemeinen ja,“ gibt Arnold zu;„aber diese Dame macht
eine Ausnahme von der Regel.“
Sie ist allerdings eine außergewöhnliche Schönheit, trotzdem sie nicht mehr ganz jung zu sein scheint!" fährt Smith fort.„Und Moneten muß sie auch haben. Hast du ihre haselnußgroßen Diamant=Ohrringe bemerkt?"
Ach was, Diamanten! Ich sah nur den reizenden Kopf.
Die Dame, welche diese Unterhaltung veranlaßte, ist in der That eine auffallend vornehme Erscheinung. Obgleich ihre Formen bereits ein wenig zur Fülle neigen, schreitet sie leicht und graciös einher Ihr Teint ist alabasterweiß mit einem Hauch von Roth auf den sauftgerundeten Wangen. Das Feuer der graublauen Augen wird durch lange, röthliche Wimpern gedämpft. Von gleicher Farbe sind die stolzgeschwungenen Brauen und die kurzen, den zierlichen Kopf la’itus umwallenden Löckchen. Dieses eigenthümliche Haar vor allem ist es, was an der ganzen Erscheinung zuerst in's Auge fällt.
Ihr Alter mag zwischen achtundzwanzig und dreißig Jahren sein. Ihre Toilette ist einfach und elegant— ein schlichtes, schwarzes Seidenkleid ohne jeden Schmuck. Nur in den zierlichen Ohren funkeln Diamanten von außergewöhnlicher Größe und Schönheit. Mehrere Tage lang beobachten die beiden Freunde mit wachsen dem Interesse die fremde Dame, welche, wie man im Hotel flüstert, nach Chicago gekommen ist, um Erbschafts=Angelegenheiten zu regeln, da ihr Gatte kürzlich gestorben sei und keine Kinder hinterlassen habe. Stets speist sie allein an einem kleinen Ecktisch und scheint im Hotel niemand zu kennen; wenigstens spricht sie mit keinem
Nach etwa acht Tagen rufen Geschäfte den jungen Smith nach New=York. Frank Arnold, dem der lustige Freund sehr fehlt, beschäftigt sich jetzt in Gedanken noch lebhafter mit der interessanten
Er ist ein energischer, junger Mann, ein Kaufmann, dessen Ge schäft prächtig gedeiht, und von dem man annimmt, daß er in kurzer Zeit ein bedeutendes Vermögen sein eigen nennen wird. Gar zu gern möchte er sich der schönen Frau nähern; doch ihre Gleichgültigkeit allen Hotelgästen gegenüber läßt diesen Wunsch nie
zur Ausführung kommen. M0—
Da will es das Glück, daß die schöne Wittwe ein Mal, als sie nach dem Diner den Saal verläßt, neben seinem Stuhl ihr Spitzentaschentuch verliert. Er springt auf und überreicht es ihr, indem er sich gleichzeitig vorstellt.
Von der Zeit ab duldet sie seine Aufmerksamkeit und Ritterdienste; er darf sie sogar hier und da in's Theater, in's Concert begleiten. Dabei ist sie äußerst zurückhaltend und so sanft und mädchenhaft
— Frank Arnold's Herz steht bald in hellen Flammen.
Bald hat er sich bereits so an den täglichen Verkehr mit der an muthigen Wittwe gewöhnt, daß er bitter enttäuscht ist, sie eines Mittags im Speisesaal nicht an ihrem gewohnten Platz zu finden. Sie sei krank, meldete man ihm auf seine Anfrage.
Nun gesellt sich zu dem Interesse die Sorge um die Gesundheit der schönen Frau. Die nächsten Tage schleichen ihm langsam dahin.
Endlich, fünf Tage später, erscheint sie wieder bei Tisch, aber so bleich und mit so dunkeln Schatten um die Augen— Arnold ist tief ergriffen. Er erwartet sie nach dem Diner an der Thüre des Speisesaales und erkundigt sich lebhaft nach ihrem Befinden.
Ich danke Ihnen, Herr Arnold,“ entgegnete sie mit leise beben den Lippen.„Ich bin nicht körperlich krank gewesen, nur seelisch.
Ich erhielt schlechte Nachrichten.“
bedauere ich von Herzen. Darf ich mich, ohne unbescheiden
zu sein, erkundigen, welcher Art diese Nachrichten sind?“
Mit dankbarem Lächeln blickt sie zu ihm auf.
Sie sind sehr gütig. Es betrifft eine— eine Geschäftsangelegenheit. Aber ich bin nur eine Frau und sehe vielleicht zu schwarz. Wäre ich ein Mann—.“ Sie zögert.
Kann ich Ihnen irgendwie dienlich sein?“ fragte Arnold eifrig. Kommen Sie mit mir in den Musiksaal. Dort sind wir ungestört. Bitte, beehren Sie mich mit Ihrem Vertrauen, meine gnädige Frau!“
amit reicht er ihr den Arm und geleitet sie in den anstoßenden
Er rückt einen bequemen Sessel an den Kamin und wartet dann geduldig, bis ihre augenscheinliche Befangenheit schwindet.
Ich erzählte Ihnen kürzlich," beginnt sie leise,„daß mein Mann vor einigen Monaten gestorben ist, und daß ich Schwierigkeiten wegen der Erbschaft habe.“ Zustimmend neigt er das Haupt.
Nun also. Mein Advocat versicherte mir stets, ich müsse den Proceß gewinnen. Und selbst, wenn mir wider Erwarten nicht die ganze Erbschaft zugesprochen werden sollte, würde ich immer noch genug erhalten, um anständig leben zu können. Da—“
Sie stockt und seufzt tief auf.
„Nun?“
„Da wird mir vor einigen Tagen mitgetheilt, daß das Gericht zu Gunsten der Verwandten meines verstorbenen Gatten entschieden habe. Ich erhalte nichts— gar nichts!“ Frank Arnold sieht ernst aus.
„Hoffentlich ist es nicht so schlimm,“ sucht er zu trösten.
„Doch, doch... Die paar hundert Dollars, welche ich noch besitze, werden von den Advocatengebühren verschlungen, und— ach, es ist zu erniedrigend, ich kann nicht darüber sprechen.“
Mit leisem Aufschluchzen drückt sie ihr Taschentuch an die Augen. Dann fährt sie auf Arnold's aufmunternde Handbewegung erregt fort: „Ich habe meine Hotelrechnung noch nicht ein Mal beglichen!“ „Wenn es weiter nichts ist!“
„Mein Gott, sie ist ziemlich groß," fällt sie, schüchtern zu ihm aufblickend, ein.„Ich ahnte ja nicht, daß ich plötzlich— eine Bettlerin geworden bin.“
Der junge Mann schweigt einige Augenblicke, bevor er lebhaft sagt: „Würden Sie mir gestatten, daß ich Ihnen die kleine Summe leihe?“
„Kein Wort weiter, mein Herr!“ unterbricht sie ihn auf's tiesste empört.„Denken Sie, ich würde mir eine Summe leihen, die ich, wie es scheint, niemals zurückgeben kann?“
Die schöne Frau ist vom Sessel aufgesprungen und steht nun in ganzer Größe vor ihm mit zornig funkelnden Augen und vor Erregung zitternden Lippen. Zum ersten Male, so lange Arnold sie kennt, verläßt sie ihre Sanftmuth und gleichmäßige Ruhe. Wie tief muß er sie beleidigt haben!
Der junge Mann überlegt. Bitzschnell schießt es ihm durch den Kopf: Soll er ihr sofort seine Liebe erklären und um ihre Hand bitten? Dadurch fiele von selbst jede pecuniaire Sorge für sie fort.
— Aber vielleicht weist sie eine Werbung zu so ungelegener Zeit zurück; vielleicht liebt sie ihn nicht ein Mal.
„Ich habe vielleicht etwas zu viel ausgegeben,“ fügte sie befangen hinzu;„aber vergessen Sie nicht, daß ich glaubte, ich sei reich. Wenn ich nur wüßte, was thun!“
„Darf ich mir einen Vorschlag erlauben, ohne fürchten zu müssen, Sie abermals zu beleidigen?“
„Ich bitte darum.“
„Sie besitzen äußerst werthvolle Schmuckgegenstände.“
„Ach, Sie meinen meine Diamanten!“ ruft sie mit einem eigenthümlich nervösen Lachen, während ihre Hände hastig nach den Ohren greifen und ein tiefes Roth in ihre Wangen steigt bis hinauf zu den krausen Stirnlöckchen.
„Jawohl,“ entgegnete Arnold,„sie bedeuten ein Vermögen.“
„Aber— aber—“ murmelt sie; ihre Verlegenheit vergrößert sich augenscheinlich.„Die Steine sind nicht echt.“
„Nicht echt?“ ruft Arnold erstaunt.„Unmöglich! Diamanten mit mehr Feuer habe ich noch nie gesehen.“
„Und doch sind sie unecht," wiederholte sie traurig den Kopf senkend.„Sie sind nur geschickte Imitationen.“
„Unmöglich. Wollen Sie mir einen Augenblick gestatten, sie zu besichtigen?“
Bereitwilligst legte sie einen der Ohrringe in seine ausgestreckte Rechte.„Ueberzeugen Sie sich selbst!“
Während er sorgfältig den großen à jour gefaßten Stein von allen Seiten prüft, fährt sie traurig fort:
„Ich liebe Diamanten sehr, und mein Gatte versorgte mich mit allen Sorten. Da wurde ich kurz nach seinem Tode bestohlen. Ich hatte damals nicht die Mittel, mir neue, echte anzuschaffen und so besorgte ich mir inzwischen diese hier.“ Sie deutet auf den in
Arnold's Händen befindlichen Ohrring.„Ich hoffte, später würde ich in der Lage sein, echte Steine an deren Stelle zu setzen. Natürlich ist das jetzt ausgeschlossen,“ fügt sie niedergeschlagen hinzu. Noch immer blickt Arnold auf den glitzernden Stein in seiner Hand. „Da muß ein Irrthum obwalten,“ bemerkt er kopfschüttelnd. „Dieser Diamant ist echt."
„Nein, nein, Herr Arnold, Sie täuschen sich. Uebrigens," fährt sie mit melancholischem Lächeln fort,„kann ich mich nur freuen, daß die Imitation so geschickt ausgeführt ist.“
Doch der junge Mann bleibt bei seiner Meinung. Er dreht den Diamant nach allen Seiten, streicht mit den Fingern darüber hin und läßt die Sonnenstrahlen auf der funkelnden Oberfläche spielen.
„Wollen Sie nicht die Ohrringe einem erprobten Juwelier zur Prüfung übergeben?“ fragte er endlich. In den Augen der schönen Frau blitzt es eigenthümlich auf; doch senkt sie sofort wieder den Blick
Stadt=Bezirk:
nthal nthal, Ort son nfeld. Ort sonst es. Ort sonst
i. d. Umn sonst adt. dt
Köln 1 W
2
Zur verabredeten Stunde kehrt Arnold zurück in's Hotel.
Bentley sei ausgefahren, meldet man ihm.
Der junge Mann ist unangenehm überrascht. Er hat für
Abend eine Verabredung und ist deshalb nicht in der Lage,#### die Rückkehr der Dame zu warten. Sorgfältig steckt er das Kästchmit den Ohrringen wieder zu sich und gibt eine Karte beim mit dem Bemerken ab, er würde der gnädigen Frau morgen#### seine Aufwartung machen.
Schon vor dem Frühstück findet er sich in dem Hotel ein, seh süchtig das Erscheinen der schönen Wittwe erwartend.
Da kommt sie auch schon. Doch bemerkt Arnold mit Befremde daß sie ein graues Reisekostüm trägt. Sollte sie die Absicht habdie Stadt zu verlassen?
Lächelnd reicht sie ihm die Hand, die er ehrfurchtsvoll an## Lippen drückt.—
Wie schön sie aussieht! Ihr Gesicht ist frischer, ihre Augen blichz heller als am Tage zuvor. Das rothe Lockengeringel umwallt# perlenzarte Gesicht gleich einem Glorienschein.
„Ich bringe Ihnen gute Nachricht," beginnt er;„die
„Sie scherzen! Ich habe nur fünfzehn Dollars dafür bezach, Azen;
„So muß sich jemand einen kostspieligen Scherz mit Ihnen gemes—
haben. Wo kauften Sie die Ohrringe?“
„Bei Baroux in Paris, vor etwa drei Monaten.“
„Merkwürdig.“
Arnold öffnet das Kästchen und reicht es der schönen Frau.#u blickt kopfschüttelnd auf die glitzernden Steine und murmelt:
„Sie sehen allerdings vollständig echt aus. Ach, wenn sie jeme kaufen wollte— welch' eine Hülfe in meiner jetzigen Lage!“
„Der Juwelier, von dem ich sie untersuchen ließ, will sie erwerben# Wieder zuckt es in den Augen der schönen Frau auf.
„Wirklich? Um welchen Preis?“ ruft sie hastig. Er nennt eine bedeutende Summe.
„So viel?“ Erstaunt schlägt sie die Hände zusammen.
„Sie können sofort beim Juwelier Holm gegen Hingabe Diamanten das Geld in Empfang nehmen.“
Verlegen senkt sie den Kopf. Ein schmerzlicher Ausdruck fl über die so even noch freudig erregten Züge.
Arme Frau! denkt Arnold bedauernd, es geht ihr nahe, sich ihrem Schmuck trennen zu müssen.„Sind Sie noch unschlüssitz fragte er zärtlich.
„O nein, wenn— wenn Sie sagen, daß die Steine echts und es für recht halten, daß ich sie verkaufe.“
„Gewiß. Der Mann ist Sachverständiger.“
„Welches Glück!“ murmelt sie, wie in Gedanken verloren.„u doch—. Sie zögert.
adt=Bezirk:
nthal
nthal, Ort sons ###eld. Ort sonst Ort.
„ sonst Duus i. d. Umn sonst Neustidt
Auss:...
Köln Das! Woche vor ### ochen„
gen
anach kom Jahres 16 schen.
„Der Gedanke, persönlich den Handel bewerkstelligen zu müs
quält Sie,“ vollendet Arnold rasch.
Schweigend nickt sie mit dem Kopfe.
„So will ich die Angelegenheit für Sie ordnen.“
„Mit einem dankbaren Lächeln blickt sie ihn an.
„Wie gut Sie sind!“ flüstert sie fast innig.„Wie Sie in mein Herzen lesen! Aber auch das kann mir nichts nützen. Ich die Summe sofort.“
„Sofort?“ wiederholt er in fragendem Tone.
„Ja. Ich habe gestern Abend meine Jungfer entlassen# meine Zimmer hier im Hotel gekündigt. Ich muß mich einschräut jetzt, da ich weiß, daß ich arm bin,“ fügt sie mit einem bitt Lächeln hinzu.„Ich ziehe schon in einer Stunde in mein klei Stübchen, Clarkstraße Nr. 20.“
Sie sinkt wie gebrochen in einen Sessel und bedeckt das Ges#
Höhere
Apdsteln wa liken, 56 9 v
uns Extrane 18####erprimat Program Stephan:
vonk372—400 OB.-Real 412 Schüler(2 den 375 Sch
läur. 4 Ob schle war
liken, 75
mit beiden Händen. wann einheim
„Verehrteste Frau!“ ruft Arnold voll herzlichen Mitgesut#####dene Fo indem er ihre Hand ergreift,„erlauben Sie mir, Sie von di#### 189697 geschäftlichen Unannehmlichkeiten zu befreien! Ich strecke Ihnen der Geso
geschaftlichen Unannehmlichtelten zu besteien: Ich strrce, Ohne###in 5;
gleich die Summe vor, und Sie bringen heute Nachmittag Zim
Ohrringe dem Juwelier."
Ein eigenthümliches Lächeln huscht für einen Augenblick über Züge der schönen Wittwe.
„Wenn ich Sie nun beim Wort nehme?“ fragte sie leise, verstohlen anblickend.
„Das erwarte ich.“
„Aber ich trage noch Bedenken. Ich habe die Ohrringe Imitation gekauft, sie stets dafür gehalten, und nun—“
Arnold lacht.
„Wie scrupulös Sie sind! Ich selbst stehe für ihre Echtheit Um Ihr Gewissen zu beruhigen, sehen Sie hier.“
Er nimmt aus seiner Nocktasche eine Visitenkarte, schreibt: einige Zeilen darauf und reicht sie der schönen Frau.
„Ich Unterzeichneter bestätige, von Frau Bentley gegen vereinbarte Summe ein Paar Diamant=Ohrringe erhalten zu he welche sie für Imitation hält, welche ich jedoch als echte anne### So liest sie mit vor Erregung zitternder Stimme. Dann sie ihm beide Hände entgegen.(Forts. folgl.
26, Maler, Ph st###her und L waren k unter 14 ihren 3 hule eine ng und C
Jaulin
fa# veranstalt nsten d nus. Zu se Schau L. Kies den Cor 3 wohl i großer
nn sie sesoe,wiene„
„Nein, nein!“ ruft sie fast heftig.„Wie erniedrigend ware es
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
für mich, wenn es bekannt würde, daß ich solche Dinger trage! Ihnen“— und sie wirft Arnold einen Blick zu, der sein Herz rascher pochen läßt—„Ihnen habe ich es gesagt; ich weiß selbst nicht, weshalb ich ein solches Vertrauen zu Ihnen habe.“
Arnold verneigt sich schweigend. Das Geständniß seiner Liebe brennt ihm auf den Lippen; kaum noch kann er sich beherrschen. „Nun?“
Sie streckt die Hand aus, um den Diamant wieder an ihrem zierlichen Ohr zu befestigen.
„Noch einen Augenblick,“ stottert er hastig;„gestatten Sie mir, daß ich die Steine prüfen lasse, ohne Ihren Namen zu nennen?“ „Gewiß, sehr gern. Mich dauert nur die Zeit, die Sie darauf
verwenden."
„Wir werden sehen! Ich erwarte Sie heute Abend in diesem Saal, um Ihnen das Ergebniß mitzutheilen.“
Ungläubig lächelnd legt sie den zweiten Ohrring in Arnold's Hand. „Nun gut, bis heute Abend!“ Mit einer höflichen Verbeugung verläßt sie rasch den Saal.
Locales.
0 Kirchliches. Morgen, am h. Osterfeste, wird die durch hirtliches Ausschreiben vom 25. Juni 1887 angeordnete viertelj# Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Klosterkirchen der und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den Nachm Rese Andachten abgehalten werden.
Dermischte Nachrichten.
+4. Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädter Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats März 189.. A. Marktpf Weizen M. 15.83, 16.75, 16.59, Roggen 11.33, 12,10, 11,69,
00.00, 15,45, 16,00, Hafer 13,01, 13,34, 12,07, Erbsen 20.15. 2 17,50, Bohnen 23,60, 24.00, 20.00, Linsen 32.20, 29,00, 26.00 toffeln.55, 6,00,.40, Richtstroh.60, 3,94, 4,73, Krummstro#### .15,.20, Heu.28. 7,56,.14, Rindfleisch im Grosshandel.1 120,00, 110,00 die 100 Kil., desgleichen vo, der Keule,.40
I. 0,19,.17,.15, Weizenmehl.31,.32,.28, Roggenig .28,.26, versten-Graupen 0,32,.32, C. 28, Gersten-Grütze 0 .22, Buchweizen-Grurze.O0..32,.24, Hafer-Grütze.47,.00
Hirse.43,.35,.24, Reis. Java.45,.41, O,32, Kaffee. Javaroher.45, 2,30,.10, desgl. gelber gebrannter.16,.90, 25 .20,.20,.18, Schweineschmalz 1,39, 1,30, 1,45, Rinder-)%
.72,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13, 0,10,.10 Essig.27,.30,.20 das Liter.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrs“ zuschaffen, wähle„Allright“.
Die Ab
hielt ar enten Di rgesellsche eten Jah 1896 se schem Gel in herge legenheit tion an indungst hatte de das Er und sein es Schu Errichtu Perft=Anl indes sot chaft, wi Köln je sten sich stützung sung des ferunter: Zurückw g der 9 in=Lieut sen Flot som Sch berichte

r hat für der Lage, r das Kästce beim Pormorgen
stel ein,
nit Befremde Absicht habvoll an#
Augen blich I umwallt
„die Stei
dafür bezahl Ihnen gemain Frau.# jurmelt: enn sie jemas Lage!"
sie erwerben auf.
adt=Bezirk:
nmen.
Hingabe
Ausdruck fl.
nahe, sich
och unschlüssig
steine echt si
verloren.„I
Sast iol..
##ithal. Ort . sonst ####eld. Ort
sonst
„ sonst
Deut. d. Umw.
sonst
Neusi..
*<space>*<space>*<space>
Köln
Das! oche vorher gee=Wochen„
Danach kommen Jahres 16.40 hochen.
Es starben
53
15
* □
, •• . E—
# 85
UGS
•***<space>
OS
*
SCS
—
1—
1—
—
42—
———
— 1
1— — 1 1—
3——
5 — 3— 3— 11— 32—
6 3—1 8/11 70— 4 1105
5 18— 2 /1— 13|16 172 /1 3 1121
- 8 11 2 4/ 1/ 216 114 72— 2 1122
23—
gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während befälle gegen 19.49 bzw. 19,68 und 20,73 nach den
6
6
7
1
3
3
16
56
igen zu must
Sie in mein u. Ich brau
Locales.
r entlassen
lich einschräu
Höhere Schulen. Das kgl. katholische Gymnasium an neln war am 1. Februar d. J. von 386 Schülern besucht(308 oliken, 56 Evangelische und 22 Juden); 377 Schüler waren ein misch, 9 von auswärts. Im Herbst 1896 erhielten 1 Oberprimaner uns Extraneer das Zeugniß der Reife, während an Ostern 1897 18#berprimaner die Anstalt mit dem Zeugnisse der Reife verließen. Des Programm enthält eine Abhandlung von dem Oberlehrer Dr. Stephan: Kritische Untersuchungen zur Geschichte der Westgothen Die Friedenszeit von 382—395).— Die
vos4372. 400(II. Theil.
Ol-Realschule der Stadt Köln zählte am 1. Februar d. I. chüler(223 Katholiken, 162 Evangelische, 26 Juden, 1 Dissi" vn 375 Schüler waren einheimisch, 34 von auswärts und 3 Aus4 Oberprimaner erhielten das Zeugniß der Reife. Die Vor„. g#### war am 1. Februar d. I. von 198 Schülern besucht(66 veckt das Ee#######ken, 75 Evangelische, 56 Juden und 1 Dissident); 195 Schüler wann einheimisch, 3 von auswärts. Die mit der Ober=Realschule den Mitgesut######dene Fortbildungsschule besuchten im Laufe des Schulsit einem hi.
Sie von
strecke Ihnen Nachmittag
genblick über te sie leise,
die Ohrringe in—“
ihre Echtheit
zu
rei
te, schreibt# au.
ntley gegen## chalten zu echte annet## ne. Dann (Forts. folg
rd die durch nete vierteljäh plätzen in en der
i den Nachmi###
ten
n.
Marktstädte A. Marktpr# 2,10, 11,69. bsen 20,15.½ 29.00, 25.00
Krummst Grosshandel 10 Keule., nefleisch.50 .25,.35, ler 4,15,.23 denpreist Roggenmeh. -Grütze 2e.47,.00 laffee, Java,.90, 24
5, Rinder-)
0,10, 0,10
1896.97 352 Personen, im Sommer=Semester allein 218. der Gesammtzahl der Schüler waren Kaufleute 2, Maurer 12, iner, Zimmerleute, Wagenbauer 59, Schlosser, Schmiede, Mechanun und Maschinenbauer 91, Bildhauer, Modelleure und Formstecher 26, Maler, Photographen, Lithographen, Decorateure, Vergolder, Anstrücer und Lackirer 32, sonstige Handwerker 18, Schüler 112. Von waren katholisch 298, evangelisch 45, israelitisch 9. Im Alter unter 14 Jahren standen 108, 14 bis 21 Jahren 241 und über ahren 3 Personen. Beigegeben ist dem Programm der Oberchule eine Abhandlung von Dr. Gustav Blumschein über Uebersig und Entwickelung von Wortbedeutungen. Paulinus=Schrein in St. Peter. Am Feste Christi=Himmel= fa# veranstaltet der Kirchenchor von St. Peter eine Aufführung zu Bunsten der Beschaffung des Schreines für die Gebeine des h. nus. Zur Aufführung gelangt das neue dreiactige historisch'e Schauspiel: Der h. Paulinus von Köln, verfaßt von Hru.
L. Kiesgen hierselbst. Dem Unternehmen des bereits emsig nden Comité's wünschen wir den besten Erfolg. Jeden Kölner wohl interessiren, ein Stück ernster und wahrer Geschichte aus großer Vergangenheit dramatisch vorgeführt zu sehen.
Vereins=Nachrichten.
Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellhielt am Dinstag unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsnten Dr. Struckmann ihre 10. Haupt=Versammlung in der gesellschaft ab. Aus dem vom Rechtsanwalt Dr. V. Schnitzler eten Jahresberichte ist zu entnehmen, daß die Abtheilung im 1896 sechs gut besuchte Vortrags=Abende veranstaltete. Auf chem Gebiete betheiligte sich die Abtheilung auch im vergangenen in hergebrachter Weise. Hervorzuheben ist hier die Resolution legenheit des Jameson'schen Einfalles in Transvaal, sowie eine tion an den Vorstand betr. Verbesserung der gänzlich ungesicherndungsverhältnisse an der Togo=Küste. Diese letztgenannte Resohatte den Erfolg, daß seitens der Centrale an den Reichsdas Ersuchen gerichtet wurde,„dem Beschlusse der Abtheilung und seiner Begründung entsprechend die die Gesammt=Entwickedes Schutzgebietes von Togo so schwer schädigenden Mißstände Errichtung einer den modernen Verkehrsverhältnissen entsprechenserft=Anlage zu beseitigen“. In den Sitzungen des Gesammtindes sowie der Haupt=Versammlung der Deutschen Colonial= chaft, welche zwei Mal in Berlin stattfanden, war die AbtheiKoln jedes Mal durch Abgesandte vertreten. Dieselben besten sich mit Erfolg an den Berathungen über die Frage der tutzung der Reichspostdampfer=Linien nach Ostasien, der Erung des Rusidji und Ulanga, der Förderung des Tanganjikacrunternehmens, sowie der Vermehrung der deutschen Flotte Zuxuckweisung der sog. uferlosen Flottenpläne. Angesichts dieser
s Fahrrat
der Abtheilung ist es unverständlich, warum man kürzlich den in=Lieutenant Weyer hat sprechen lassen, dem dieselben sog. en Flottenpläne noch nicht ein Mal weit genug gingen. Gemäß im Schatzmeister, Hrn. W. v. Recklinghausen, vorgetragenen erichte war die Finanzlage der Abtheilung im Vorjahre ziem„*<space> t# r r V I I.<space> K l u s s e l<space> d e r<space> f r e m o s p r a c h l i c h e<space> U n t e r r i c h t<space>
anfangt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an hohern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs=
Anstalt ist zur Abhaltung der Entlastungs=Prüfung berechtigt. Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April, 8 Uhr,
die Aufnahme=Prüfung Montag den 26., 9 Uhr.
„bungen erbittet sich der Unterzeichnete an Wochentagen von
10—12 Vormittags.
Köln, im April 1897. Der Director:
r
Kännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 3. Mai. Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 5(gegenüber dem Gürzenich).
" Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung(einschließ lich Comptoirkunde), Deutsche Correspondenz, Kaufmännische Schönund Rundschrift, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handels=Geographie und Waarenkunde, Französisch, Englisch und Italienisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Das Schulgeld beträgt für das Sommer=Halbjahr 20 für zwei oder mehrere Fächer, 15 für nur einen einzigen belegten Cursus. und ist von neuen Schülern bei der Anmeldung, von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu erlegen.
Fur alle Fächer und Curse werden neue Schüler ausgenommen. . Anmeldungen sind an den Wochentagen vom 21. bis zum 29. April, Abends 8 Uhr, im Schullocale, Thüre links im Erdgeschoß, zu bewirken. Weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Schullocale ertheilt. Köln, 12. April 1897. Der Oberbürgermeister.
I..:
er Beigeordnete Jesse.
(An Lyskirchen 7 u. 15 und Georgsplatz).
Die Anstalt nimmt Schüler mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Sexta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der KlasseV; in den obern Klassen sind Curse in kaufmännischem Rechnen, in Handetscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60#
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April.
Anmeldungen zu den Klassen IX—II werden im Schulgebäude(Nr. 7) Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen. Der Rector:
*<space> H e u s<space>
Oeffentliche Verpachtung.
Auf Anstehen des Vorstandes der katholischen Pfarrkirche in Köln=Niehl wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 21. April 1897, Nachmittags
2 Uhr, im Wirthslocale von Peter Faßbender
in
die von Wittwe Anton Pesch geb. Spix herrührenden Grundstücke im
Niehlerfelde, als:
a. folgende Ackerparcellen:
1. 18 Nr 50 Meter am Lachemerpfad neben Wilhelm Kassel zu Niehl und Amalie Jörissen zu Aachen,
2. 25 Ar 09 Meter, in der Mohle, neben Erben Gertrud Spix und Peter Futzwinkel zu Niehl,
3. 66 Ar 67 Meter, daselbst, neven Wilhelm Berkulin zu Niehl,
4. 59 Ar 37 Meter, unterm Galgenberg, neben Joseph Thelen und Johann Heckmann zu Niehl, und
5. 19 Ar 43 Meter, große Aue, neben Joh. Jac. Merlo in Köln;
h. folgende Wiesenparcellen:
1. 12 Ar 68 Meter, in der Werthshütte, neven Joh. Jos. Rieden zu Urbar und Joh. Schaefer zu Köln, und
2. 51 Ar 18 Meter, unter Kochskamp, neben Erben Gertrud Spix und Stadtgemeinde Köln
öffentlich auf längere Jahre verpachten.
Köln, 9. April 1897. Der Königliche Notar Justizrath
Schüller, Victoriastraße 18.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
A. Neubau des Kranken=Pavillons Augusta=Hospital.
l. Erd= u. Maurer=Arbeiten mit Material, veranschlagt zu 119,881.96 M.
2. Asphalt=Arbeiten.
3. 38,77 ohm bearbeitete Balaltlava.
4. Die groben Schmiede=Arbeiten.
5. 123,000 kg Träger aus Flutzeisen.
6. 296,000 Stück rothe Vollblender und Formsteine.
7. 187,000 Stück gelbe Canalbausteine.
B. Neubau des Kranken=Pavillons auf der Lindenburg.
1. 266,000 Stück rothe Vollblender und Formsteine.
2. 223,000 Stück gelbe Canalbausteine.
Versiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift bis
Samstag den 24. April 1897, Vormittags 10 Uhr,
im Zimmer Nr. 27, Glockengasse Nr. 25/27, abzugeben. Zeichnungen, Bedin gungen und Kostenanschlagsauszüge liegen täglich 10 bis 12 Uhr zur Einsicht offen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit.
Köln, 13. April 1897. Hochbau=Amt: Moritz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbeltabrik I. Dampibetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den binligsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
□ 75
Sonnenschirme.
Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und eleganter Ausführung empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
Schirmfabrik von Paul
nur Ehrenstraße Nr. 3, am Apostelnmarkt.
ur Auforligung künstlovisch ausgeilthgfen unmeemmsen
iplome für Jubilcen,
EESGE
Ghreu-Oitgliedschaften
* und ähnliche Anlässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung.# Sperialikäl: Vornehme Ausslaitung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen.
J. Le. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= u. Accidens=Druckerei.
lich günstig in so fern, als ein Ueberschuß von 2533 M. vorhanden ist. Die Zahl der Mitglieder betrug 333. Die Versammlung wählte die ausscheidenden sieben Vorstandsmitglieder wieder und war damit einverstanden, daß sich der Vorstand auf 20 Mitglieder ergänzt. Im Anschluß an die Haupt=Versammlung sprach Hr. Dr. R. Hindorf über Anlage und den Betrieb von Pflanzungen in unsern Colonieen. In Bezug auf die Bebauungsfähigkeit der deutschen Colonieen theilt er sie in zwei Gruppen, deren eine Deutsch=Südwestafrica bildet, während zu der andern die übrigen Colonialgebiete: Ostafrica, Kamerun, Neu=Guinea und die Marschall=Inseln gehören. Zwar liegt auch Westafrica zu zwei Dritteln in der heißen Zone, aber trotzdem ist es die einzige deutsche Colonie, wo wir siedeln und vorwärts kommen können in ähnlichen Lebens=Verhältnissen wie bei uns, ohne der Gesundheit erheblich zu schaden. Das Land ist im allgemeinen eine große, mit Sträuchern und Buschwald durchsetzte Grassteppe, geeignet, das Vieh in großen Mengen zu ernähren; an einzelnen Stellen eignet es sich auch zum Ackerbau. Alle andern Colonieen sind reine Tropenländer im engern Tropengürtel; in ihnen können die meisten Tropenculturen mit Erfolg betrieben werden, und der Redner hofft, daß in ein bis zwei Jahrzehnten der einheimische Bedarf an Kaffee, Cacao, Thee und Tabak zum großen Theil von den Colonieen gedeckt werden könne, wenngleich für die mindern Kaffee=Qualitäten die Einfuhr aus Brasilien nicht entbehrt werden kann. Der Vortragende, der die erste Kaffeepflanzung in Usambara angelegt hat, schildert seine Erfahrungen dabei. Er durchstreifte das Handei=Bergland, wo das ganze Urwaldgebiet noch unberührt war, entnahm Bodeuproben, untersuchte die Wasserkraft der Bäche, setzte sich endlich inmitten des Urwaldes fest und begann dessen Lichtung anfangs mit 50, später mit 100 Arbeitern. Redner glaubt, daß in den Tropen für gesunde und gut ausgebildete Pflanzer noch viel Geld zu verdienen sei; aber mit der tüchtigen Ausbildung hapert es noch sehr; sind doch selbst in Javo und Ceylon gute Pflanzer Seltenheiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
[1913] Anstößige Bilder. Wie in andern Großstädten so besteht auch in Köln die Sitte oder Unsitte, wie man es nennen will, daß die in den sogenannten Specialitäten=Theatern auftretenden„Künstler“ ihre Ankunft durch mehr oder weniger geschmacklose bunte Anschläge an den Litfaßsäulen und durch eine Anzahl ihrer Photographieen ankündigen welche in Läden aller Art ausgestellt werden. Namentlich die Cigarren läden thun sich darin hervor. So lange nun solche Bilder anständig sind, läßt sich ja nichts dagegen sagen; daß man es aber in Köln wagen kann, derartig schamlose Bilder offen auszustellen, ist unbegreislich. Und was bekommt man zu hören, wenn man in einen solchen Laden hineingeht und um Entfernung des anstößigen— z. B. drei fast unbekleidete Frauenspersonen darstellenden— Bildes bittet?„Vemühen Sie sich doch gefälligst— wie höflich!— in die andern Läden; die haben das Bild auch ausgestellt.“ Es wäre thatsächlich wünschenswerth, wenn den Polizeimannschaften eingeschärft würde, auf derartige Schaustellungen ein wachsames Auge zu haben. Ferner aber wäre es an der Zeit, daß die Vereine und Gesellschaften derartige Läden, dem Beispiele der Dortmunder Vereine folgend, boycottirten. In unserm Köln würden jene Ladenbesitzer das schon merken und in der Auswahl ihrer Bilder vorsichtiger werden. Der Dortmunder Beschluß ist in den katholischen Zeitungen Köln's schon mehrfach empfohlen worden; geschehen ist aber noch nichts, obwohl doch nicht viel Arbeit dazu gehörte.
1914] Vorgebirgsbahn. Die in Nr. 98 des Kölner Local=Anzeigers unter Stimmen aus dem Leserkreise angeregte Frage wegen Errichtung eines Haltepunktes mit Wartesaal für die Vorgebirgsbahn in Sülz verdient der weitern Besprechung, da es nicht gleichgültig sein kann, wo dieser Haltepunkt angelegt wird. Hierbei müssen alle Sonderinteressen einzelner Anwohner der Luxemburgerstraße, die aus dieser Anlage für sich Nutzen ziehen möchten, schwinden und nur das Interesse der Allgemeinheit darf Berücksichtigung finden. Diesbezüglich hat auch der Verfasser obenbezeichneten Artikeis Recht, wenn er die Anlage des Haltepunktes an dem Kreuzungspunkte dreier Hauptzugangsstraßen zu dem Endpunkte der Pferdebahn befürwortet. Der natürliche Vereinigungspunkt der beiden Verkehrseinrichtungen, Pferdebahn und Vorgebirgsbahn, ist da, wo der Verkehr zusammenfließt, nicht aber mitten im öden Felde bei Effern. Es war deshalb hohe Zeit, diese Haltepunktfrage zur Besprechung zu bringen. Die Bewohner von Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, auch Ehrenfeld und Köln, und in erster Reihe auch wohl Sülz selbst, thun Recht, wenn sie bei Zeiten dafür energisch eintreten, daß ihre Wünsche bei solchen öffentlichen Anlagen berücksichtigt und ihre Rechte nicht den Sonderinteressen Einzelner geopfert werden.
9

Nolner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Kamstag, 17. April 1897
Samstag den 11. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisg Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeits-Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
2. Ouverture zur Oper„Martha
3.„Paraphrase
von Flotow.
„rarapurase von Nesvadba.
Zwei Sätze aus der„Suite Nr. 4“ von Masscnett.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Faumn-walzer- von Millöcker.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana.
Fantasie a. d. Op.„Der Trompeter von Säkkingen“ v. V. Nessler „Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
„Runnigs-urenadiere“. Gavotte von Herrmann.
Quadrille über Motive aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)Castan's Panopticum,
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zool. Garten und Flora.
Ostersonntag:
Wieder-Eröffnung
vollständig neu hergerichtet.
Neue Tableaux: Deutsche Schutztruppe in Africa.
Auserweckung Jairi's Töchterlein. Sieger in Aegypten 2c. 2c.
Castan's moderne Pinakothek Im Specialitäten=Saal:
tägliches Auftreten der Schlangenkönigin
Salambo
mit ihren 16 lebenden Riesenschlangen.
FLOR
An beiden Oster-Feiertagen—. Nachmittags 3½ Uhr: COHCERI.
Eintrittspreis
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Oster-Montag
Vormittags 8 bis 1 Uhr
Eintrittspreis:
20 PIG
KEae uIe FersUni)
einschliesslich Aquarium.
Restaurant Haus Vendel bei Brühl.
Ostermontag den 19. April., von 3 Uhr Nachmittags:
großes Tanzvergnügen.
Es ladet ergebenst ein" Heinrich Hecker.
Honopel-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität ne- solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Auzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang. Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Ostersonntag und Montag, Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militair-Concert.
: Vollsgarten.
X Ostersonntag, Nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militair-Concert.
22(Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr..4 Dirigent Herr W. Trenks.)
2 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50,
Ostermontag.
∆ Morgens 11 Uhr(bei günstiger Witterung):
* Früh-Concert.
Eintritt frei.
Nachmittags 3½ Uhr:
X Grosses Militair-Concert.
(Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 1. Dirigent Herr W. Trenks.)
## Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50,
X Osterdinstag.
(Bei günstiger Witterung.)
Nacl
Frei2 Ausschank von Kölner Lagerbier
&# im Bootshaus und der Thurm-Restauration.
Kölner Wohlhzätigheits=Verei
Bei dem jetzigen Saisonwechsel erlauben wir uns, un Mitglieder und Freunde ergebenst um Zuwendung von Kleidu### stücken für unsere Armen zu bitten.
Wir haben für abgelegte Sachen jeder Art Verwend## und danken unsern freundlichen Gebern im voraus.
Auf gefällige Anmeldungen Sternengasse 25 werden Sachen von uns abaeholt.* Der Vorstand.
Diners à
und höher
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55
Briketfabrik Türnich, Post
88 Kohlen=
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinert
Fernsprech=Nr. 352
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50.
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
nahon der Zmeinfann.
In Folge der günstigen Kaffee- Ernte ermässige von heute ab alle Preise um
10 K
Dampf-Kaffec-Brennerer
Wive. N. Jost,
Steinweg 5, Ehrenstrasse 3335,
Severinstrasse 21. Marzellenstrasse 19—.
Zum Selbstpoliren über— raschend wirkende Möbelpolitur für Möbel aller Art sowie
Bohnerwichse
für Parquet= und Linoleum= boden in bester Qualität stets frisch zu haben.
Hohenzollern=Rina 60.
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfiehlt:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30 und Eigelstein 24
Meinberabesiner in Ahrweiler).
Sölu
Vers ch der
Senben
Mro
Gürzenich, Kölu, Isab.=5
Sonntag den 18. und Montag den 19. April. 8 Uhr#
nur zwei sensatione Vorstellungen von
18
jährige
Fräulein
backt den feinsten Kuchen ebenso gut wie die erfahrene Hausfrau, wenn es nach Dr. Oetker’s Recepten arbeitet und Dr. Oetker’s weltbekanntes Backpulver a 10 Pfg. benutzt. Die berühmten Recepte zu Topfkuchen, Puffer, Gesundheitskuchen. Stollen, Sandtorte, Königskuchen oder englischen Kuchen, Chocoladekuchen. Speculatius und feinen Klößen, millionenfach bewährt, gratis von:
Jac. Arenz. Weidengasse.
Jean Fasbender, Severinstraße. Frz. Frost, von Werthstraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße. Alb. Geyr. Eigelstein.
E. Giebfried. St. Apernstraße. Jean Kappler, Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach
Heinr. Neukirchen. Eigelstein. Anton Post. Friedr.=Wilhelmstraße. J. J. Schlösser, am Vollwerk.
Theodor Holz, Lindenthal.
Jean Stork. Nippes.
Clemens Jung. Mülheim.
M. Heyder=Bechen Nachf., Mülheim.
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Occultismus, Spiritismu Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europt Das Niech= und Seh=Med
Numerirte Sitze 3, 2 und## Stehplatz 50 Pfg. Billetverkaus handlung Schmitz, Hohestraße
Hotel Löwenburg Pen
Leutesdorf am Rhei
gegenüber Andernach
Prachtvolle Lage, große Glas
dicht am Rhein, Speisesaal. ration, Vereinen und Aussin empfohlen. Bahnhof neben dems Schiffslandebrücke vor dem### Eingang. C. E. Vost
Win Ueberzeugen Sie sich, dass 7“ meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverküufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok. Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Strohhüte
Gasthof Kügelgt
nahe der ersten stelle d. Eisenbahn.
Peusion gesuch
für vier Waisen(2 Knaben Mädchen), welche die höhern Köln's besuchen sollen. in kathe## Familie mit gewissenhafter Ein fünftes Kind(Madchen. I alt) könnte nach einigen Mona### Stütze der Hausfrau eintreten, Angebote unter Nr. 577 auf schäftsstelle dieses Blattes
Verlag u. Druck von J. P. Derantwortlich: für den allgel Cheil O. Brendaen.“ Anzeigen= und Reclament