und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Rreie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen
ae Daretion unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beillage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Torcal-Anzeinger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 16.
Sonst
per Dose Mk..10.
Köln, Samstag, 16. Januar 1897.
und
Ne
schneeweiss und roth,
Dose Mk..50.
Ersparniss beim Gebrauch Mark.— da jede Dose circa 25 der bekannten 10 Pfg.-Dosen enthält.
E. Mertznich, Ehrenstrasse 100.„ Ehrenfeld:
B. Neukirchen, Hohestrasse 73/75.] Jean Gülz, Venloerstrasse 308. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
ü GAha„ LIgaagahan 2
Zu haben in Köln:
Aug. Ahrens, Im vionsthal 66. Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18. Heinr. Bonnenberg, Severinstr. 16. Kölner Droguenhdlg., Severinstr. 172. Rud. Kranz, Severinstrasse 144. Clem. Lamping, Pantaleonswall43. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
B. Schon, Filzengraben 3.
J. Ernst Thomas, Heumarkt 4.
A. Wiesemann, Ehrenstrasse 69.
Köln-Deutz:
Carl Cossmann, Freiheitstrasse 54
Köln-Nippes:
Jean Houbois, Neusserstrasse 200.
Mülheim a. Rh.:
Clem. Jung, Buchheimerstrasse 17.
Leuschner, Blaubach 41. Carl Cossmann, Freiheitstrasse 54, 1 Clem. Jung, Buchheimerstrasse 17. 1„5. Sumsiel.
Trotz des grossen Vortheiles stcht die Qualilät dieser Putzpomade gegen die der Concurrenz abselut nicht zurüch,
Bleiche zu Hause!
Im Winter, im Sommer— immer!
Schnelle, leichte, blüthenweiße Wäsche ohne Bleiche, ohne Schärfe
mit„echter Luhn's“
Salmiak=Terpentin=Kernseife.
Die Wäsche wird nicht gelb im Schranke oder in der Schublade. Strümpfe, Wolljacken, Normalhemden u. dergl. werden zur längern Erhaltung stets mit„echter Luhn'", Salmiak=Terpentin=Kernseife ausgewaschen, dadurch leicht vom Schweiße befreit und wieder weich, ohne die Farbe zu verlieren. Holen Sie sofort ½ Pfo.Packet zur Probe, und Sie werden sehen, daß es eine Lust ist, mit„echter Luhn's".=.=Kernseife bunte und weiße Sachen jeder Art zu waschen.
Nur echt
„mit dem rothen Kreuz“!
Im Inland und Ausland immer mit nur ersten Preisen, Ehrenpreisen, Insignien=Kreuzen prämiirt.
Samstag den 16. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr.
(Dirigent: W. Trenks.)
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Schneidige Truppe“, Marsch von Lehnhardt.
Ouverture„König Yvetot“ von Adam.
„Ein Wort“, Lied für zwei Trompeten von Nicolai. „Münchner Kindin“, Walzer von Ebner.
Fantasie
jenner Kindin, Welzer von Wom..
asie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Die Chansonette“, Polka française von Dellinger.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Serenade“ für Flöte und Horn von Titl „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Selection aus der Oper„The Mikado“ von Sullivan.
„Gute Nacht“, Lied von Kücken.
„Saison-Galopp“ von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18.
von Gardinen
bis zu den feinsten Qualitäten
zu thatsächlich sehr ermäßigten Preisen.
Etroeumiäser ein eisern. Schut= Mittag= u. Abend=Essen.
gitter für Keller billig zu verkaufen.] Gute Logis billig zu haben.
Große Neugasse 16, 1. Etage Burgmauer 32.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 22. Jannar d.., Abends 7 Uhr, Isabellen=Saale des Gürzenich
Vortrag
Herrn Tappenbeck
des
über
Die Kaiser Wilhelmsland=Expedition.
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen daselbst. das trockene Gedeck 2 K.
0 Brieftauben, gereist, billig zu verkaufen. Deutz. Kalkerstraße 116. 10
weiße Lachtauben billig zu verkaufen. Bonnerstraße 6.
Woms
Ranm
Versuch beweisen wird.
Sonntag den 17. Jannar, Abends 8 Uhr,
im großen Festsaale:
Gesell
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der Capelle des 53. Iufanterie=Regiments.
—
Eintritt unter bekannten Bedingungen nur gegen besondere Karten. Karten=Abnahme: Samstag den 16., Abends—10 Uhr, in unserm Gesellschaftslocale.
Sonntag den 17. Jannar., Abends punkt 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Grosses Damen-Comité.
1. Abtheilung: Reden, Lieder, Theater.
2. Abtheilung:
Fremde haben Zutritt.
Karten à 1 K. à Person sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Preis für
Kausteute mitgut. kästiger
Pension
*—*
in gutem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis billig,
Mittagtisch 50 und 603. Abendessen 40 Z. auch im Abonnement. 1 Zimmer mit 2 Betten an anst. j. Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
-Se

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16 4 Samstag, 16. Januar 1897.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16.Jau.97.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kenntniß von einer Einladung der hiesigen der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehörigen Vereine zur Kaiser=Geburtstagsfeier im Victorlasaale am 27. Januar.
Hr. Beigeordneter Pelman führte dann folgendes aus. Im Etatsjahre 1895·96 waren für Caualbauten für die Altstadt 745,675 M. ausgeworfen, wovon noch 428,729 M. verfügbar geblieben sind. Hiervon sind für beschlossene Arbeiten noch 239,580 M. verbraucht worden, so daß nach Abschluß der Rechnung noch ein Ueberschuß von 189,179 M. verfügbar bleibt. In den Vororten dagegen haben die bewilligten Credite nicht ausgereicht. Für Nippes waren 31,564 M. bewilligt, aber 55,435 M. erforderlich. Der Fehlbetrag beträgt also 23,870 M. Für Ehrenfeld waren 235,503 M. bewilligt, jedoch 374,540 M. nöthig. so daß der Fehlbetrag 139,036 M. beträgt. Für Deutz beträgt der Fehlbetrag 35,526 M. Die Canal=Commission schlägt nun vor. die in der Altstadt ergebenen Resteredite auf die Vororts=Canäle zu verrechnen und den dann noch verbleibenden Fehlbetrag aus der Canal=Anleihe zu entnehmen.
Hiermit erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Der folgende Punkt der Tages-Ordnung betraf die Ausführung von Canälen im Jahre 1897. Die von der Canal=Commission vorgeschlagenen Straßenstrecken sind bereits im Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt worden.
Hr. Beigeordneter Stübben führte zu deren Erklärung Folgendes aus. Nachdem das Hochcanal=System im vergangenen Jahre fertiggestellt worden, soll im Jahre 1897 das Tiefsystem in Angriff genommen werden, welches sich in der Altstadt am Rheine entlang zieht. Es soll hier ein zweiter Sammel=Canal mit Verbindungen in die anstoßenden Straßen ausgeführt werden, und zwar vorläufig auf der Strecke vom Thurnmarkt bis zum Severinswall, weil die Fortsetzung nach Norden wegen des Zollamtes noch nicht möglich ist. Ferner sollen die alten Straßen=Cauäle reparirt und für die Abführung des Regenwassers bis zum Rheine gesorgt werden, weil der Tiefsammler sich für deren Aufnahme nicht eignet, da dessen Wasser an einer noch festzusetzenden Stelle im Norden der Stadt durch ein Pumpwerk in den Hochsammler übergeführt werden soll. Die Kosten für diesen Theil des Tiefsystems betragen 315,500 M. Für Nippes und Riehl sind keine besondern Canal=Anlagen vorgesehen, obgleich dort noch einige Straßen der Entwässerung entbehren, z. B. Cranach= und HartwichStraße, deren Höhenlage die Canalisation wohl ermögliche. Da aber die Vorfluth durch die vorliegenden Privatgrundstücke behindert ist, so soll davon abgesehen werden. In Ehrenfeld sind sieben Straßen zur Canalisation vorgeschlagen unter der Bedingung, daß die Eigenlhümer des Vorlandes bezw. der Straßenfläche dieselben in das Eigenthum der Stadt übergehen lassen. Die Kosten betragen 78,300 M. In Lindenthal ist ebenfalls für das laufende Jahr von der Canali= sation bestimmter Straßen abgesehen, weil die Vorbereitungen noch nicht so weit gediehen sind. Es soll im laufenden Jahre zunächst der große Stammcanal durchgeführt werden, welcher 512,000 M. erfordert. Im nächsten Jahr soll mit der Straßen Entwässerung begonnen werden, deren Kosten nicht sehr hoch sind, weil die Querschnitte der Canäle klein sind. Redner möchte aber schon jetzt im Sinne der Canal=Commission an die Besitzer des Vorlandes die Bitte richten, die betreffenden Grundstücke schon jetzt in das Eigenthum der Stadt übergehen zu lassen, da die Canalisation nur in den Straßen ausgeführt werde, die vollständig freies Eigenthum der Stadt sind. In Bayenthal ist die Anlage des Sammel=Canals in der dieses Jahr zum Ausbau gelangenden Rheinuferstraße vorgesehen, der ein großes Profil erhalte. Die Kosten betragen 88,200 M. Für Deutz sind nur kleine Strecken in Aussicht genommen, welche 12,580 M. erfordern. Der Gesammtbetrag beziffert sich auf 1,003,580., fast dieselbe Summe, die auch im vergangenen Jahre ausschließlich in der Neustadt verbraucht wurde. Der Betrag soll aus dem 2,245,000 M. betragenden Reste der Canal=Anleihe entnommen werden.
Herr Pilgram. Der Herr Referent hat schon die Cranachstraße erwähnt, in welcher in der That die Canalisation sehr zu wünschen ist. Die Straße ist ausgebaut und die Canalkosten sind an die Stadt bezahlt; nur eine Baustelle ist noch frei, die zu dem Zwecke dient, als Rieselfeld die Abwässer aufzunehmen. Ich geve zu, daß die Verwallung Schritte gethau hat, um die Canalisation dieser Straße zu ermöglichen. Ich hatte seiner Zeit vorgeschlagen, dieselbe nach der Siebachstraße zu entwässern; aber inzwischen haben die Techniter das für unausführbar erklärt, weil die Siebachstraße zu hoch liegt. Jetzt handelt es sich um die Canalisation nach der Neußerstraße, und dann muß allerdings eine kleine Strecke exproprürt werden, obschon ich glaube, die Verwaltung würde dieselbe auch unentgeltlich erhalten. Daß die Nachbarn auf den betreffenden Anlieger einwirken, ist nicht wohl ausführbar, das muß die Stadt thun.
Hr. Stübben. Die Verwaltung hat solche Verhandlungen gepflegt, indeß bisher ohne Erfolg. Vielleicht gelingt es Hru. Pilgram, die Anlieger des Vorlandes zur Abtretung des erforderlichen Geländes zu bestimmen. Die Durchführung der Canalisation wäre vielleicht auch durchführbar ohne Erwerbung der Grundstücke, indem die Anlieger nur die Durchführung der Cauäle durch ihre Grundstücke gestatten. Auch die Canalisation der Steinbergerstraße wäre erwünscht, und ich hoffe, daß die Anlieger der Verwaltung in derselben Weise entgegenkommen. Die Verwaltung steht aber auf dem Standpunkt, hinsichtlich der Canalisirung keinen Zwang auszuüben, vielmehr abzuwarten, daß die Anlieger das nöthige Interesse dafür an den Tag legen.
Hr. Dünner. Ich kenne den Herrn, der bezüglich der Cranachstraße hauptsächlich in Betracht kommt; derselbe hat mich seiner Zeit gebeten zu veranlassen, es möchte ihm der Entwurf eines Straßenvertrages vorgelegt werden. Ich habe dies auch bei Hru. Beigeordneten Minten angeregt. Vielleicht kann dieser uns mittheilen, wie die Sache steht.
Hr. Beigeordneter Minten. Verhandlungen dieser Art sind auch geführt worden, aber mit dem Ergebnisse, daß es nicht gelungen ist, auch nur eine Forderung von Seiten des Herrn zu erzielen. Die Verwaltung ist bereit, einen Straßenbau=Vertrag abzuschließen, erwartet aber einen diesbezüglichen Antrag.
Hr. Pilgram erklärt sich berereit, mit dem Interessenten zu verhandeln; aber am besten geschehe dies von Seiten der Canal=Commission, welche auch über die etwaigen Kosten ein Urtheil hat.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Hr. Stübben legte den Vertrag über die Anlage einer neuen Straße im Zuge des Krahnenbäumerhofes zur Dagobertstraße vor.
Der Gedanke, diese Sackgasse auszubauen, sei schon bei der Berathung über die Domstraße angeregt worden. Es handele sich hier in erster Linie um eine hygienische Verbesserung. Der Krahnenbäumerhof bestehe eigentlich nur aus einem großen Hintergebäude, das durch einen Thorweg unter dem Hause Krahnenbäumen Nr. 87 seinen Ausgang nach letzterer Straße hat. Der Besitzer, Hr. Mathias Schanzleh, tritt das erforderliche Straßenterrain unentgeltlich ab. Den Abbruch besorgt er selbst. Die neue Straße erhält eine Breite von 7 Meter(bisher betrug sie—5 Meter); nach der Dagobertstraße zu erbreitert sich dieselbe auf 8 Meter. Die neue Straße soll den Namen im Krahnenhof erhalten.
Hr. Billstein ersuchte die Verwaltung, diese neue Straßen=Anlage recht bald auszuführen; auch die übrigen Projecte, Brausebad und Markthalle, auf dem Gelände des alten Viehhofes möge die Verwaltung
bald auch ausführen. Die Gea ub sei in gunz verodet und die Bewohner derselben durch die Verlegung des Schlacht- und Viehhofes sehr geschädigt.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker. Er erkenne letzteres ganz und voll an; aber an die Markthalle könne nicht eher gedacht werden, bis diese Frage im allgemeinen gelöst werde und die offenen Märkte überhaupt fortfallen. Eine einzelne Markthalle zu bauen, empfehle sich nicht, da dieselbe erfahrungsgemäß wenig benutzt werde. Dagegen werde mit dem Bau der Mittlern Mädchen= und KnabenSchule bald begonnen werden, da diese An elegenheit überhaupt Eile habe, weil das der Stiftung Dormagen gehörige Haus an der Johannisstraße für die Mittlere Mädchenschule nicht lange herhalten könne. Auch das Bad könne bald ausgeführt werden. Dasselbe wirde allerdings in größerm Umfange geplant, als ein Brausebad; es seien auch Schwimmbäder vorgesehen. Eine Skizze werde demnächst vorgelegt werden.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Der nächste Gegenstand betraf die für das Jahr 1897 vorgesehenen größern Straßenarbeiten in der Altstadt. Die von der Bau=Commission empfohlenen Straßen sind bereits im Local=Anzeiger mitgetheilt worden.
Hr. Stübben führte zur Erläuterung der Vorlage aus, daß die vorgesehene Summe fast dieselbe sei wie im vorjährigen Etat. Die Commission hat für Neupflasterungen den Betrag von 110,000 M. angesetzt, wovon 72,000 M. für Stampfasphalt vorgesehen sind, bei mehrern Straßen in der Voraussetzung, daß die Anlieger mehrerer Straßen zu den Kosten ein Trittel beitragen. Eine Reihe von Straßen sind gewählt im Zusammenhang mit den Asphaltpflastern der verschiedenen Straßen=Systeme im Mittelpunkt der Stadt. Aus der Bürgerschaft sind eine ganze Reihe von Anträgen an die Verwaltung gelangt. Neu davon sind die Straßen An der Eiche, Große Budengasse, Agrippastraße, Jabachstraße, Cäcilienstraße, Elisenstraße, Hosengasse. Der Kölner Reit= und Fahr=Verein hat an die Verwaltung die Bitte gerichtet, breite Straßen nicht zu asphaltiren.
Es soll zunächst das Straßenviertel Pauluswache, Marzellenstraße bis Dominicaner, Dominicaner und Sachsenhausen, sowie der südliche Theil der Stolkgasse mit Stampfasphalt bedeckt werden. Ferner Auf der Ruhr, Salomonsgasse, Obenmarspforten(westlicher Theil) und Richartzstraße.
Hr. Pilartz. Er habe bei Durchsicht der Vorlage die Meinung bekommen, als ob mehr Vorliebe als Bedürfniß für die ausgewählten Straßen entscheidend gewesen sei. Es habe gewiß etwas für sich, die Straßen im mittlern Theil der Altstadt mit Asphalt zu decken. Aber zu den vorgeschlagenen Straßen zählten solche, die in noch sehr gutem Zustande sich befinden. Er rechne dazu die Straßen Dominicaner, Sachsenhausen, den obern Theil der Stolkgasse bis zur Euggasse. Letztere sei erst vor ein paar Jahren mit besten Steinen gepflastert und sogar die Fugen mit Asphalt ausgegossen worden. Die Anwohner seien zwar bereit, einen Zuschuß zu zahlen, aber der Rest sei gegenüber einem solch' guten Pflaster noch immer zu groß. Die Richartzstraße sei mit dem ziemlich geräuschlosen Melaphyrpflaster gedeckt und könne wohl noch ein paar Jahre so bleiben. Fast alle in die Hohestraße mündenden Seitenstraßen seien mit Asphalt gedeckt; nur der Perlenpfuhl mache eine Ausnahme. Derselbe entlaste die Schildergasse, habe aber ein sehr schlechtes Pflaster. Er empfehle deshalb, diese Straße mit Asphalt zu decken. Ferner empfahl der Redner, einen Versuch mit den Asphaltplatten nach dem System Löhr zu machen, das sich anderwärts gut bewährt habe. Bezüglich des Neupflasters wies er auf den sehr schlechten Zustand des Rothgerberbach hin, der wie wenige andere Straßen begangen und befahren werde. Der Uebelstand werde doppelt empfunden, nachdem im vergangenen Jahre die Weyerstraße ein gutes Pflaster erhalten habe. Außerdem empfehle er, die Straße Kleine Sandkaul zu berücksichtigen, deren Zustand wohl erhalten werden solle, um zu zeigen, wie vor fünfzig Jahren in Köln das Pflaster ausgesehen habe. Er beantrage nochmals, statt der Richartzstraße den Perlenpfuhl zu nehmen.
Hr. Stelzmann. Er hoffe und wünsche, daß der hier vorgesehene Betrag bei der nächsten Etatsberathung aufrecht erhalten werden könne. Sollte das nicht der Fall sein, so würde derselbe entsprechend gekürzt werden müssen. Darauf wolle er jetzt schon aufmerksam machen. Er habe auch das Aspaltpflaster in der Stolkgasse beanstanden wollen; wenn aber die Anlieger ein Drittel der Kosten tragen, könne man das machen. Für Obenmarspforten wünsche er kein Asphaltpflaster, da namentlich der untere Theil hierzu sich nicht eigne; ebenso könne man die Ruhr und Salomonsgasse absetzen. Die Richartzstraße hingegen bilde die Fortsetzung der Ludwigstraße und gehöre in das bereits asphaltirte Straßen=System. Die Straße Unter Fetteuhennen sei für dieses Jahr abgesetzt worden, weil in Folge des Abbruches mehrerer Häuser (Zuruf des Hru. Kyll: und der Porta Paphia!) die Straße erst regulirt werden müsse. Er hätte aber die Drususgasse und Rechtschule gewünscht, um das Straßen=System rund um das Museum zu vollenden. Ein Versuch mit Asphaltplatten sei vor der Schule am Mauritiuswall gemacht worden und habe sich vortrefflich bewährt. Der Vortheil dieser Einrichtung bestehe darin, daß keine Belästigungen der Anwohner bei der Asphaltirung mit Feuer usw. stattfinden. Es sei rasch gelegt und ausgebessert und dazu billiger als Stampf=Asphalt. Man möge den Versuch mit einem größern Straßentheile machen.
Hr. Gorissen empfahl ebenfalls das Löhr'sche Platten=System, das billiger und gut sei und namentlich Reparaturen leichter ermögliche.
Hr. Pfeifer empfahl, mit Rücksicht auf die Taubstummen=Anstalt die Hosengasse mit Asphalt zu belegen, zumal auch die anstoßenden Straßen schon eine solche Decke hätten. Obenmarspforten möge man ganz fallen lassen.
Hr. Rautenstrauch sprach sich im selben Sinne aus. Der Gedanke, Obenmarspforten zu asphaltiren, errege bei jedem Pferdebesitzer Grausen. Es könnte sich höchstens um die kurze Strecke von der Hohestraße bis zur Glasstraße handeln.
Hr. Cardauns. Er würde es noch schöner finden, wenn die Anlieger in solchen Fällen, wo es sich darum handele, Primapflaster wie in der Stolkgasse zu beseitigen und durch Asphalt zu ersetzen, die Kosten ganz bezahlten. Der Abstand sei gerade in der Stolkgasse ein ganz schlimmer. Am südlichen Ende ein Primapflaster und am NordEnde, wo dazu eine Schule liege, das schlechteste Pflaster in der Stadt. Durch diese Straße bewege sich der ganze Fuhrverkehr nach dem Eilgut=Bahnhof und der Post am Crefelderwall. Angesichts dieses Spectakels wäre hier vor der Schule und der Kapelle ein anderes Pflaster noch mehr am Platze als vor der Taubstummenschule. Im vergangenen Jahre sei die Vorlage en bloc augenommen und damit auch die Schwalbengasse zu einem Asphaltpflaster gekommen, die gar keinen Verkehr habe. Er beantrage daher jetzt getrennte Abstimmung über die einzelnen Straßen.
Hr. Gorissen empfahl, den Theil der Marzellenstraße von Dominicaner bis zur Post mit Rücksicht auf die Kirche, das Seminar und das Gymnasium mit Asphalt zu belegen. Wenn das Museum in dieser Beziehung ausschlaggebend sein soll, dann verdienten die genannten Anstalten auch Berücksichtigung.
Hr. Berghausen empfahl dringend größere Versuche mit Asphaltplatten, die sich in der Columbastraße sehr gut bewährt hätten.
Hr. Kausen. Die Vorlage habe schon so viele Löcher erhalten, daß er sich erlaube, auch die Elisenstraße für Asphalt zu empfehlen.
Hr. Stübben. Der Inhaber des Asphaltplatten=Patentes sei ein sehr regsamer Mann; aber diese Platten bieten dem Redner noch nicht genügende Sicherheit, um ein solches Material zu empfehlen, das bisher in keiner Stadt in größerm Umfange als Pflaster verwendet
worden sei. Er möchte erst die weitern Erfolge abwarten. Wenn das
neue Product sich den Markt erobern solle, müsse der Inhaber auf eigene Rechnung größere Versuche machen; aber die Stadt könne nicht auf ihre Kosten Straßen als Versuchsobjecte für eine solche Erfindung hergeben. Mit der angebotenen Garantie sei es nicht weit her. Die Stadt habe schließlich, falls die Platten sich nicht bewähren, doch die Unannehmlichkeiten. Die bisherige Auflegung von Asphalt an Ort und Stelle habe sich bewährt in allen großen Städten des Continents, und die Art dieses Pflasters entspreche dem System, fugenlose Straßen herzustellen. Surrogate müsse man immer mit äußerster Vorsicht aufnehmen. Es gebe ganz hervorragende Arten von Cement= und ThonPlatten, aber wenn dieselben nicht äußerst vorsichtig gelegt würden, mache man schlechte Erfahrungen. Bei der Herstellung des StampfAsphaltes an Ort und Stelle sei ein Betrug fast ausgeschlossen. Was die einzelnen Vorschläge betreffe, so sei die Stolkgasse nur deswegen in die Reihe der vorgeschlagenen Straßen ausgenommen worden, weil die Anlieger ein Drittel der Kosten tragen wollen. Die Elisenstraße habe fast gar keinen Fuhrverkehr; wolle man aber dort auch Stampf=Asphalt anlegen, dann sei auch dort die Forderung berechtigt, daß die Anlieger ein Drittel der Kosten tragen. Man möge übrigens für die Stolkgasse von den Anliegern die Hälfte der Kosten als Beitrag verlangen. Das Pflaster der Richartzstraße sei gut, aber stark abgeschlissen. Dazu passe die Straße in das System der asphaltirten Straßen. Drususgasse und Rechtschule sollen im nächsten Jahre asphaltirt werden. Dann solle auch der Perleupfuhl an die Reihe kommen. Die Salomonsgasse möge man als die Zugangsstraße zum Rathhause nicht absetzen. Dagegen habe er nichts gegen die Absetzung von Obenmarspforten einzuwenden. Den Betrag könne man dann zur Asphaltirung der Hosengasse verwenden, die 6900 M. erfordere.
Die Versammlung erklärte sich darauf für die Asphaltirung der Hosengasse und der Stolkgasse, letztere nur dann, wenn die Anlieger die Hälfte der Kosten tragen.
Mit 19 gegen 12 Stimmen wurde die Asphaltirung der Richartzstraße abgelehnt und statt dessen für den Perleupfuhl 10,500 M. bewilligt. Die übrigen in der Vorlage zur Asphaltirung empfohlenen Straßen Pauluswache, kleine Marzellenstraße, Dominicauer, Sachsenhausen, Ruhr und Salomonsgasse wurden ebenfalls genehmigt.„
Hr. Stelzmann empfahl, mit der Asphaltirung der Straße Sachsenhausen und Dominicaner recht bald zu beginnen, damit diese Arbeit im Mai, wo das neue Reichsbankgebäude eingeweiht werden solle, erledigt sei.
Hierauf gelangten die Vorschläge für Steinpflaster zur Berathung. Hr. Kyll empfahl nochmals, die Kleine Sandkaul zu berücksichtigen und zwar dieselbe mit Asphalt zu belegen. Die Ausführungen des Hrn. Stübben über die Asphaltplatten kämen ihm vor, wie die vor 25 Jahren gehörten Urtheile über den Stampfasphalt. Der Hr. Löhr habe ihn nicht aufgesucht; aber er möchte doch das abfällige Urtheil des Hrn. Stübben über dessen Erfindung etwas einschränken. Er halte es nicht für richtig, zu verlangen, daß jemand seine neuen Erfindungen selbst probire, dann würden manche gute Erfindungen wohl zehn Jahre warten müssen, ehe sie in der Praxis Verwendung fänden. Man möge immerhin einen bescheidenen Versuch machen. Die Sache biete doch manche Vortheile, da die Herstellung viel rationeller sei. Die Platten würden mit großer Sorgfalt hergestellt und das Asphalt in einer Weise comprimirt, daß die Platten auch gegen die hohe Temperatur im Sommer viel widerstandsfähiger seien, als das Stampfasphalt. Er bitte die Verwaltung, sich diesem System freundlicher gegenüberzustellen.
Hr. Stübben. Er habe die Erfindung nicht verurtheilt, sondern sei nur der Ansicht, daß Kölner Straßen kein Versuchsfeld für diese Neuerung auf Kosten der Stadt bilden sollten.
Hierauf gelangten die Vorschläge für Steinpflaster zur Berathung.
Hr. Pauli empfahl, für einzelne Straßen mit geringerm Fuhrverkehr ein weicheres Steinpflaster zu verwenden.
Hr. Schaurte sprach sich gegen die Asphaltirung der Kl. Sandkaul mit Stampfasphalt aus. Er bemerke übrigens, daß zwei Firmen hierselbst Asphaltplatten anfertigten. In der Columbastraße habe sich der von Kahlwetzer in Deutz gelegte Belag aus Asphallplatten vorzüglich bewährt.
Bezüglich der für neues Steinpflaster empfohlenen Straßen hatte Hr. Pilartz die Berücksichtigung der Sandkaul und des Rothgerberbach angeregt. Er empfahl, dafür die Trankgasse von Pauluswache bis Bahnhof abzusetzen. Dieser Vorschlag wurde abgelehnt, vielmehr die Trankgasse angenommen, desgleichen der alte Theil de Weichserhof. Hingegen wurde die Mittelstraße von Benesisstraße bis Rudolphplatz fallen gelassen und beschlossen, mit dem hieraus erübrigenden Betrage einen Theil des Rothgerberbach, von Weyerstraße beginnend, zu pflastern.
Die Vorschläge für neue Bürgersteige wurden mit der Maßgabe angenommen, daß entsprechend der Abänderung bei den PflasterArbeiten auch die Bürgersteige in den bezüglichen Straßen neu angelegt werden.
Die Regulirung des Gereonsklosters zwischen der Kirche und dem neuen Archivgebäude, sowie des Ursulaklosters wurde genehmigt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Vergebung der Stiftung Leiden für Studirende der technischen Hochschule zu Aachen an drei hiesige Studiosen mit je 400 M. genehmigt.
Ein Vertrag mit der Kölnischen Maschinenbau=Actien= Gesellschaft betreffend Abtretung von Grundflächen zur Cäsarstraße, und der Ausbau dieser Straße mit einem Kostenbetrag von 31,000 M. fanden die Zustimmung der Versammlung.
An dem Ausbau der Kalk=Mülheimer=Straße wird sich die Stadt betheiligen. Sie zahlt für den Ausbau und die Erwerbung des Rechtes, die auf stadtkölnischem Gebiete errichteten und noch zu errichtenden Gebäude an den Canal anschließen zu dürfen, einen Beitrag von 10,000., wovon 5276 M. auf den Wegebau entfallen.
Tocales.
#<space> N e u e s<space> F e r n s p r e c h g e b ä n d e.<space> I n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> S i t z u n g<space> d e r<space>
Budaet=Commission des Reichstages ist der Neubau des Fernsprechgebäudes in der Cäcilienstraße einstimmig genehmigt worden.
b Willibrordi=Kirchenbau=Lotterie. Die Ziehung der 1. Klasse, welche am 14. und 15. Januar stattfinden sollte, ist auf den 8. und 9. April verschoben worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 122. Ab.=Vst. Fidelio. Oper in 3 Acten. Musik von L. van Beethoven. Vor Beginn der Oper: Ouverture zu Leonore Nr. 3 von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 17. Jan., Nachm. 3½ Uhr: Einmaliges Gastspiel von Gemma Bellincioni. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Nedda: Gemma Bellincioni
a. G. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge. Musik von Pietro Mascagni. Santuzza: Gemma Bellincioni a. G. Ab. 7 Uhr: 123. Ab.=Vst. Precrosa. Schauspiel in 4 Aufzügen von Pius Alex Wolff. Musik von C. M. v. Weber.
“<space> K ö l n,<space> 1 5. J a n. 9 7.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2,00-2,30 das Kil. Eier.50-.75 das Viertel. Hasen.20-.50, Schnepien .00 aas Stück. Hinkel 3,00-3,60, Tauben 1,00-.20 das Paar. Truthahn
6,00-.00, Kaninchen 1,00-.20, Hühner.50-2,00, Enten 3,00-.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.38-.50, vom Bauch .08-.22, Kalbfleisch.28-.43, Hammelfleisch 1,02-1,42, Speck, geräuch. .35-.43, gesalzen.35.40, Schmalz.37-1,38, Nierenfett O,67-.76, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 20,00--.00, Kochäpfel 15,00-20.00. Kartoffeln, weisse 4,00-5,00, rothe 4,80-5,60. Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Hecht.80. Aal 3,00-.20. Karpfen 1,80, Salm 6,00-7,60, Schleien.80, Schellfisch.70-.90. Kabliau.70-.20 das Kil.

Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim
(Gereonswall 188 u. 20).
In Folge unseres Aufrufes sind u. a. folgende Gaben Von Frl. Fr. 150 JK. Jahreskosten für einen Zögling; 10 N; von Frau C. E. 300 A; D0#. F ud Sgz P
Ger 8.#. Ke-H5-a; uons ie ul#-.a. ans e d. Cd# 45 an aet
ündischen Frauen=Verein 100 J; von Frl..5 au u: non m. B o
K. K.50: von N. N. 36 K; von L. B. 10 J4t; von einem Dienstmädchen
„Jadan wie den verehrlichen Gebern und alen Gönnern den herzsichsten Pank unierer, armen Fsilcgeheiaslenen ausprechen biten wir auch ferner der Anstalt mildthätig zu gedenken. 28.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 19,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
nebernahme Hanzer Anzreizen gatter Gargter Zeit
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Kleine'sche Becte
D. R.
Patent.
Beste und schönste ebene Decke.
In mehrern Tausend Bauten ausgeführt und bewährt.
Den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:
Einzige Goldene Medaille J. M. der Kaiserin
in der Baugruppe der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Ehrenzeugniß
der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Samstag, 16. Januar 189..
Verkauf von Pauparcellen
in der Neustadt Köln.
Auf Ersuchen des Eigenthümers wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 10. Februar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Köln, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:„.
2. die Banstelle an der Ecke der Balthasar= und Kaspar= straße von 14,74 Meter Front an der Kasparstraße, und von 14,16 Meter Front an der Valtharstraße und die augrenzenden zwei Banstellen an der Kasparstraße von 7 und 8 Meter Front und der angrenzenden fünf Baustellen an der Batthasarstraße von je 8 Meter Front; d. eine Baustelle an der Mastrichterstraße Flur 35 Nr. 1489/125 von 6 Ar 13,01 Meter mit einer Fronte von 14,32 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 8. Januar 1897. Der Königliche Notar
Justizrath Goecke.
eformation besprochen
Silberne Medaille
der Dresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1896.
Silberne Medaille
der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1894. 4
Ein Erster Preis für Feuersicherheit 4
bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin 1893. v
Nähere Auskunft und Preise durch den Lincenzinhaber Architekt## Franz Kleine, Köln, Herwarthstr. 22. Fernspr. 2432. 4
4 Franz Kleine, Koln,
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
in Tafelherd, verkaufen.
fast neu, billig zu Buttermarkt 32.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Doch neuer hellgr. Ertramantel, 26 Einj., zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße
Othür. Kleiderschrank, neu, sol. Arb., zu verk. Mauritiussteinweg 37, 1. Et.
*) zweistöckige Wohnhäuser und drei
* Bauplätze in einem Vororte Kölns. an der Hauptstraße gelegen, zu verkaufen. Reflectanten belieb, ihre Fr.Adr. u. KJ 197 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg. niederzul.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bezw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Band 262 Blatt 10471 des Grundbuchs von Köln, Flur 28
Nr. 489 166, Domstraße 21/23, groß 3 Ar 85 Qu.=., a.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswerth, b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des
Kaufmannes Friedrich Wilhelm Rose, Paulina geb. Rose zu Köln;
2. Band 262 Blatt 10472 des Grundbuchs von Köln, a. Flur 28 Nr. 854/167, Domstraße 25, groß 2 Ar 61 Qu.=M Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungs werth, b. Flur 28 zu Nr. 859/112, Allerheiligenstraße, Hofraum, 01 Qu.=.; eingetragene Eigenthümer: Simon Rosenstein, Kaufmann, und dessen Ehefrau Carolina geb. Fulda, ohne Geschäft zu Köln;
3. Band 336 Blatt 13421 des Grundbuchs von Köln, a. Flur 35 Nr. 2284/9, Engelbertstraße 86, groß 1 Ar 92 Qu.=M. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungs werth, d. Flur 35 Nr. 2285/9, Engelbertstraße 84, groß 2 Ar 39 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth, c. Flur 35 Nr. 2286/9, Engelbertstraße 82, groß 2 Ar 55 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fuhrunternehmer und Wirth Johann Piron und Helena geb. Gierling zu Köln;
4. Band 1 Blatt 8 des Grundbuchs von Köln=Nippes, Flur 9/U, Nr. 1356/111, Merheimerstraße 82, groß 1 Are 54 Qu.=., Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 750 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Munch, Gärtner, und Justina geb. Mohr, zu Köln=Nippes;
am 16. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 68
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 23. Februar 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 10. December 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Canarienhähne,
la. flotte Sänger, sowie Zuchtweibchen abzugeben.
Carthäuserhof 18, parterre.
Vereins=Nachrichten.
( Der St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein hielt am Mittwoch in der Brauerei Lenzen am Eigelstein seine ordentliche General=Versammlung ab, die recht zahlreich besucht war. Der Vorsitzende gab
a. die
Behauptung aufgestellt, der Uebertritt von der alten Kirche zur neuen protestantischen sei vielfach nur zu dem Zwecke erfolgt, die reichen Kirchengüter sich anzueignen, und daran der Schluß geknüpft:„Wenn etwas geeignet ist, den evangelischen Humbug von der Macht des neuen Glaubens, seiner sittlichenden Kraft und geistbefreienden Wirkung zu widerlegen, so ist es das Verhalten der evangelischen Fürsten vor und nach der Reformation.“ Der Staatsanwalt erblickte in der Bezeichnung evangelischer Humbug“ eine Beschimpfung der evangelischen Kirche und erhob dieserhalb gegen den verantwortlichen Redacteur der Rhein. Zeitung Anklage. Die Strafkammer kam jedoch am 30. Oclober v. J. zu einem freisprechenden Urtheil, oa es fraglich erscheine, ob der unter Anklage gestellte Ausdruck Humbug sich auf den evangelischen Glauben beziehe. Gegen dieses Urtheil legte die kgl. Staatsanwaltschaft Revision ein, die vorgestern vor dem Reichsgericht verhandelt wurde, und führte zur Begründung aus, der Thatbestand des§ 166 des Strafgesetzbuches würde allerdings nicht vorliegen, wenn es sich um Angriffe auf Gegenstände der Lehre und Verehrung handele; hier sei aber mit den Worten evangelischer bug usw. die evangelische Kirche selbst beschimpft. Der Reichsanwalt bezeichnete die Beschwerde für unbegründet. Allerdings könne unter Umständen die Beschimpfung eines Dogma's auch die Kirche beleidigen, die das Togma aufgestellt habe. Der Angeklagte habe aber nur sagen wollen, die evangelische Kirche habe nicht die Macht der sittlichenden Kraft und geistbefreienden Wirkung; würden ihr trotzdem diese Attribute beigelegt, so sei das evangelischer Humbug. Der Artikel gehe nich über den Rahmen einer wenn auch sehr scharfen Kritik hinaus, denn die schwindelhafte Reclame werde nicht der evangelischen Kirche, sondern nur den Anhängern derselben vorgeworfen. Das Reichsgericht hob jedoch das Urtheil auf und verwies die Sache an das Landgericht Düsseldorf, da allerdings ein Angriff auf die Lehre und dadurch unmittelbar ein solcher auf die Kirche vorliege.
* Gewerbegericht. Ein Manrer verlangt von einem Bauunter= nehmer eine Entschädigung von 35 M. wegen nichtgewährter Kündi gung. Zwei Tage nach der Entlassung war dem Kläger weitere Arbeit angeboten worden, die er indessen nicht ausgenommen hatte. Kläger wurde belehrt, daß er verpflichtet gewesen sei, die Arbeit wieder aufzunehmen und daher eine Entschädigung nur für zwei Tage mit 7 M. beanspruchen könne. Für diesen Betrag schlossen die Parteien Vergleich. — Ein Zapfjunge war Morgens gegen 8 und 9 Uhr geweckt worden. indessen erst ½10 zur Arbeit gekommen und daraufhin von seinem Principal entlassen worden. Zu seiner Entschuldigung brachte er vor er sei Nachts bis 2 Uhr in der Wirthschaft thätig gewesen. Der Prin cipal erklärte sich bereit, 15 M. Entschädigung zu zahlen und einigten sich die Parteien auf diesen Betrag.— Ein Tagelöhner war von einem Fabricanten in Lindenthal ohne Kündigung entlassen worden, angeb lich weil der Arbeiter sich ungebührlich gegen ihn benommen habe. Er vermochte jedoch einen Beweis für seine Behauptung nicht zu erbringen und wurde zur Zahlung der geforderten Entschädigung von 26 M verurtheilt.— Der Klage seines Kutschers auf Zahlung einer Entschädigung von 6 M. wegen Nichtgewährung der vereinbarten zweitägigen Kündigungsfrist setzte ein Metzger die Einrede entgegen, er habe den Kläger nicht entlassen; es sei zwar richtig, daß sein Soyn den Kläger weggeschickt habe, dafür sei er aber nicht verantwortlich. Er wurde zur Zahlung verurtheilt, da, wie es bei der Urtheilsbegründung hieß, Kläger richtig gehandelt habe, daß er der Weisung des 23jährigen Sohnes nachgekommen sei und sich nicht auf Streit mit diesem eingelassen habe.— Ein Schneidermeister erkannte an, seinem Gesellen 50 M Lohn zu verschulden und erging für diesen Betrag das Urtheil.— Ein Bäcker aus Nippes, der in einer Brodsabrik in Arnoldshöhe bis Anfangs December zum Wochenlohn von 18 M. in Arbeit stand, forderte nach Lösung des Arbeitsverhältnisses für angeblich geleistete Ueberstunden M. 44,27. Die Klage wurde mit der Bearündung abgewiesen, daß Kläger nicht glaubhaft gemacht habe, daß er während der Dauer des Arbeitsverhältnisses jemals Ueberstunden verlangt habe, daß aber auch nach Aussage der vernommenen Zeugen die Ueberstunden nicht annähernd in der angegebenen Höhe gemacht sein können.— Ebenfalls abgewiesen mit seiner Klage auf Zahlung einer Entschädigung von 42 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde ein Schreiner in Ehrenfeld, da er, wie sich durch die Verhandlung ergab, gar nicht entlassen worden war.— Die Forderung eines Ofensetzers gegen seinen Arbeitgeber auf Zahlung von M. 24,99 Lohn
wurde dem Kläger zugesprochen, da die Rechtmäßigkeit der Forderung nachgewiesen wurde. In einer weitern Sache des Ofensetzers gegen dieselbe Firma erging Versäumnißurtheil für M. 34,40.— Verschiedene andere Sachen wurden ebenfalls durch Versäumnißurtheil bzw. Vergleich 816h6b.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 14.Jan.97. Die von der Kobl. Zig. mit großer Bestimmtheit verbreitete Nachricht, daß das., 16., 14. und 15. Corps Kaisermanöver haben würden, bestätigt sich nicht. Kaisermanöver haben vielmehr das 4.(Provinz Sachsen), 11.(Hessen), 1. und 2. baierische Armeecorps.
findet man dieses Zeichen???
K
Nur ganz allein den Tabak=Packeten
Anblihungen ub, in Weichen flelt anregende Vorträge geboten
wurden. Auch die sonstigen Veranstaltungen, Concerte und Familien= Abend, waren gut besucht und ergaben für die Kasse einen Gesammtüberschuß von 950 M. Der Rendant der Vereins, Hr. Nic. Assenmacher, erstattete den Kassenbericht. Die Sammlungen der Mitglieder ergaben rund 1000 M. Die Gesammt=Einnahme beläuft sich auf etwa 3250 Mark. Die Mitgliederzahl ist auf mehr als 200 gestiegen. Gestorben sind vier Mitglieder, für welche jedes Mal eine h. Messe dargebracht wurde. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Auf den Vorschlag des Hrn. Pfarrers Tils beschloß die General=Versammlung, als neue Aufgabe die Ausschmückung des Chores durch Malerei usw. zu übernehmen. Die Kosten sind auf 7000 bis 8000 M. veranschlagt, welche der Verein bei dem großen Sammeleifer seiner Mitglieder baldigst aufzubringen hofft. Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenberg hielt dann einen hochinteressanten Vostrag über das altchristliche Begräbniß und die namentlich in St. Uriula und St. Gereon vorgefundenen ältesten christlichen Grab-Inschriften. Lebhafter Beifall wurde den Ausführungen des Redners zu Theil.
Gerichts=Derhandlungen.
L Preßproceß. Die hiesige social=demokratische Rheinische Zeitung brachte s. Zt., anknüpfend an die kurz vorher erfolgte Priesterweihe des Prinzen Max von Sachsen, einen Artikel, worin das Verhalten der Fürsten uns insbesondere dasjenige der sächsischen Fürsten während und
aus Amsterdam, seit 1833 in Rees a.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
Löwen-Brikets
35 Pfg., *
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu Centner franco Hans Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Shh
Special-Geschäft
1
Siemens' Gasöfen, Herden und Kochern, Gas=Bade=Einrichtungen, Beleuchtungsgegenständen
II. Hammelsbeck,
Ingenieur,
1.
Bekanntlich hat der Hausbesitzer für alle Verletzungen fremder Personen aufzukommen, der in Folge Nichtbestreuung von Trottoirs und Höfen bei Glatteis, durch Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossenen Kellerthüren, Herabfallen von Stucktheilen, Schnee, Dachziegeln, FahnenVersicherungen gegen diese Schäden übernimmt die Gesellschaft„Reptun:, .n Main, Bureau Geronsdriesch 13 hierselbst. Die GesFrankfurt am Main. Burec
versichert auch Gebäude und Inhalt gegen
Abflüsse, Closets entstehenden Wasserschäden.
„eserost. Die Gesellschaft
alle durch die Wasserleitung,
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141. *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 4<space>+<space> 0. 0 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 Samstag, 16. Januar 1897.
Offene Stellen.
1 großes helles Zimmer
mit Alkoven, 1. Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Starker Junge
als Lehrling für Klempnerei u. Wasser=Installation gesucht von
Jos. Berg, Nippes,
Merheimerstraße 77.
Maschinentechniker gesucht.
Meyer, Roth&amp; Pastor, Köln.
9 46.42n# 3 reip. 4 Zimmer und 1
9. Elühr, Alkoven, zu vermiethen an ruhige Leute. Marzellenstraße 68.
Andreaskloster 10,
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Et.
Köln-Nippes.
Gut möblirtes Wohn= und Schlafzimmer an einen Herrn zu vermiethen. Niehlerstraße 55, 2. Et.
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten
Autoritäten empfohl. Musiklehrer (couservatorische Lehrmethode).
Franco=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sta
„t den resp. Nac
hülfe zu ertheilen, womöglich geg. freie Station(ohne Mittagtisch). Fr.=Off. u. Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstelle
zu vermiethen.
Burgmauer 16
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 8.
2 Zimmer im Hinterhaus, 1. Etage, 8 Zimmet zu 13 M zu vermiethen.
Holzmarkt 29.
Junger Schweinemetzgergeselle oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 118
Unt.rhana mit Mangel u. KundAnterhaus schaft billig zu vermiethen, sowie 2. Etage, 3 Räume, zu 15 M. zu vermiethen. Zugasse 11.
leinfach möbl. Zimmer zu 10 K. zu ( vermiethen. Mörsergasse 4.
nichen= und Zweitmädchen mit guten 5 Zeugn. für gleich oder Lichtmeß gesucht. Mittelstraße 40, 1. Etage.
Für kleinen Haushalt wird zu Licht meß ein
braves, katholisches Mädchen gesucht.
Sich zu melden Nachmittags von —4 Uhr Ludwigstraße 5, 1. Et.
4
1
I
Aim 20. d. M. und erforderlichen * Falles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann=
GEnrs(Ethorfol
rse zurückgesetzt
Tücht. Primauer den reip. Nach, in Nr. 35—36, 3 Paar 1 Mk.
Englische Lackvon Mk..80 an und höher in großer Auswahl.
Capitalien
Lindenthal.
Schöne zweite Etage, vier bis sechs schöne luftige Räume, zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Blumenstraße 13: Kose. Zim.
mer an stille Leute zu vermiethen.
Letzt und später gegen hohen Lohn
Stütze, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, erfahr. Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein zu einem einjährig. Kinde, hier und auswärts gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit b. einz. Dame gesucht. Zu melden Rubensstraße 19.
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nahere Auskunft ertheilt wird.
Joh. Pennig,
Heumarkt Nr. 59—,
am Königs=Denkmal.
für Abendmäntel Qualitäten.
2c. in nur guten
Marsikstein 8.
Lindenstrasse 85-89,
Lützowstrasse-15,
abgeschlossene Wohnungen von 4 und 6 Räumen nebst Zubehör zu 32, 36. 45 M zu vermiethen.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Kameltaschen=Divan
Polsterer, Buhnsgasse 13.
aarbrücken, Essen und Elberfeld r Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 30. September v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale der Bierbrauerei Lenzen, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Köln, 21. Januar 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction
Jür den öffentlichen Verkehr und den WV Anbau im Sinne der§§—3 der 1. Nov. 1889
chwarze Atlasse
ominos unter Preis.
Marsikstein 8.
Polizeiverordnung vom 28. Aug. 1894 fertiggestellt sind:
1. die Bismarckstraße von der Ma
strichterstraße bis zur Brüsseler straße:
2. die Spichererstraße von der Venloer= bis zur Gladbacherstraße;
3. die Herwarthstraße von der Wer der= bis zur Spichererstraße;
4. die Goebenstraße von der Werder bis zur Spichererstraße.
Köln, 13. Januar 1897. Städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
I..: Klußmann.
Die kirchliche Behörde beabsichtigt für die an dem Zülpicherplatz erbautHerz=Jesu=Kirche eine selbständige Kapellen=Gemeinde in dem Umfange des jetzigen Seelsorgebezirkes zu er## ichten.
Diese Gemeinde würde sich auss Theilen der Pfarren St. Mauxitius und St. Pantaleon in der Schnu#gasse zusammensetzen, und begrenz## sein östlich von der Achse des Salier und Hohenstaufen=Ringes, nördlia von der Achse der Lindenstraße, süd.
ch von der Achse der Eifelstraße und westlich von der Umwallung mi Ausschluß des Wallgrabens.
Den betheiligten Parochianen wirt dieses hiermit unter der Aufforderung bekannt gegeben, etwaige Erinnerunger beziehungsweise Entschädigungs=An sprüche binnen 14 Tagen schriftlich be mir zur Anmeldung zu bringen. Köln, 14. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
.: Peiman.
Hinterhaus,
geräumig, mit großen und kleinen Werkstellen, per sofort billig zu vermiethen. Bescheid:
Sternengasse 63, 2. Etage.
Durchaus zuverlässige
Zweitwärterin
zu einem vier Monate alten Kinde per Anfang Februar gesucht.“ Rippes, Franciscastraße 14.
uoneren sen!
Stellen-Gesuche.
1 Etage, 4 Räume, auch schönes * möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
4 Zimmer 1. Etage, hofwärts, Nähe 4 Gewerbl. Fachschule, an ruh. Dame für 10 K. monatlich sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chieboldsgasse 113, marck.“
mit Hofraum u. Werk stellen zu vermiethen.
tilles einfaches Mädchen sucht Stelle # in kleiner ruhiger Familie, bei gut kath. Leuten, für Küche u. Hausarbeit. Fr.=Offert. an Th.., Paulstraße 1.
Suche für ein junges braves Mädchen
vom Lande leichte Stelle.
Pantalconsmühlengasse 46, p.
Schöne 1. Etage. 3 Käume,
und Mansarde sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
1 helles Zimmer an anst. einz. Person zu vermieth. Große Brinkgasse 13.
Für
Juristen
und
Aerzte
vorzüglich geeignet, in unmittelbarer Nähe des Justizgebäudes(in der Elisenstraße) ein dreifensteriges, zweistöckiges Privathaus(mit Anbau), auf der Vorder= und Rückseite ganz frei gelegen, mit hübschem Garten, der einen Ausgang zur Burgmauer hat. Gesammt=Flächenraum circa 2640 Quadratfuß. Werth circa 60.000 M. wovon ein Theil hypothekarisch stehen bleiben kann. Reflectanten(per MärzApril) belieben sich unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu wenden.
Complete Betten,
polirte und Tannen=, sehr billig zu
verk. Polsterer, Huhnsgasse 15.
5 schöne Fenster,.38X1,34 groß, billig — zu verkauf. Gereonsmühlengane 14.
sammetreste!
Eine katholische
Verkäuferin,
welche die Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Branche erlernte, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
lufpolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Mädchen, in aller Näharbeit erfahren. sucht noch einige Kunden außer dem Hause; pro Tag 1 M. Fr.=Off. u. X 239 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
großes Zimmer Altermarkt 32.
2 gr. Aubanzimmer 2. Etage,
alle Bequemlichkeiten, für 17 M. per Monat zu vermiethen. Rosenstr. 18.
(ain möbl. Zimmer zu 1. Februar zu vermiethen. Johannisstr. 92, 3. Et.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter O 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen 2c
la. Qualitäten. Marsitstein 3.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouil lon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Theod. Schreuer, Weyerstraße 92.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45„ und diejenigen a R..10 zu 70) mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
seine Tafelbutter, K 1,20 vom O Hof. Steinhardt, Salomonsg. 6.
Kauf-Gesuche.
Lieferung von Lebensmitteln
Die Lieferung der für die Armen und Wohlthätigkeits=Anstalten der tadt Köln für die Zeit vom 1. April 1897 bis 31. März 1898 erforderlichen Lebensmittel und Wirthschaftsgegenstände soll vergeben werden.
Schriftliche versiegelte Angebote sind mit der Adresse der Armen=Deputation und der Aufschrift„Angebote auf die Lieferung von Lebensmitteln für 1897 98" bis zum 28. Januar d. J. Abends 6 Uhr, im Verwaltungsge bäude Portalsgasse 2, Zimmer 12, ein zureichen, woselbst auch die Lieferungs bedingungen und das Verzeichniß der Gegenstände eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 30. Januar, Mittags 12 Uhr. im genannten Gebäude, Zimmer Nr. Köln, 12. Januar
Der Oberbürgermeister * I..: Reisch.
(gin großes Zimmer erster Etage zu C vermiethen. Thurnmarkt 41.
Mieth-Gesuche.
Eine alleinstehende Dame
sucht v. 1. Febr. od. früher 1 großes od 2 kleine Zimmer, unmöblirt. Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
An Aposteln:
3fenster. Privathaus mit 11 Räumen und Gärtchen ist zum Preise von 30.000 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. A 535 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Trisonzin durchaus perfect, em
Priscnrin, pfiehlt sich zu den bevorstehenden Festlichkeiten in u. außer dem Hause. Vogteistraße 22.
WA
e
Zu vermiethen.
Mügzer Mann bis 3 Wochen anständig möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein heizbares möblirtes
Mansardenzimmer
von einem anständigen Herrn per 1. Februar zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 163 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unerreicht!
chwitzen und Gefrieren
der Schanfenterscheiten nehr. Musterschutz Nr. 34,253. Gegen Einsendung von R..50 erfolgt Franco=Zusendung event. Nachnahme. Briefmarken aller Länder werden in Zahlung genommen.
Siegen i. W. H. Lehn.
Eine gebrauchte Theke,
die event. als Buffet in einem Tanzlocal verwendet werden kann, zu kaufen gesucht. Off. unt. U an die Annahmestelle Aussem. Kalk, Kirchstr. 4.
Vermischtes.
eig A
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag den 17. Jannar 1897,
Abends:
Versammlung
im Vereinslocal.
1. 158—½9 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
2. Social=politische Rundschau.
. Vortrag.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Präses.
„Radfahrerheim“
Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
Iff. Weine, nur reine Waare. Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgersland. * Aufmerksamste Bedienung.
I.
Lieferung von Stoffen.
Die Lieferung der für die Armen und Wohlthätigkeits=Anstalten de Stadt Köln für die Zeit vom 1. Apri 1897 bis Ende März 1898 erforder lichen Stoffe zur Bekleidung undz Bett=Gegenständen aller Art soll ver geben werden. Schriftliche versiegelt Angebote sind mit der Aufschrift „Lieferung von Stoffen“ und de Adresse der Armen=Deputation spa testens bis zum 30. d.., Abends Uhr, in dem Verwaltungsgebäude Por talsgasse 2, Zimmer 12, abzugeben woselbst auch die Lieferungs=Bedin gungen und das Verzeichniß der zu liefernden Gegenstände eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolg am 1. Februar., Mittags 12 Uhr im genannten Gebäude, Zimmer 4. Köln, 14. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Reisch.
Besserer katholischer Handwerker selbständig, sucht die Bekanntschaft eines braven katholischen Fräulein: zwecks baldiger Heirath. Etwas Ver mögen zur Vergrößerung des Ge schäftes erwünscht. Nur ernstgemeint Offerten erbitte unter G S 28 post lagernd Godesberg, bis z. 20. Januar
Familien-Anzeigen
Ein junger Handwerker findet
Kost und Logis billig.
Vor St. Martin 38.
Leute.
Gost und Logis für junge 68 Mariengartengasse 26, Bäckerei.
St. Ursula=Verein für katholische Ladengehülfinnen.
Für unser verstorbenes Mitglied
##wird Sonntag den 17. Januar,
## Morgens 11 Uhr, eine h. Messe Cunibert gehalten.
Zur Erhaltung der Gesundheit
ist es unbedingt nöthig, daß man sein Schub werk öfters mit
Nr. 163 an die Geschaftsst. d. Vl.
Auspoliren von Möbeln in allen
„ on 1
Unterricht.
r Ha,
Zu verpachten: Hnst
Gemüse=Garten zu
Marienburg, Mörzen mit
Gitter eingefriedigt.
E. Leyvold, Richmodstraße 3.
Msaus Lichhof 10
Ais bill. zu vermiethen.
Bescheid Lichhof 6.
Möbl. Zimmer
an bessern Herrn per sofort zu vermiethen. Huhnsgasse 13.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation
Zichere Namn#lfe und Unterricht
erhalten Schüler höh. Schulen(auch Vorbereitung in hoh. Klassen). Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Vl
unn von Mor allen
Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
in zweispänniger, verdeckter FederE wagen, fast neu, zu jed. Gebrauch, besonders aber zum Transport von Oeloder Vierfässern geeignet, zu verkaufen. eid Nippes, Florastraße 133.
in Resten. Marsilstein 3.
heute meine
Praxis wieder
aufgenommen.
Dr. Rech
auf
kechtinann,
Verli
Telephon 132
dem
K 10.
Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17.
Goldmonogramme!!
fü. Ueberzieher, Etuis 2c.
Marfilstein 8.
Centner’s Schuhfet
(Thranfett)
in rothen Dosen einfettet.
Gentner’s Wichse
erzeugt auch auf fettem Leder wieder Glanz. Un kein nachgemachtes Fabricat zu erhalten, per lange man ausdrücklich roche Dosen mit
dem Kaminfeger und der Firma
Schutzmarke. Cafl Gentner in Göppingen. Gewerbeschule
für Töchter aus bessern S
36.
1 Ausbildungscursus für Handarbeits= und Industrie=Lehrerinner
Fortbildungscursus für jüngere Mädchen nach vollendeter Schulzeit, Einzelcurse in allen praktischen Arbeiten, welche fur den häuslichen Beda: nöthig sind: Handarbeiten, Kleidermachen, Waschezuschneiden, Maschinennäher u. s. w.— Ferner Buchführung, Zeichnen, Malen. Nähere Aus
kunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte.
Ida Ulmann.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Rhein= und Uhr=Weinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
u billigsten n— Versandt in Flaschen und Gebinden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.