Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auteigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Psg.
Allzrigrn=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 pfg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
S
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Ee Se
Nr. 39.
Montag, 8. Februar 189..
Elfter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. Februar 1897. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußzmann Director Jolly.
Stadtverordnete: Albermann, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer. Kyll, Liebmann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath Rautenstrauch, Rieth, Schaurte. Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen
Entschuldigt die Herren: Bauer, Elven, Herbig, Lent. Mengering. Pauli Schäfer, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt eine Schenkung für das Naturhistorische Museum von dem Verein zur Förderung desselben mit Dank an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die vereinigten Gesellschaften ur Abhaltung eines Maskenballes am Carnevals=Dinstag; beschließt, den 22. März d. J. als den hundertjährigen Geburtstag Kaiser Wilhelm's I. durch die feierliche Grundsteinlegung des zu errichtenden Kaiser=Wilhelm=Denkmals festlich zu begehen; ist mit dem Vertrag betr die Durchführung der Lindenthaler Canalstraße zwischen Subbelrather= und Venloerstraße einverstan den; bewilligt die Mittel zur Anlage der Wasserleitung in den Häusern Aachenerstraße 444 und 206, sowie zu verschiedenen Verbesserungen im Hohenstaufenbad; ermächtigt die Verwaltung,
; sich auf eine Klage betr. GrundstücksEntschädigung Lindenthaler Canal= A straße einzulassen; genehmigt einen Vergleich in einer Proceßsache betr. I das Eigenthum am Duffesbach, den Verkauf von Grundstücken zum Bau der Eisenbahn Köln=Grevenbroich, so wie von Parcellen des Pütz Hubert hofes in Erp; findet gegen den vorgeschlagenen Grund=Erwerb und=Austausch in der Gemeinde Weilerswist nichts zu erinnern; genehmigt die Vermiethung von Räumlichkeiten des Hauses Altermarkt 11 und tritt in die Verhandlung über die Vorlage betr.
elektrische Straßenbahnen ein.
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 K, pr. 100 Stück 70.
A. Umé, Steinweg 3 u.-—.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfeld eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 1884185, Moselstraße 118, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 41 Qu.=., 1800 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Emil Schmithals zu Köln;„
Köln=Ehrenfeld, Flur 71/E Nr. 1636.72, Stammstraße 11, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 69 Qu.=., 825 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Peter Weyers und Sophia geb. Kopp in Ehrenfeld;
3. Köln, Flur 9 Nr. 1730/159 2c., Alexianerstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 79 Qu.=., 3300 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Haßbach, Maria geb. Kellershohn, Kurzwaarenhändlerin zu Köln, und deren Kinder: Maria, Huber,
Ludwig und Joseph Haßbach;
4. Köln, Flur 1 Nr. 380/12, Severinstraße 26, Hofraum, groß 1 Ar 65 Qu.=., a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1950 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Schreiner Wilhelm Poppelreuter zu Köln;
Köln, Flur 32 Nr. 503/17, Bonnerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Nr 28 Qu.=., 2400 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Joseph Stöcker zu Köln;
6. Köln, Flur L Nr. 1383/312, Neußerstraße 20, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Stallgebäude, groß 2 Ar 97 Qu.=., 3390 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des
Anstreichermeisters Joseph Giovannini, Magdalena geb. Gleuel, ohne Geschäft zu Köln:
am 9. März 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. dma
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
½„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung und Handelsblatt.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Rein, wie der Feldquell, bleib’ der Ruf, Den sich mein Alaaf Köllen schuf!
den 9. Februar 1897, Abends 8½ Uhr:
Große Fremden=Sitzung mit Damen
im großen Festsaal.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94. 2 2 Saal=(Salon=Uhren)
a eine Eichen, eine Nußbaum, alt=
0 deutsch, beide echte RenaissanceZisserblätter, 14 Tage gehend.
2 halb und vollschlagend, zu dem — billigen Preise von à 45 Mark 8 zu verkaufen.
5p;. Für Reflectanten zu besichO tigen bei
9 Hubert Klein, Uhrmacher,
61 Marzellenstraße 61.
Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249; Kniedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Bureau(Sonntags 11—1 Uhr) und Briefkasten im Fränkischen Hofe.
Der Kleine Rath.
waige Abschatungen und undere on Grundstaat betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtswerden am 16. März 1897,
hbrichtsstelle verkündet.
Januar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Köln,
Lunge.Hals
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum avic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Distrieten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kutarrk, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnorn, Brustbeklemmung. Husten, Heiserkeit. Bluthustenetc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Lungenschweindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. nos,
erhältlich ist. Brochuren mit arztlichen Aeusserungen und Attesten grau.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Rielk., Dir Aipen Over=Italiens, I. Ayklus.
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303.Kind. 200.
PAlt
Montag den 8. Februar: 6. Sitzung
mit Damen
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
im Kaisersaal
Hahnenstrasse 22.
Löwenwartere 0
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerzten als
Billigste Bezugsquelle
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabricat.
Gashein-Innenöfen
emU
P vieienHerzte
Stärkungsmittel enpfohlen,
zu2.—pr. Fl.
„„<space> 2. 5 0<space>„<space>„<space>
*„".—
**„„.
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
für vorhandene Mäntel
— werden in wenigen Tagen eingebaut.
Americ. Dauerbrenner, Füll-Regulir- und Mantel-Oefen, Haus- und Küchen-Geräthe,
* in nur prima Qualität, empfichlt
Heinr. van Broek, Köln.
Jedermann! empfehle ich meine gute
Weckerg# mit Nachts leuchtendem Zifferblatt für nur.30 Mk.
3 J. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Verghoff, Köln(Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Et.
Eine leistungsfähige
Stahlwaarenfabrik
liefert an Friseure und Barbiere
sämmtliche in der Branche erforderlichen Artikel gegen monatliche oder vierteljährliche Zahlungen. Jede gewünschte Waare 8 Tage zur Probe.
Fr.=Offerten unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Montag den 8. Februar, Abends punkt 8 Uhr:
Rtzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse)
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hru. Max Granzow.
Karten zum ermäßigten Preise von 753 à Person sind in den bekannten Verkaufsstellen niedergelegt. Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Vill. Preise. E. Kneffel,am-Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Kollenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83 pferd. Gasmotor(Langen&amp; Otto und öpferdige Dampfmaschine spottbillig wegen Betriebsvergrößerung zu verkaufen.
Rippes. Neußerstraße 208.
Telephon 1577.
Fabrik u. Verkaufslocal: Christophstrasse 14. Lager: Hansa-Ring 26.
Cch
garantirt chemisch reine
Terpentin-Salmiak-Silberseife
ist allen noch so angepriesenen Waschpulvern bedeutend voran.
Wegen Aufgabe des Fuhrwerks
ein Milchwagen 100 Mark. ein Geschäftswagen 150 Mark. ein Rollwagen 180 Mark, Pferdegeschirre sehr billig. Nippes, Neußerstr. 206, im Gartenhaus.
Mittag= u. Abend=Essen,
Kost und Logis finden junge Leute.
Burgmauer 32.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 8. Tebruar 1897, Abends; upr#; Fhgzester
zum 8. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.*
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 8.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 9. Februar, Abends 8½ Uhr:
Monats=Versammlung in vordern Saale des
Edengartens, Antwerpenerstr. 6.
1. Geschäftliches, 2. Vortrag über:„Ein städt. Budget des 14. Jahrh.“, Gemüthl. Unterhaltung bei einem guten Glas Rorh. Der Vorstand.
9 n An- und Verkauf von WerthStTOllimer&amp; Co., Eingechselung aller Geldorten. Schildergasse 88.1 Coupons. Checks&amp; c.
□eubrrasahs] Reelle und coulante Ausführungen von
Bankgeschaft. Bönsen-Aufträgen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 montag. 3. Februar 1397.
Offene Stellen.
Brauerei
mit vorzüglichem Bier sucht für den hiesigen Platz einen
tüchtigen
Vertreter.
Fr.=Offerten m. nähern Angaben bef. u. B 307 die Geschäftsstelle d. Bl.
Steigender Nebenverdienst.
Zum Vertrieb einer illustrirten katholischen Familien=Zeitschrift, die alle 14 Tage erscheint, werden zwei gewandte Colporteure fur die rechtsrheinischen und linksrheinischen Vororte Köln's gesucht.
Anerbietungen unter Nr. 230 un die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ein katholischer
Krankenwärter
für das
St. Pincenz=Krankenhaus,
Eintrachtstraße, gesucht.„„
Meldungen daselbst nur Vormittags von 12—12½ Uhr.
Contorist
für Maschinenfabrik gesucht. Stenographie erwünscht. Hat Arbeitercontrole und Lohnlisten zu besorgen.
Offerten unter W 3841 an Rudolf Mosse, Köln.
Verfecte Köchin, Gehülfin jur
Delicatessengeschaft. Kochinnen, Küchenmädchen, 3 b. Zweitmädchen gesucht.
Blumenstraße 4. 1. Et.
Ein junges Mädchen
zur Erlexnung der Küche
und Haushaltung
gegen mäßige Vergütung für die Sommersaison gesucht. Fr.Auerten
u. 1 B 512 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
In einer gut kathol. Familie wird Ostern ein
Fräulein
zu einem Kinde gesucht. Gewünscht wird, Erfahrung in Küche u. leichtere Hausarbeit.
Gefl. Offerten unter II G 4504 an die Geschäftsstelle der Niederrh. Volkszeitung, Crefeld.
Perfecte Köchin,
durchaus selbständig und in der seinsten Küche erfahren, in herrschaftlichem Hause gesucht. Frco=Offerten unter
A P 503 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. t
Ein im Haushalt erfahrenes, gev. Fräul., Anf. 40er. aus sehr guter Familie, wünscht
2 46.1223 3 Zimmer u. Alkoven zu 9. Clüut, vermiethen. Marzellen
straße 68. Daselbst 3 Mansarden und ! Anbauzimmer zu vermiethen.
4 helles luft. Zimmer an anständige 1 Person zu verm. Gr. Brinkgasse..
Person zu vermiethen.
Zu erfragen Kyffhäuserstr. 34, 3. Etage.
an einzelne Person zu vermiethen.
Palmstraße 1.
2 Zimmer
roße Neugasse 31.
Stellen-Gesuche.
c
Diener,
kath., militairfrei, auch geübt in der
Krankenpflege, sucht bei einer religiösen Herrschaft Stelle. I
Gefl. Fr.=Off. unter CM59 beliebe
man an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Junger Mann,
21 Jahre alt, mit guter Handschrift
sucht Stellung. Fr.=Off. u. E E. 53.
iu eroyener kotzothog,8, gischen Voltszeitung erbeten.“
Buchbinder=Gehülfe, Wäkt: Parkiore
auf Kundenarbeit geübt, findet sofontr ittPierr.
angenehme und dauernde Stellung.
B. Ressing, Rees am Niederrhein.] Ein junger Mann sucht Stelle als
zur gründlichen Erlernung
des Geschäfts bei katholischem Meister. Angemessene Entschädigung nach Uebereinkunft..
Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellung als Stütze
und Gesellschafterin,„in fegr schiue, gron zimme,
am liebsten b. ein. einzeln. vern., OOgtre,(F“ ztraßenwwärts, an einzelne
wenn möglich in der Ruhrgegend. Fr.= Neen,
Off. u. B R 526 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
(Kebild. Fräul., 25 Jahre., kathol.,
(aus s. gut. Fam., der franz. Sprache mächtig u. in Musik ausgebildet, im Hauswesen u. in Handarbeit erfahren. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Placement als Gesellschafterin od. als
Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten u. A K 504 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junges Mädchen,
19 Jahre, kath., im Haushalt bereits erfahren, sucht zum 1. April oder später, um sich gesellschaftlich und wirthschaftlich weiter zu bilden, Stelle in besserem Hause. Hülfe und Beaufsichtigung bei den Schularbeiten der Kinder nicht ausgeschlossen. Voller Familienanschluß, Bed., ev. mäßige Zuzahlung. Fr.=Off. u. A 1 506 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitu.„
Für ein kath. junges
aus besserer Familie, Stelle bei älterer Dame als Gesellschafterin gesucht unter gleichzeitiger Beschäftigung mit leichterer Hausarbeit. Salair nicht beanspruchk, dagegen Familienanschluß Bedingung. Franco=Off. sub CC 335 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
8488
Zweite Etage
drei Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
3A:
mer P. Stüne nerse.
miethen. Preis R. 18.50.
Schöne Wohnungen in Deut
von.3
29 M. zu vermiethen. Bescheib bei
Schims, Mathildenstraße 15 k.
r#
Schildergasse 85
Tüchtige
im Auschlagen erfahren, auf
dauernde lohnende Beschäftigung gesucht.
Schmidt u Meldau,
Langgasse 1.
Lehrling mit Dampfbetrieb gesuch. Perlengraben 27.
Jungerordentl. Bäckergeselle
ges. Nippes, Sechszigstr. 89.
Zuverlässiger
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Kinder= und ein
Spülmädchen
vom 15. Februar bis 4. März gegen guten Lohn zur Aushülfe gesucht.
Komödienstraße 141BC.
Arbeits-Gesuche.
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, u. Blindgasse 1, a. d. Hohestr.
Neparaturen
an Uhren und Goldwaaren sauber und billigst.
Sternengasse 54.
(Preisangabe sofort.)
Kupferg.
2 große Zimmer Stephanstr. 17: Auldo
elne Person oder stille Lei iethen. Bescheid Quirinst
## fein möblirte Zimme
&am Lage, sofort zu beziehen; Gärten.
9.
Drei schöne Zimmer an stille milie billig zu vermiethen.
Für eine größere Privar=Töchter= schule wird zu Ostern eine für das höhere Lehrfach geprüfte
Lehrerin gesucht.
Bewerberinnen, welche bereits praktisch thätig waren, erhalten den Vorzug. Fr.=Meldungen nebst Zeugnissen
u. D V 573 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Aelteres Mädchen,
der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle zu Kindern oder älterer Dame. Zu erfragen Mastrichter= straße 3, 2. Etag.
Aelt. gut kath. Mädchen, m. d. besten Zeugnissen, sucht Stelle als
Haushälterin
bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter U 302 an die Geschäftsstelle d. B.
Gebildetes, kath. Fräulein sucht
bei Kindern.
Dasselbe ist befähigt, die Schularbeiten der Kinder zu überwachen, sowie die Anfangsgründe in Musir zu ertheilen und ist in auen feinen Haubarbeiten bewandert. Gefl. Fr.=Offerten u. A C 479 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. t
Aaushälterin, perfect in der Küche, # la. Zeugnisse, sucht Stelle.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
ufpolstern von Matratzen, Sophas
gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Steumufe werden neu= und angeStrümpfe strickt.
„ auch getheilt, billig.
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neum
Ritterstraße 9
Ein Dachdecker und Bauklempnermeister
übernimmt Neubauten. Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei Mohr, Klingelpütz Nr. 9 nin Mädchen sucht noch einige Kunden
# im Waschen u. Samstags den ganen Tag zum Putzen. Ursulaplatz 5, 1II.
4Zinsach möbl. Zimmer.
6 Nachabäerstraße5
Sch c
Mieth-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel, bel, Betten, Leinen kauft; reellen Werthe Frau A. Höschler, 14 Ankerstraße 14.
n= und Verkauf: weiße Brieftauben. 4 Blindgasse 4.
„ 0 Silber, Juwelen sonIA wie Pfandscheine kauft
InIN. am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Awbürse sind von Mongephe
Mts. ab bis einschließlich Sonntag
Der Oberbürgermeister.
I..: Mann.
naches Frautern hules Min
Fr.=Off. u. F R 500 a. d. Annahmerbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil zu richten an Hru. J.
Kinderwagen
„„<space> n.<space> 9 n 4<space> o r h a l t e n<space>
Dienstmädchen zu älterm Ehepaar D(2 Personen) gesucht. Daselbst
werden reparirt. Schwalbengasse 7, Blindgasse 4, H. Beckers
Nähmaschinen
aller Systeme reparirt billigst.
W. Leven, Mechaniker, Schwalbeng.
Logis.
Eintrachtstraße 173.
Perfecte Köchin
35 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 M. Zweitmädchen 90 M. u. Hausmädch. 18 M. für feines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Herrsch. perfecte Köchinnen,
Stütze d. Hausfr., Köchinnen, KüchenZweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen
Zweitwärt., f. Hotels: Herd=, Zim mer=KKüchen=Hausmädch. ges. Hoh. Lohn
Wwe. Beenen,
Suche für meine Tochter, welche in erstem Manufacturw.= u. Confections=Gesch. die Lehre bestanden und noch darin thätig ist. Stelle in seinem Manufacturw.=, Seiden= od. Confections=Geschäft als
angehende Verkäuferin.
Fr.=Off. u. D 0 567 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Junges, gebildetes, kath. Mäd
chen aus guter Familie wünscht zum I. April in seinem kathol. Hause die
Küche n. den Haushalt zu erlernen
ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß; am liebsten im Rheinland. Gefl. Fr.=Off. bel. man u. CM 514
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung zu richten. t
Zu vermiethen.
Kleines
Sassenhof 15. am Heumarkt, worin seit 6 Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, an eine achtbare a milie zu vermiethen. Ladeneinrichtung kann übernommen werden.
157. K 10 Räume, ganz
Ein Duns, oder getheilt, zu
vermiethen. Besch. Ulrichgasse 3A.
vie möbl. unmöbl.
Zimmer zu vermiethen.
Abgeschloss. Wohnung,
—4 Zimmer, nördlicher Stadttheil oder Nippes, von kinderlosem Beamten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Muhige ältere Dame sucht in * Köln oder Vorort Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n
Verloren&a Gefunden.
E
Damenschirm, schlichter, gebogener * Holzgriff mit Schleife abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben. Mittelstraße
dreiräderig, zum Sitzen, gut erhalten. billig zu verkaufen.
Bescheid Altes Ufer..
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
- Blaubach 41.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1897.
Ein junger Alann,
Ausländer, welcher die Kölner Alsschule od. dgl. besuchen möchte. t zu Östern in kathol. f. Hause
Pension
Familien=Anschluß.
Frco.=Offerten unter T V 386 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Privat=Mittagtisch 50 Abendtisch 40
auch im Abonnement. Daselbst fein möblirtes Zimmer an zwei j. Herren zu vermiethen.
An den Dominicanern 118, 1. Et.
Katholisches
Lehrmädchen
aus braver anständ. Familie für
Mannfacturgeschäft
zum baldigen Eintritt gesucht. Näheres Steinfeldergasse 23.
In einer Gutswirthschaft eine
tüchtige zuverlässige
Haushälterin gesucht.
Dieselbe findet bei gutem Salair angenehme Stellung in der Familie.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. unter C G 539 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Jung. Mädchen, kath., das seine dreijährige Lehrzeit in einem seinen
Weißwaaren= und Ausstattungs Geschäft bestanden, sucht Stelle alGehülfin.
Offerten unter C F' 100 postlagernd Kierdorf bei Liblar erbeten. 1
(Kine altere kathol. Köchin, die lange Jahre in seinem Herrichaftshauso war und beste Zeugnisse besitzt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen selbständige Steilung bei einem ältern Herrn oder Dame.
Gefl. Fr.=Offerten u. D J 562 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
2 bis 3 Zimmer
3. Etage mit allen Bequ. an anständ. Leute zu vermiethen. Steinstraße 17.
Der sofort, auch vorübergehend, schön möbl. Wohn= u. Schlafz an 1 od. 2 Pers. zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
luft. Zimmer
3. Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
aleines möblirtes Zimmer zu
vermiethen für junge Leute.
Mariengartengasse 34.
Au besserm Hause 2. Etage. 4 Räume abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, Garten, an stille Leute zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Etage, 4 bis 6 Räume, billig zu vermiethen. Ferkulum 34.
Köchin für Offizierssamilie,
Köchin, Küchenmädchen, alle g. Zeugn., n.<space> B l u m e n s t r a ß e<space> 4.<space>
suchen Stelle.
Ladenlocal mit Wohnung,
sowie 2. Etage zu vermiethen.
everinstraße 1. Bescheid 1. Et.
Dur Handwerker möblirte Zimmer. Thieboldsgasse 115
Unterricht.
Ehrenfeld. Clavier=Unterricht
bei einem Fräulein gesucht. Offerten mit Preis u. K 100 postl. Ehrenfeld.
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischem System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Zu Östern können zwei Knaben
Aufnahme und Unterricht
bei einem katholischen Geistlichen auf dem Lande finden.
Freo. Offerten unter Z D 457 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ziolin=Unterricht für Anfänger D gesucht. Norbertstraße 21.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [5] Mathilde van Becelaere=Welebin
Seine Lage schien ihm nun so entsetzlich, daß er den Gedanken faßte, sich das Leben zu nehmen. Ich hielt ihn mehr für das Opfer, als den Thäter eines Unrechtes, und bemühte mich rastlos, den Unglücklichen dem Leben und der Vernunft zu erhalten. Trotz der ungünstigen Berichte, die mir geworden, suchte ich eine Abfindung mit dem Mäachen und der Großmutter anzubahnen. Die alte Frau ging nach Californien, aber die Enkelin wies jede Unterhandlung
zurück. Ich verlor eine Zeit lang ihre Spur, weiß nun aver, oaß
sie in New=York lebt; auf wessen Kosten, ist nicht zu ermitteln. Kürzlich verlangte sie dringend die Anerkennung ihres Kindes als rechtmäßigen Erben des Namens und der Güter des Hauses Laurance. Ich aber habe Papiere in Händen, welche nachweisen, daß für jenes Kind derartige Ansprüche mit Recht nicht erhoben werden können. Die pecuniaire Ausgleichung, welche ich ihr anbot, lehnte sie ab und drohte mit einem Proceß, der ihre Vermählung und die Legitimität des Kindes rechtsgültig beweise. Sie erwähnt einer Licenz, die Sie, Hochwürden, in Händen haben sollen, und ist vollkommen überzeugt, daß Sie die Sache des Rechtes, der Gerechtigkeit aus allen Kräften unterstützen werden. Mein Sohn ist nun einer glücklichen Zukunft erhalten. Sollte aber jene unselige, bitter bereute Episode seines Studentenlebens an's Licht kommen und unsern Namen beflecken, so steht das Aeußerste zu befürchten. Nur der Widerwille gegen öffentlichen Scandal veranlaßte mich von einer legalen Ehescheidung abzusehen, um so mehr, als der Fall mir wirklich nicht ernst genug scheint, um dieses Gewaltmittel zu erheischen. Ueberzeugt, daß Hochwürden sich in keiner Weise zum Theilnehmer an dem Verbrechen machen werden, beschloß ich, mit den Umständen im allgemeinen bekannt zu machen. Näheres wollen Sie gefälligst von Mr. Peleg Peterson in Whitefield erfragen. Ich hoffe, Euer Hochwürden werden dem Unrecht, das Sie unwissentlich über mich und die Meinen gebracht, nicht die anfügen, ein solch' fluchwürdiges Gespinnst des Truges zu vertreten, und zeichne mit dem Ausdruck besonderer Hochachtung Euer Hochwürden ergebener Rene Laurance.“
Zu spät!“ dachte Doctor Hargrove, und faltete den Brief zu
sammen. D gründlich bes fühle zu mil den zu Tage untergegange und Anhalt Merlin's S.
thränenreiche
zur Ruhe, d — und nich
Die melo den Räumer Springbrun Heiß und b I von Mauer den Erford ∆ gramm in Chornischen Mitte des Bauwerkes Kreuz, das Unwetter u über Balker gothische T Hofraum u sauber bese 1 Hollundervieler Jahr In der
von schönb 1 Ktanze wei Assisi, die Todtenkopf lag, halbv Blüthengle I von der n I lichen Kap bemalten # kreuzförmig I gelegen, u Dieses Ol Peiscus ger Die rei während! Marmorst überirdisch sich in fre seit Decer 1 ihren Füs An des 1 Geranien # mit milch tigendem Auf de regungslo gestalten 1 nicht aus ###nd Gest Mädchen kleine Be trübt in #1 Täubcher
Hände ##uber des
Der erst # die zarte
spuren ##ten Aus Wem
kurzen
#der For # volles 9 Fra Ba # deren b cordig“ 1 Der Fi # Kindere
Kind
Raphae
Mosaik #io d0
fehlerlo Thaft al durch geschwi Stirne
farben
gluth, Gebetr
Echo
Recita
# betone
Mollund
Au nach „5
leicht
suche Di aber räusd

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35## Montag, 3. Febrnar 139..
Seite 3.
sammen. Das Bewußtsein, vom Anschein der Unschuld sich so
gründlich bestechen haben zu lassen, trug nicht dazu bei, seine Gefühle zu mildern, und Sympathie mit Rene Laurance trat entschieden zu Tage. Ehe die Sonne hinter den forstbeeisten Fohren untergegangen, hatte der Pfarrer an Mr. Peleg Peterson geschrieben und Anhaltspunkte erbeteu, die es ermöglichen würden, Bertha Merlin's Spur aufzufinden. Wochen und Monate vergingen. Der thränenreiche April weinte sich im Schooße des blauäugigen Mai zur Ruhe, die Junirosen starben in des Juli glühender Umarmung — und nichts störte das stille Einerlei der Lebensidylle im Pfarrhofe.
Die melodischen Klosterglocken hatten zum Angelus geläutet. In den Räumen war alles still und schweigsam, das leise Murmeln des Springbrunnens allein unterbrach der Umgebung heilige Ruhe.
und blendend floß das Sonnenlicht auf die gebietende Masse von Mauerstein und Schiefer, die in unregelmäßigen Erweiterungen den Erfordernissen der Zeit entsprechend, vom schlichten Parallelo gramm in weite Flügel abschweifte, oder sich zu Seitenkapellen und Chornischen ausbogen. Der Glockenthurm, ursprünglich aus der Mitte des Klosters emporragend, war im raschen Fortschritt des Bauwerkes zurückgeblieben, trug aber nicht minder stolz das funkelnde Kreuz, das in die Umgegend hinausblitzte, unberührt von Alter und Unwetter und dem Geranke des neidischen Epheu, der, über Balken und Mauerbogen spannend, das zierlich durchbroche gothische Thurmgebilde mit grünem Schleier umzogen hielt.. Hofraum war in strengem geometrischen Ebenmaße abgegrenzt, seine sanber beschnitenen Tazisheken, seine riesigen Rosenbische, Hollunder= und Schneeball=Sträucher bewiesen die sorgliche Pflege
In der Mitte dieses Raumes, von einer triangulairen Unterlage von schönbemoostem Granit getragen, eingefaßt von 1 Ktanze weißer Lilien, stand die Statue des heiligen Franciscus von Asisi, die Stigmata auf der Brust, an Händen und Füßen, den Todtenkopf und das Kreuz neben sich. Am Fuße des Granitsockels lag, halbversteckt von den grünen Blattpflanzen und den dusnigen
Blüthenglocken der Lilien, ein Marmorlamm. Durchaus verschieden
I von der neuen, auch den Gläubigen weltlichen Charakters zuganglichen Kapelle mit ihrem vergoldeten Altar, den eethisch bilderreich bemalten Wänden, den farbenglühenden Feustern war das niedere kreuzförmige Oratorium, in den abgeschlossenen Räumen des Klosters I gelegen, und dem ausschließlichen Gebrauche der Nounen bestimmt.
Dieses Oratorium befand sich dem Standbilde des heiligen FrauDie vichgeschusten Flügel der Engaungsthüre vander,., 908 während die blendende Mittagssonne über die ernste Mosaik des
Marmorstriches fluthete, und um„Jungfrau und Kind“ ein fast I überirdisches Zauberlicht wehte, schienen die duftenden Lilienhäup I sich in frommer Verehrung vor der Guadenmutter zu neigen, die seit Decennien mildblickend auf die demuthvollen Beterinnen zu
„Aun des Alars Stufen standen zerliche Vosen vol Rosen und * Geranienblüthen und ein prachtvoller Topf Jasmin, der, übersäet mit milchweißen Sternen, das sille Heiligthum muit fast überwalI tigendem Aroma durchströmte.
* Auf den Marmorfließen, dem Altar gegenüber, saß ein Kind so regungslos, daß ein erster Blick gleichfalls eine der vielen Heiligengenaiten veimnutbet halle. Aübe alt das Kind sem machse, sieß sich
# nicht aus den eigenthümlich sinnigen Zügen erkennen, die mit Größe
### und Gestalt nicht im Verhältniß standen. Hatte Andacht das
28 Mädchen hierher gebracht, so war es offenbar erschöpft; denn die # kleine Beterin kehrte dem Gnadenbilde den Rücken und blickte be## trübt in ihr weißes Schürzchen, in dem ein Kaninchen und ein
1 Täubchen lagen— in der Ruhe des Todes. Eine der kleinen Hände hielt eine gebrochene Lilie, die andere war liebevoll bemüht,
ist, wo der Laut lärmender Tritte etwas Unerhörtes ist. Vor der Kapelle zur Kniebeugung innehaltend, gewahrte sie den Gegenstand ihres Suchens und kam, sachte wie ein Mondstrahl, den Seitengang hinunter.
„Regina, hörtest du Schwester Gonzaga nicht rufen?
„Doch, Schwester.“
„Antwortetest du?“
„Nein, Schwester.“
„Bist du böse oder in Strafe?"
„Schwester Perpetua sagt, ich sei immer böse; in Strafe aber bin
„Wer gestattele dir, in's Oratorium zu gehen, Kind? Du weißt, es ist der Regel zuwider? Batest du die ehrwürdige Mutter um
Erlaubniß?"
„Ich wußte, sie würde Nein sagen. Deshalb fragte ich nicht;
denn ich wollte kommen.“
„Warum? Was ist geschehen? Du weintest?"
„O, Schwester Angela, sehen Sie nicht?“ Sie schlug die Schürze auseinander und zeigte die todten Lieblinge. Ihr Mund bebte. „Noch ein Kaninchen! Wie viele bleiben dir?“
„Keines mehr, und das ist mein letztes weißes Täubchen; die beiden andern haben bunte Ringe um den Hals."
„Es thut mir herzlich leid, liebes Kind; du hattest die Thierchen so gern. Warum aber kamst du hierher?"
„Bunny war noch nicht todt. Ich wollte es dem heiligen Frauciscus zeigen und glaubte, er würde auch mein Täubchen wieder erwecken; denn Sie wissen ja, er liebte alle Thiere so sehr, und die Vöglein wollten nicht von ihm gehen, ehe er sie gesegnet, und die Kaninchen sprangen auf seinen Schooß. Ich glaubte das alles, und glaubte, der Heilige würde auch meine Thierchen lieb haben, brachte Bunny und Schneeball, legte sie ihm zu Füßen und betete, so viel ich konnte; aber während ich betete, starb Bunny. wußte ich, er könne es nicht, und versuchte es bei unserer Lieben Frau— die Kapelle der Nonnen scheint heiliger, als die unsere; es nützte aber auch nichts. Jetzt will ich aber nie wieder sie um etwas bitten, und den heiligen Franciscus auch nicht."
„Still, still, du böses Kind!"
Regina erhob sich langsam vom Boden, faßte sorgfältig die Schürze zusammen und blickte ernst und ruhig in das sanfte Antlitz der Nonne.
„Schwester Angela, was habe ich gethan? Ich bin nicht bose. „Doch, doch, das bist du; wir alle sind in Sünde geboren, und böse vom Anfang an. Bete aber, liebes Kind, und sei recht brav, dann wird dir der heilige Franciscus noch schönere Tauben un Kaninchen schicken.“
(Fortsetzung folgt.)
nie zuvor gezeigt habe. Der ganze Zug sei übernommen, und für mehrere ältere Gesellschaften nrußzten noch neue Nummern in den Zug ein gestellt werden. Es sei in jeder Beziehung das Beste für das Geliugen des Maskenzuges und den Verlauf des vaterstädtischen Festes zu hoffen. Hr. Mannheim nnachte mit der froh gestimmten Versammlung eine Rundreise durch die verschiedenen Bäder. Mit besonderer Genugthuung gab der Präsident dann Kenntniß von drei Zuwendungen für den großen Maskenzug, welche drei Freunde der Gesellschaft in Gestalt von drei blauen Scheinerz ihm überreicht hatten. Diesen gesellten sich in kurzer Zeit noch drei weitere Spenden im Betrage von 525 M. zu. Mit dem Liede: Et neu Schlachtes, Bericht der Knochenhauer=Innung, von Senator Weiser, fand die erste Abtheilung ihren wirkungsvollen Abschluß. Die zweite Mlstheilung stand vollständig unter dem Zeichen des Hrn. August Wilcke, der mit mehrern seiner Kleinen Räthe zu einem freund nachbarlichet Besuche aus der Lese herbeigekommen war Der Nestor im Kölner Cammeval wurde von seinem jugendlichen Collegen in berzlichster Weise begrüßt und geehrt. Als Andenken an die Große überreichte Hr. Wildt dern Ehren=Präsidenten einen silbernen Stock zur Stütze des Alters. Hr. Wilcke revanchirte sich mit einem mächtigen Humpen, den er mit her zlichen Versicherungen der Freundschaft und mit dem Wunsche auf langsähriges Zusammenwirten Hrn. Wildt wigz#er
Die Kölner Biirgergesellschaft zollte am Sonntag=Abend auch mit einem Damen=Comité dem Prinzen Carneval ihren Tribut, und zwar in einer Weisa, die keinen der Theilnehmer unbefriedigt gelassen haben dürfte. Der Saal hatte für diesen Abend durch Hru Hofdecorateur Adler eimm besondern Schmuck erhalten. Auch zwei der auf dem Aussterbe=Etat stehenden städtischen Pumpen hatten auf der reich gezierten Bühne Virwendung gefunden. Unter genauester Beach rung des akademischen Viertels erschien der Kleine Rath mit Hellebar dieren und Standarte im Saal, um seinen hohen Sitz einzunehmen. Mächtige Humpen warenn vor den Rathsherren aufgepflanzt, und bio
Mächtige Humpen ware dor den dinlgsheeennmor
bauchige Kannen blinkttn daneben voll des goldigen Weines und, Tank der außerordentlsichen Hitze, die im Saale herrschte, hatte der Rathsdiener sehr häufig Gelegenheit, den famosen Stoff zu
„„„„ Gelegenheit! dere füme....—..
Das Scepter des Abends schwang Hr. Rheindorf, der mit seinem urdiesen Posten wie geschaffen war und seines
Locales.
über des Lieblings rothen Augen die todten Lider zu schließen.
Der erste Sturm des leidenschaftlichen Schmerzes war vorüber,
# die zarten Wangen glichen frischbethauten Rosenknospen, Thränen##spuren standen in den großen Augen, die einen trotzigen, beleidig##ten Ausdruck zeigten, als ersticke Groll den Schmerz.
Wen wäre dieses reizende Kindesantlitz zu vergleichen, das in
##kurzen Zeitraum von zehn Jahren solch wunderbare Vollkommenheit ## der Formen, solch engelhasse Reinheit der Züge, solch ausdrucks# volles Mienenspiel gewonnen? In Toscana's Olivenhainen begegnete
* Fra Bartolomeo vielleicht solcher Verkörperung engelgleicher Ideale,
## deren beschwingte Häupter sich um seine„Madonna della Miseri####cordia“ drängten, und Generationen zur Bewunderung wurden. Der Finger der Zeit berührt zu leicht, zu fluchtig, als daß ein
#Kinderantlitz schon dessen Spuren trüge. Und dennoch ist dieses Kind so verschieden von der rosigen runden Kinderwelt, wie ## Raphael's Engel von den strengen, ernsten Formen byzantinischer ## Mosaik oder Copan's Meisterwerken gemeißelten Steins. Wie es ####o da saß in des Mittags goldener Lichtfülle, bot es den Typus Tsehlerloser, nabezu unirdischer Schönheit. Der durchsichtigen, blüthen#haft angehauchten Gesichtsfarbe zartes Weiß wurde noch gehoben durch das üppige, dunkele Haar; die stahlblauen Augen, die seingeschwungenen Brauen, die langen Wimpern, die breite, verständige * Stirne gaben dem jungen Antlitz unnennbaren Reiz.
Druben in der neuen Kapelle, wo eine Nonne eben zwei der farbenreichen Fenster geöffnet, die den Altar bald mit rother Opfer# gluth, bald mit tiefem Beryll=Licht überflutheten, wurde das leise * Gebetmurmeln der Nonnen hörbar. Dann weckte die Orgel das ## Echo der klösterlichen Räume, und eine Meisterhand spielte Rossini
Recitative des Stabat Mater, den mächtigen Baß mit Nachdruck ##betonend. Bald aber klang es unaussprechlich klagend in feierlichen
Mol=Accorden, und ein Quariett von Chorstimmen sang das
„Sancta Materl istud agas Crucifixi figi plagas.
;<space> u n d<space> s c h l o ß<space> m i t<space> d e m<space> f e i e r l i c h<space> g e t r a g e n e n:<space>
„Virgo Virginum praeclara,
Mihi iam non sis amara,
Fac me tecum plangere!“
Aus der gothischen Pforte traten zwei Nonnen und sahen sich #<space> n a c h<space> a l l e n<space> S e i t e n<space> u m.<space>
*<space>„ R e g i n a!<space> R e g i n a!“<space> r i e f<space> e i n e<space> d e r s e l b e n.<space> K e i n e<space> A n t w o r t.<space>„ V i e l <space>
leicht ist sie im großen Spielraum, ich will dort nach ihr suche du sie in der Kirche."
Die Nonne verschwand im schattigen Bogengang, ihre Schwester über glitt den gepflasterten Fußweg entlang mit jenem raschen, gerauschlosen Schritt, der den geweihten Räumen der Klöster eigen
* Personalien. Die Referendaren Dr. Simonis und Dr. Servatius sind zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt. In der Zeit vom 5. October bis 27. December 1896 gingen Gesuche um Zuweisung von Arbeitern ein von Arbeitgebern: in der Abtheilung der Männer 1156, in der Abtheilung der Frauen 1205, zusammen 2361. Die Zahl der gesuchten Arbeiter betrug: Männer 2039, Frauen 1259, zusammen 3298. Angebot(Neumeldungen von Arbeitsuchen den) stand folgendes gegenüber: Männer 2848, Frauen 969, zusammen 3817. In der Abtheilung der Männer war also ein Mehrangebot von 809 vorhanden, während in der der Frauen die Zahl der gesuchten Arbeitskräfte um 290 überwog.(Die Nachfrage nach Dienstmädchen, Köchinnen usw. ist dauernd größer als das Angebot.) Der Zugang an Arbeitssuchenden erreichte den höchsten Stand(157) am„I. Decemr. den niedrigsten(5) am 24. December, der Bestand der Arbeiiwüchsigen Humor für diesen Posten wir geschuffen en.—
hohen Amtes mit einer Schlagfertigkeit waltete, wie ein im Carneval ergrauter Kämpe. Mit herzlichen Worten begrüßte der joviale Präsident die muntere Schaar und bedauerte, daß der Saal nicht größer gerathen sei, um alle aufzunehnen, da ein großer Theil Besucher wegen Raum mangel umgekehrt sei. Dann stieg Hr. Schlagwein auf den Rücken des Pegasus und entrollte in Form eines Protokolls ein Phantasie=Gemälde über das„letzte". Damim=Comité in einer Weise, die sofort die Fest versammlung in die leiterste Stimmung versetzte und wobei jedes bekannte Mitglied sein Theilchen mitbekam. Ein prächtiges Lied, KöniWein im Gesellschaftskeller, das einen vorzüglichen Kenner der tiefsten Verließe der Gesellschaft zum Verfasser hatte, erscholl dann im brausen den Chore durch den Saal, worauf ein Veteran im Carneval, Hr. Jos. Zieggler, das geflügelte Roß bestieg und die Besucher als Gedankenleser Schmellmaler, Sprachforscher und Musiker hoch ergötzte. Ihm folgte## Jos. Wach, der bewährte Präsident von Alaaf Köllen, mit einer vor züglich durchschlagenden Rede über Kölsch Levve— Kölsch Leed, die mit ihren reizenden musikalischen Anklängen aus der Jugendzeit einen stürmischen Erfolg erzielse. In einem Krätzchen führte dann Hr. Baron von Knollendorf seinen Musterburschen Dämelack der Gesellschaft vor. Hr. Maler Pasiavanti unterhielt dieselbe bestens mit einer pomologischcarnevalistischen Vorlesung über den Apfel, die sehr gesiel. Den Schluß der ersten Abtheilung machte Hr. Ang. Gipprich mit seinen köstlichen
Verwandlungs=Sceuen, des Humors wahre Abtheilung empfahl
ber
suchenden dagegen den höchsten(434) am 9. December, den niedrigsten (172) am 24. December.— Arbeit wurde zugewiesen: 1985 Männern, 915 Frauen, zusammen 2900 Personen. Unter Berücksichtigung der aus der letzten Berichtszeit übernommenen unerledigten Gesuche— 187 von Arbeitgebern und 194 von Arbeitern— sino hiernach durch die Anstalt in der Abtheilung der Männer 97,3 pCt., in der Abtheilung der Frauen 63.4 pCt., zusammen 89#8 pel. von den angemeldeten offenen Stellen besetzt worden. In der Abtheilung der Männer wurden 66,0 pCt., in der Abtheilung der Frauen 63,4 pCt., zusammen 72,3 pCt. von den Arbeitsuchenden mit Arbeit versehen. Bei städtischen Verwaltungen erhielten durch Vermittelung der Arbeitsnachweis=Anstalt 449 der Gesammtzahl der Arbeitsuchenden, auswarl# 90 Beschäftigung. Seit dem Bestehen der Arbeitsnachweis=Anstalt 17. December 1894) betrugen die Neumeldungen 32,131(23,945 männlich, 8183 weiblich). Davon wurden erledigt durch Zuweisung von Arbeit 20,323(14,044 männlich, 6279 weiblich), durch Erlöschen des Gesuchs 11,593 und unerledigt blieben 315...
Feuer. Gestern Morgen wurde die städtische Feuerwehr nach einem Hause an der Loreleystraße gerufen, wo ein Fußboden= und Balkenbrand entstanden war. Das Feuer hatte schon größere Aus dehnung angenommen, weshalb die Wehr großere Strecken des Ficßbodens aufbrechen mußte, und drei Stunden an der Brandstelle
Schlägerei. Im städtischen Krankenhause wurde eine maskirte Frauensperson verbunden, welche bei einer Schlägerei Kopfverletzungen
□ Gerettet. Am Sonntag=Morgen fiel ein etwa achtjähriger Junge vor dem Machabäerthore von der Werftmauer in den Rhein. Herbeieilende Schiffer retteten denselben indeß aus dem nassen Elemente und brachten ihn zu seinen Eltern.
Vereins=Nachrichten.
s In der Großen Carnevals Gesellschaft ging's gestern wieder hoch her. Mit dem Liede: Auf der Eisenbahn von Senator Weißweiler steuerte die närrische Schaar sofort in das richtige carnevalistische Fahrwasser. Dann gab der Präsident, Hr. Wildt, dem Präses der Närrischen Neustädter, Hru. P. Maubach, das Wort, der seiner großen Freude Ausdruck gab, den jovialen Oberpräsidenten begrüßen zu dürfen. Er kam dafür im Senat„einen herauf". Nach ihm stieg eine Jungser, Hr. Reuters jr., in den goldenen Pocal, welcher dem alten Stamm seiner carnevalistischen Ahnen alle Ehre machte. Seine Planderei über die vier Elemente, welche mit dem Stüchwort endete: Halt' dich rein, Laß Zoten sein, fand wohlverdiente Auerkennung. Bei dem Liede: Logische Schlüsse, von Rathsherrn Bernh. Krings der Kölner NarrenZunft, erreichte die fröhliche Stimmung schon ihren Höhepunkt. Der Senat hat, wie Hr. Wildt in seiner bekannten humorvollen Weise mittheilte, dem Präsidenten einen hübschen, sehr handlichen silbernen Pocal gestiftet, mit welchem zum erstmaligen Gebrauch die Ehrengäste begrüßt wurden. Der nächste Redner, Hr. Grunebach, bot in seinem Traum eine echt kölnische humorvolle Rede, die stürmischen Beifall fand. Hr. Karl Wirts berichtete kurz über den Verlauf der jüngsten Masken=Sitzung, in welcher sich eine Einmüthigkeit der verschiedenen Gesellschaften wie
womit dieser Meister auf dem Gebiete Lachkrämpfe herbeiführte. In der zweiten Abtheilung empfam ssich Hr. Wolf in einer geistreichen Auseinandersetzung als Dickster Engelbert aus der Huberstraße für alle festlichen Gelegenheiten und fand damit allgemeinen Anklang. Hru. Merz Gedankenspäne wirkten wie ein prächtiges Feuerwerk. Den letzten Redner, Hru. Th.] Floßdorf, gelang es trotz der fortgeschrittenen Zeit, die feucht=fröhliche Gesellschaft noch in erfolgreichster Weise über die Hand zu unterhalten. Den Schluß des Abends bildete ein kleines Bühnenstückchen: Ein Stellenvermittler, das von den HH. Heintze und Heinen in köstlicher Weie wiedergegeben wurde. Auch die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Zorn, Ziegler, Wach, Wüsten und Schlagwein
hatten sich alle eines durrhschlagenden Erfolges zu erfreuen. Sammiliche Mitwirkende wurhe#t vom Präsidenten mit einem prächtigen Orden ausgezeichnet. Diese Arotzeichnung wurde auch dem Präsidenten der Bürgergesellschaft, Hru. Stadtverordneten Pilartz, zu Theil, der dem Kleinen Rath und seinem wackern Präsidenten für die vorzügliche Leitung dankbare Anerkennutig aussprach. Hatte es auch längst Mitter nacht geschlagen, ehe das reichhaltige Programm seine Abwickelung ge
funden halte, so treunte zau sich doch mit gem allgemeinen Wunsch daß das schöne Fest nichtt das letzte dieser Art gewesen sein möchte. Die junge Welt###ne damn noch Gelegenheit, dem Tanze zu huldigen.
junge Weir halte damn noch Ghelegenheill ven#nie 0. 7. 5
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern
Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine zweite ordentliche General=Versammlung ab. Die mit zahlreichen prächtigen Pflanze decorirten Tische boten im Gegensatz zu dem draußen niedergehenden Schuee ein allerliebstes Frithliungsbild. Hr. Weiß berichtete Namens der Rechnungsprüfer über den Befund der Jahresrechnung, worauf dem Cassirer, Hru. Kalender. Entlastung ertheilt wurde. Die Aemter im Vorstande sind in der Weise vertheilt worden, daß Hr. Jos. Ziegler wieder zum ersten, Hr. Apotheker Rud. Schneider zum zweiten Vor sitzenden, Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Roßbach zum ersten, Hr. Elkemann zum zweiten Echriftführer bestellt worden sind. Hr. Kunstund Handels=Gärtner Jus. Schmitz aus Nippes verbreitete sich in einem interessanten Vortrag über den Einfluß des elektrischen Lichtes auf die Pflanzen. Der Redner hob zunächst die vor mehrern Jahren von Dr. Siemens angestellten Versuche, unter Einwirkung des elektrischen Lichtes Hülsenfrüchte, Erdbeeeren, Wein usw. bei einer Temperatur von 120 K in züchten, hervor. Die Wirkung war bei ungedecktem Licht eine sehr schädliche, dagegen zeigtem die Pflanzen ganz außerordentliche Fortschritte, als das elektrische Licht durch eine Glasglocke gemildert wurde. Erbsen, die im October gesäet, zeßigten schon im Februar Früchte, Wein, de im December blühte, trug inm Mai reise Früchte; dasselbe Resultat zeigte sich an Bananen, Erdbeexen usw. Bei weitern Versuchen zeigten die
vollen Erfolge sich bei el#krischem Licht, das mit gelber Glashülle umgeben war. Andere Forfcher erzielten noch günstigere Resultate, als sie den elektrischen Strom auch durch die Erde führten. Das Gesammtden elettrischen Sitom unch onrih on Errr=
resultat faßte der Redners dahin zusammen, daß es noch lange dauern werde, ehe sich die Elektrstität im Dienste der Gärtnerei in lohnender Weise praktisch verwerthen lasse. Am Schluß der Versammlung wurden unter die 254 anwesenden Mitglieder 86 schöne Pflanzen frei verloost.
* Preis=Rebus=Quadrat des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 27 von Bachem's Novellen=Satzulung, fielen durch das Loos auf Folgende: S. Fuchs, Nirczes, Lohsestraße 50.
Heinrich Heimerzsheim, Köln, Dagobertstraße 29.
Paula Peffekovess, Köln, Sternengasse 58.
August Vogt, Küln, Augusta=Hospital. Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
Rheinhöhe am 8.#ebr., Morgens 7 Uhr mn.55+.68.

Seite 4.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monata-Nachwue kr
Offene ArbeitsStellen lose
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Montag. 8. Februar 189..
Abthei= Monat lung
Neue Gesuche
von
Arbeit= Arbeitgebern nehmern
Arbeit erhielten
durch ohne*) Vermitte lung der Asstalt
am
Monatsschluß
Männl.[Dec. 96
Jan. 97 Weibl. Der. 96
Die Vermittelung von Arbeit an männliche
Zimmermädchen, Wasch= und Putfragen u. s. ni, geschieht unentgeltlich
für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Ferspichge ist., ostengane aier Pgsetezei, 1o.1 und-J uh.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausges chiedenen Arbeitnehmer.
Locales.
□ Ueber den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse pro 189697 nach dem Stande vom 1. Febrinir 1897 hat die städtische Verwaltung eine Nachweilung vorgelegt, welsy.. ög;, auunt“Hsepngth
der Stadtverordneten=Versammlung zur Verhemidiung kommt. Hiernach
würde das Etatsjahr 189697 mit einem Ueb erschuß von 273,420 M. abschließen, gegen 406,237 M. im Vorjahre. Im einzelnen werden ermittelt: bei dem Titel Capitalvermögen eine Behr Einnahme. von
49,000., bewirkt durch Mehr=Zinsen von der Stadterweiterung; be der allgemeinen Verwaltung eine Mehr=Einn ahme von 6500 M. Bei dem Titel Polizei=Verwaltung stehen den Mehr=Einnahmen an strafen entsprechende Mehr=Ausgaben für Nahrr uigsmittelzugerjuchungen gegenüber. Hingegen werden aus dem Processe betreffend Rückerstatung von Polizeikosten für das Jahre 1894/95 zur ückerstattet 21,898.; ferner sind für die Verpflegung von Gefangynen im Jahre und 1894/95 zurückerstattet worden 10.204 Ms, so daß die Mehr Einnahme bei dem Titel Polzei=Verwaitung..102,N. oistant, Provincial=Steuern werden voraussichtlich sie Meße-=Zzhugg 22184 M. erfordern. Die Gemeinde Ansta ben und Einrschtunge schließen mit einer Mehr=Einnahme von 11,700 M. ab; erzielte die Hafen=Verwaltung eine Mehr Einnlahme an verschiel
Gefällen in Höhe von 50,000., denen aber ehr=Ausgaben in Hohe
von 39,.500 M. an Löhnen, sowie für das Dau pibeot grg. Je 100 Ph. Die Bildungs=Anstalten weisen einen Wenig=Bedarf von—. u„.
auf, die Förderung von Kunst und„Wissenschaft eine Mehr
Ausaabe von 1608., die öffentlichen Aulagen eine MehrAusgabe von 7200 M. Von den Sternern erzielten MehrEinnahmen: die Lustbarteilstener 20000.,.,gäsezsgne g ie e.
die Umsatzsteuer 70,000., die Betriebssteuer: 5000., die Gewerve steuer 60.000, die Grund= und Gebäude=Sterur 90,000 M. und die Einkommensteuer 60,000., zusammen 360,000 M. ab 300 M. Weniger=Einnahme, so daß der effective Mehrertrag der Steuern 332,700 M. betragen wirde. Bei einzelnen vorerwähnten Posten ändert sich das Bild durch die na dfolgende Uebersicht der Ausaaben Der Titel Capital=Vermögen erfordert eine Mehrausgabe von 36,000 Mark an Zinsen und Conumissions=Gebühren an die Bankhäuser, so daß der thatsächliche Ueberschuß nur 13,000
alsgate„.voen 160 Mack, gsgelsch,): Ditenr asz Siz
De e eee elceltete stesc Lesase aies
zu bemerlen, daß die Mehr=Ausgabe für Sch#ee;Absuz), wahren
dieses Winters auf 45,000 M. berechnet ist, son daß nach Abzug dere wähnten Mehr=Einnahmen noch eine Mehr=Ausg abe von 91.500 9 bleibt. Ferner werden nach Berechnung der Armn=Verwaltung Mehr=Aus gaben von 44,300 M. bei der Armenpflege und#en Kranken=Anstalten ent stehen. Die Elats=Ueberschreitungen beim Hochbau und Tiefbau sind bis jetzt nur unwesentlich. Die Mehr=Ausgaben##werden aber entslehen: für Alignements=Entschädigungen 60,000., an Sonazugzions Straßenbau=Kosten 25,000., zusammen 8 5,000 M. Endlich n.
die Schulden=Verwaltung eine Mehr=Ausgabe von 11,390—.
Auch im Frühjschr 1894 wird der
bsce, e ecses ccee ce e
Gesellschaft(Röhrergasse 21) abgehalten waden. Bi. Fi.*
S Adau, Schchrest, De. Rhziurlseg, Geren. 6 3äh ii
4e,- Poshangl der gichaelft und en Dtel deis Keustengeist,
Adat aies eis heste uu. Sode gesihet berde.
Gesellschaft suchten Schutz im Rheinau=Hafen.
Gerichts-Verhandlungen.
1d Strafkammer. Von dem an der Schaafenstraße belegenen
it Gewerbeae= G Monteur hätte einen Arbeiter am * Oete er.. dem Verspoechen angenommen, wenn
18. Januar zum 22. Januar uit dem Verr.un; Ta“, den Lolmu mit
h Me. Am 21. Jannar schickte er dem AArbeiter die Karte zurück, sieben Mort, Am,.„Saszung, hust marsnrgchonen, Hohues. Er wurde
Bhtare oegen einen Vanun kriachzuer auf. Jehziung alce ate bochecd ehesch. de Se.e heseice escsle
Kölnische Wechsler= u. Commissions-Bank
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4./0
„ einmonatlicher„ 62 0
„ zweimonatlicher4%0
„ dreimonatlicher„„ 3%
„ sechsmonatlicher„„ 902%„
„<space> z w ö l f m o n a t l i c h e r<space>
Theilungshalber wird eine
Mantel= und Marmor=Oefen,
und Tafel-Herde,
Kinderschlitten, Blumentische etc.
unter Einkaufspreis abgegeven.
Ein Dreher wegen Entziehung eines Accordes 41.40 Mox, Kastlshäht, des Acorde uuntersagt habe. Di. Zeugen=Vernehmung ergab jedoch
netr as 2, Mant Glschderu., Herzsheger, uisgeselgse
einer Köchin gegen einen Restaurateur auf Zahlung einer Kündigung Entschädigung von 48 Mark, nachdem durch Vernehmung einer festgestellt worden war, daß die Köchin selbst die sofortige Lösung des
Arbeilts=Verdäiltuisses gewünscht hate.— Ein Zorziurgiegergegtze
einem Restaurgteur 28 Mozxk, Eutschärigiangenggggg ergaß, garhicht
dem Zapfjungen eine Ohrfeige verabfolgt hatte, aber erst, nachdem dieser, der beirunken nach Hause gekommen war, ihn gegen die Brust
Ebenfalls
Haubrich und Jac. Salm genannt wurden. Außerdem brachte der Verein den hübschen Chor: Der Steckbrief von Kücken unler der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten, Hru. Heiur. Lorscheidt, in mustergültiger Weise zum Vortrag. Jeder, welcher sich ein Verdienst um die Verschönerung des Abends erworben hatte, wurde mit einem seiner Leistung angemessenen Orden decorirt. Die Ueberreichung dieser verschiedenartigen Ehrenzeichen gab dem verdienten Präsidenten, Hrn. Urbach, Gelegenheit zu einer gewürzten Klitik, Heiterkeit erregle, und wenn ihm zum Schlusse das Bildniß des Vicr. königs LiHung=Tschang hinter Glas und Rahmen als Orden verliehen wurde, so war dies ein Zeichen, daß seine Leitung allgemeine Befrie
St. Michael hält am Dinstag=Abend
8½ Uhr im vordern Saale des Edengartens seine Monars=Versammlung ab, in welcher ein Vortrag über ein städtisches Budget des 14. Jahrhunderts gehalten wird.
Dermischte Nachrichten.
60 Die Schutzkästchen an den Telephon=Umschaltern haben
vielfach das Mißfallen der an das Telephon angeschlossenen Firmen und Privatleute erregt, da sie kleine Unbequemlichkeiten mit sich bringen und man den Zweck derselben nicht einzusehen vermochte. Häufig wurde angenommen, es handele sich um Schutz gegen körperliche Ver letzungen bei ungeschickter Handhabung dieser Umschalter. Wie wir per nehmen, sind thatsächlich schon erhebliche Verletzungen durch diese Umschalter entstanden, und zwar durch die vielfach sehr starken elektrischen Ströme, die im Inductions=Apparat bei schnellem Dreben erzeugt wer den, und bis zu solcher Spannung gebracht werden können, daß Menschen bedeutenden Schaden dadurch nehmen können. So sei neulich ein Dienstmädchen in Berlin, welches die Hand an den Metalltheilen des Unschalters hielt, in Folge eines erhaltenen elektrischen Schlages eina 14 Tage arbeitsunfähig gewesen. Die Posthehörde hat in diesem Felie für den Schaden aufkommen müssen. Ein ähnlicher Fall sei in Mül heim a. Rh. vorgekommen. Auch seien erhebliche Gefahren beim Fernverkehr damit verbunden, namentlich dann, wenn irgendwo auf langen Leitungen ein Gewitter plötzlich auftrete und ein Blitzstrahl in den Telephondraht schlage. Jetzt, wo alle bedenklichen Metalltheile der Fernsprecher mit Holz bedeckt sind, seien Gefahren so gut wie ausgeschlossen.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
„tHon.. nes Statmischen Bureau's der Stadt Koln.
dieser, der berrnnten nach Gun. u. 2 zugg Wcmualm—
schscheseschscheischg s
und den Bleio u. erst au verten Tage nach der
als Arbeiter nur beschäftigt werden, wenn sie mit einm Aroe„Bich versehen sind. Kläger war, als er gleich nach dem Austritt neue Ar heit haben konnte, nicht eingestellt worden, weil er nicht im Besitze des
der Einte Köchin, die bei eilem Resiaurateur in
Sste beo Laodaecs vur nuiche geigfrei, aa sihadete Par einr Läiheig.
einer Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfri
Der Vorsitende führte zu dieser Klage aus, die Verzögerung der Lohuoibuch ald Uegicge ae. lach.ersäiste ech sde e 3h Schadens. Ein Schaden sei nicht nachgewiesen; auch ohne den schullce bael die
Lahn und 40 Mark Kündigungs=Entschädigung. Ein Zeuge hatte Frundet, daß Kläger sich als Volontair ohne gegenseitige VerKanae blschen gane ie. Die adaere Satgan uscge duch, Legsich
erledigt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Donnerstag im
Victoria=Saal seinen diesjährigen geschlossenen carnevalistischen Gesellschaftsabend, welcher unter der schneidigen Leitung seines bewährten
Präsidenten, Hru. Albert Urbach, den schönsten Verlauf nahm. Der
große Saal war bis zum letzten Platz besetzt, und eine große Anzahl
verspäteter Besucher mußte sich mit einem Plätzchen im Nebensaal bee p üteter,ig ge“. v. v„.zelder Sängerbunder, an der Spitze
der Präsident Lehmann, sowie der Kleine Rath des Carnevalistischen Reichstags waren zu dem Feste erschienen und erhielten nach herzlicher Bearützung den Orden des Abends. Als erster Redner sprach Hr. W.
Stembüchel in drastischer Weise über seine Vermählungsfeier, worauf Hr. Rechtksanwalt Zündorf einige seiner schönsten Lieder zum gbeste
* Der immer gern gehörte Sänger wurde durch den reichsten Beifall
belohnt. Hr. Claus aus Crefeld, ein echtes Kölner Kind, hielt hierauf einen geistreichen Vortrag über Musik und Gesang im Leben, und trug icht wenig dazu bei, die Stimmung, welche von vorn herein eine reck animirte war, wesentlich zu heben. Hierauf bestieg der bekannte Schmitzen Henn den Pocal, und entfesselte, mit seiner Rede über das Thema: Der Minsch kann de Wohrheit nit verdrage wahre Beifallsstürme. Wo Hr. Aug. Gipprich mit seinen urgelungenen Krätzchen
da gibt es zu lachen, so auch hier, pr. Karl Giebmans hielt alsdam eine Witz und Geist sprühende Rede über die Liebe, welche in einer Huldigung für Kaiser und Vaterland ihren Höhepun, gen und mit großer Begeisterung ausgenommen wurde. Hr. Goebbels hatte seine Rede über das Wort„Enä“ mit hübschen Pointen versehen und wurde mit vielem Beifall ausgezeichnet. Hr. Mart. sehr hübsche Couplets zum Vortrag. welche außerordentlich gefielen. Hierauf besprach Hr. Wertheim deutsche Sprüchwörter in vorirefflicher, nackender Weise, und fand mit diesem Vortrag stürmischen Beifall. Die Wogen des Frohsinus erreichten den Höhepunkt, als Hr. Georg Müller als social demokratischer Agilationsredner auftrat. Er verstano es, die Lachmuskeln seiner Zuhörer m beständiger Bewegung zu halten
die Serest,-Ian Best, Louis Klein, P. Henecker, Dr. Hokoff, Leo
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
e e
„ sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner währen eines Jahres 19,62 Sterbefälle gegen 19.06 bzw. 16,82 und 18.70 nach Vorschen.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Jayelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40.g.
L. Sester. Altermarkt 55, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Special-Geschäft
Siemevr' Gasöfen, Herden und Kochern, Gas-Bade=Einrichtungen.
II. Hammelsbeck,
Ingenieur,
Habsburger=Ring 1
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
*- Brend
Alle in Köln.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenogen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle,