t.
##ich rnb. 15. ab. D. 2cb. ei e. see.
o
FEr K.
an r
b 7 7 2
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
* 11“ Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
etnzrigen Prets, die einspaltige Heue, für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienu=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kölner
10
—
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 42.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
# S.##
e
Elfter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 11. Februar 1897.
hr:
41.
nung der
rzlich eintand.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischsorten
täglich vorräthig resp. schnelstens
lieferbar, als:
Salme in verschied. Arten,
I lebende Rheinhechte, Aale, Karpfen, Barben u. sonstige Rheinsische; frische Zander, Steinbutt,
Heilbutt, Seczungen, Rothzungen,
1 Schollen, Schellsisch, Cablian 2c.
In- Gleich wie von Vorgängern seit
10jährigem Betriebe, werden auf Wunsch
levende wie frische Fische geschlachtet
se seuder gertiaitgt ureiugt
g Heinr. Scholten.
Wildschweine,
husche, Rehe, Rennthiere,
zerlegt und pfundweise,
i. dentsche Ponlarden,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Schneehühzner,
wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäufe, franz. Pon larden, Capanne, Enten(junge Suppenhühner, hiesige, ital. und hamb. junge Hähne, junge Tauben), letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
C. LöcK's
Bestandthelle. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepressten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgesceihten 4 Ko. besten Weisswein hinzu, der vorher mit 250 gr. Enzianwurzel, 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. Eberwurzel, 360 gr. Ringelkraut, 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Preis: ¼ Flasche Mark.—
„ ½„„.75
Gesundheits.50
KräuterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Man achte beim Einkauf genau darauf, dass Etiquett u. Verschlusskapsol„
m. nebenstehend. Schutzmarke, some.der Firma r
C. Lück, Colberg versehen sind.
scheuen sich nicht ähnliche
Namen für ihre Nachahmungen zu wählen, ja sie
gehon so weit, die äussere Verpackung zu imitiren!
Seibst der Versuch des Betruges ist strafbar.
7ar A. s welche beim
„„„* A Verlangen
von C. Lück':
Fabrikatenaggen
eähnlich
klingende Nachahmungen aufreden wollen, misstraue man überhaupt und kaufe anderswo seinen Bedarf, oder venn keine Niederlagen vorhanden, wende man sich an das Hauptdepot C. Lück, Colberg, welches die nächste Apotheke mit dem Versand betraut.
In.— steben C. Liek's Fahikste seit Jahrchaten. Kein
Haham Andahan Wunder, dass fortwährend Firmen auftauchen, die sich
IPAlSenen nicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen Fabrikate # mit ähnlichen Namen unter das Publikum zu bringen.
Man bestehe darauf, nur C. Lück’s Fabrikate zu erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit.
Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
gmmichien Wa 101
Husten.
Marien-Verein.
Kapelle in der Streitzeuggasse.
Morgen, Freitag den 12..: Versammlung. Rhein. Kochkunß=Verein„Gasterea“ Köln.
Verband deutscher Köche.
Heute, Donnerstag, Nachmitttags punkt 3½ Uhr, im Hotel Bavaria:
General-Versammluug.
( Düx, Präsident.
Ausverkauf.
Direct von Fischerei.
amstag:
Mere
14 und 16 J,
— 4I größte und Egmonder billigst.
Wegen Aufgabedes Sabliau
Möbel=Geschäftes####atbüchiunge 4 u. 4½ Pfg.
Möbel, Spiegel,####. Horstmann,
en Eres9 Perlengraben 33,
Polster=Garnituren u. ecke Heinrichstraße, Nähe Waidmart.
— I 1000 Stück 6 M, pr. 100 Stück 70
A. Umö. Steinweg 3 u. 3gehalt Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark. Ursulastraße 44.
rch.
beiten un
ieferung
s Basalt estein,
rAufschriit
10 Uhr,
Geschäfts
ur Einsicht im Beisein
ann.
Prima
garantirt rein,
feinstes
empfehlen billigst
Wir-&a- Schlöser.
Columbastraße—8.
bestens empfehlen. Da ich jetzt wieder etwas Husten habe, erbitte noch(folgt Bestellung). Ettlingen, 8. März 1896.
Rich. Hennings, Müllergeselle.
nflung Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig Inndenza. nebst Thee hat mich bereits vor
Jahren von meinem Lungenleiden innerhalb 4 Wochen befreit. Diesen Winter hatte meine Frau Jufluenza mit sehr schlimmem Husten. Ich ließ in Folge, dessen Flaschen Honig kommen, und meine Frau befindet sich nach deren Gebrauch auf dem Wege zur Besserung.
Mittelgründau, 28. März 1896.
Heinrich Mohn, 4. Schmiedemeister,
Echt zu haben in Köln a. Rh. in der Einhorn=Apothete, Glockengasse Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apotheker Findeisen, Hirsch=Apothere, Augustinerplatz 12, gegendem Bismarck=Denkmal, bei Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Vendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke, Löwen=Apothere, Rothgerberbach 303:
Adler=Apoth.— In Köln=Ehrenfeld Apoth. F. Junier, Apoty, Th. Wite. Wutchmiuctein
zu Köln=Nippes Flora=Apoth. und bei Apoth. Dr. Rotering, Sechszigstr. 30, Gezmguggg In Rodenkirchen Avoth. Renland.— In Sülz Apoth. Karl Schmitz.— In Mülheim Rh. Einhorn=Apoth., F. V. Neusand,— in Brühl Apoth. Rob. Schüller.— In Rerpen Apoth. Rud. Meyer. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Ihren vorzüglichen Gesundheit Kräuter=Honig gebrauchte ich schon vor Jahresfrist mit gutem Erfolge gegen Brustschmerzen, der Husten plagte mich damals Tag und Nacht. Ich war so schwach, daß ich kaum meiner Beschäftigung nachgehen konnte. Verschiedene Male hatte ich den Arzt in Anspruch genommen, aber es blieb alles beim Alten, bis ich zufällig Ihren Prospect in die Hände bekam und mir sofort ein paar Flaschen kommen ließ. Schon nach der ersten Flasche fühlte ich Besserung und bekam mehr Appetit zum Essen. Nach der zweiten Flasche war ich wieder völlig hergestellt. Ich kann Ihren KräuterHonig daher jedem Brust= und Hustenleidenden
5
0
Ausstattungsstücke
zu äußerst billigen Selbstkostenpreisen
I ausverkauft werden.
Darunter
compl. Salons, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
Gardinen, Portièren, Decorations= Gegenstände 2c., sowie
Zier=, Luxus= und
zu Festgeschenken. Billigste, günstigste Gelegenheit
für Brantleute.
Kritt
##g
Hohenzollern=Ring
Nr. 66. E43
Geld
8 5
1
in Köln,
I gegenüber dem Friesenplatz.
Das Beste in dieser Branche empfichlt
□..Peltz,
Düsseldorf,
Kasernenstr. 5 u. Wallstrasse 35. Prrise und Zeichnungen gratis. Auch sind eine Anzahl gebrauchte am Lager.“
1
irect von
28
Fernsprecher 384.
weltberühmt durch seine fast überall prämfirten Tuche, hieiern wir zu herr
uirürigen Hanpan-Anzugs und Paletotstorte
v. einfachst, bis hochfeinst..tadelloser reeiler Waare. Anerkennungen täglich anen Theilen Deutschlands u. des Auslandes beweisen unsere Leistungsfühigkeit!
u Vorzsigiche Miasterngrah(ranog an Jelerzung, Keie Kazteggrte. u. uee.
unsere seit Jahren bekannte Specislität, kosten 3½ Meter schwarz, blau oder braun zu gesliegenem Anzug
M. 10.—(Zahllose Empfehlungen.)
&amp Cie—#:tis Anahon Mo A 100 May bittit genan
Vorzügliche Musteraus#:
Monopol-Cheviot a.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. Al20.
Non nocere!
ist der Wahlspruch des gewissenhalten Arztes, der ihm auch bei der Wahl eines Heilinittels obenansteht.
Raum eines der gegen Konfschmerz.
Migräne und nervöse Zufälle angewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer UnIschädlichkeit in solchem(rade erfüllen, wie dies bei Apotheker Petzoid's Cinchona-Tableiten
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.###
nach Ausweis einer 10jjährigen Er fahrung der Fall ist. Auch als gesundes Anregungsmittel bei Abspannung Vund Cebermüdung werden die 1Plätzchen in unzähligen Familien jahraus Jahrein angewendet, ohmne nuss jemals ein Nuchtheil daraus entstanden ist. 1 Kästchen mit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salz saures Cinchonin.
ssiren.
ver.
Kiroffen bei: Josephine Propitigassi.
Alter Cognac, fein Lerlasche
Feiner Rum, Fl. K.50 u. höher.
Wermuthwein, appetit= und magenKersend. Fl. 150. Samos Fl. 1### Reiner Rottzwein, Fl. 80 5, Ltr..A Reiner Weißwein, Fl. 690, Lt. 80 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
en
Köln.
nach J. Guarnerins angefertigt zür Hälfte des Werthes zu verkaufen
Ehrenstraße 3
Lolzbrand und Kerröschn.
Zum Brennen und Kerben empfehle Tische, Anotheten, Hocker, Etagèren, Spruchbretter, Wappenschilder, Truhen, Kästchen, Rahmen 2c. mit und ohne Vorzeichnung; nicht am Lager befindliche Sachen kännen in Kürze geliesert werden. Kerbschnitzholz, Brand=Vorlagen, Platinestiste in allen Formen sowie alle andern Ersatztheile zu Brand=Apparaten, vollständige Holzbrandkassen. Beizen und Firmsse 2c. empfiehlt billigst
Altermarkl
ii Altermarkt
62.
Suts
Mmüchtt,
gleich viel welche, per sofort oder später zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter E 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittaglisch 50 Pfg., 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Daselbst sein möblirtes Zimmer an zwei j. Herren zu vermiethen.
Au den Dominicanern 118, 1. Et.
Detailverkauf zu Engrospreisen
unserer als vorzüglich bekannten Gemüse=, Früchte=, Fisch= und Fleisch=Conserven, Südfrüchte und Delicatessen, sowic englischer Biere.
Seleshen Altenbergerstraße 20,#2841.“
Ed. Lew
Fuhader
Schönholz.
Bekanntmach
Das Verfahren der Zwangsversteigerung des Grundstücker Domstraße 21—23 zu Köln ist aufgehoben.
Königliches Amtsgericht, Abth. 30.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.

Seite 2:
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Kölner Local-Anzeiger..342 4 Donnerstag, 11. Febrnar 139..
Siner
Stadt=Bezirk:
D
Gi
(enBayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Dagegen
Köln
1.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Linde
denthal. Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst
Neustadt Altstadt
Köln Da=(1 Woche vorher ge= 2 Wochen gen 3„
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 19,14 Sterbefälle gegen 19,62 bzw. 19.06 und 16,82 nach den Vorwochen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1897
ntanterie.
den 15. ds.
Abends punkt 9 Uhr:
Damen-Comité
Tänzchen
mit
nachfolgendem
und Ueberraschungen für die Damen
im Victoria-Saal.
Einlaßkarten für unsere Mitglieder sind gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zollstraße 9 zu erhalten.
Unser diesjähriger
Gesellschaftsfindet Samstag den 20. d.., unter Mitwirkung zweier Militair=Capellen in sämmtlichen Räumen des
Großen Gürzenichs statt.
A
Kölner Carnevals=Musik
897.
.60.
Leiner,„Och, mer künne allemelde nit derfür“
Marschlied f. eine mittl. St. m. Clav. In der Großen Kölner gesungen.
J 0, 60
in der Großen gesungen.
gipprich,., Hoppela, Hopp
Kom. Vortrag f. eine mittl. St. mit Clav.
Bungart,., Ermunterungsmarsch.
N..60.
Büttenmarsch der Großen iegesmarsch des Prinzen Carneval
Lesimple, K
über den Griesgram
Büttenmarsch der Großen Kölner.
Blumenberg, Franz, Kölner Funken=Marsch.
Büttenmarsch der Funken=Infanterie.
Eintracht=Marsch.
NK..60.
Ne..60
Bungart,
R..60.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [81 Mathilde van Becelaere=Welebil.
Doctor Hargrove schüttelte das Haupt.„Ich wollte, ich könnte die Sache mit Ihren Augen ansehen; ich aber muß zweifeln, bis das Unverständliche sich aufgeklärt. Eines aber ist sicher, Regina ist das Kind jenes Mannes, dem ich Mrs. Orme vermählte. Die Aehnlichkeit der Zuge straft jede Widerrede Lügen.“
„Wir wollen offen miteinander sprechen, Hochwürden! Wir Inriften nehmen gelegentlich zu Hülfsmitteln Zuflucht, welche Männer Ihrer Stellung verschmähen. Ich wollte ansänglich Mrs. Orme's Mittheilungen nicht für baare Münze nehmen, und um mich selbst zu beruhigen und der Wahrheit auf die Spur zu kommen, ließ ich sie von einer mir bekannten zuverlössigen Frau beobachten. Durch sie erfuhr ich, daß meine Clientin nicht nur mit rühmenswerther Ausdauer den Zenith ihres Berufes anstrebte, sondern sich auch moralisch unantastbar hien. Inmitten der Fluth von Schmeichelei und Huldigung ist sie stets stolz, kalt, unnahbar geblieben, und erst, als ich in dieser Hinsicht mich überzeugt hatte, übernahm ich die Vormundschaft des Kindes unter der Bedingung, daß man mich, falls, durch irgend welche Umstände, die Verantwortlichkeit auf mich allein fallen würde, mit dem wirklichen Namen meiner Mündel bekannt mache.“
„Ich danke für Ihre Mittheilung; leider darf ich Ihre Offenheit nicht erwidern, weil nur der Auftrag der Mutter oder deren Tod meine Lippen entsiegelt. Hoffentlich verstehen Sie meine schwierige Stellung. Man will Mutter und Kind ihrer socialen und legalen Rechte berauben; wie Sie wissen, ist General...“
Der Pfarrer unterbrach sich und biß auf die Lippen. Otfried Palma's schimmernde Zähne wurden sichtbar.„Thut nichts, Hochwürden; ich weiß, daß Mrs. Orme's Gatte in Europa ist, daß sie aus persönlichen Gründen einen Ruf nach der alten Welt annahm.“
„Warum macht sie gegen ihren Gatten nicht eine Klage wegen Bigamie anhängig?“
„Weil der Vertheidiger sofort ihren Ruf angreisen würde, sie ihn aber, ihrer Tochter willen, mit eifersüchtiger Sorgfalt hütet. Ich machte sie auf die gefährlichen Folgen der Veröffentlichung ihrer Verhältnisse aufmerksam. Gegebenen Falles aber erfolgt sie dennoch; wir warten einfach.“
Nachdem die Zeit der Abreise des Advocaten gekommen, empfahl sich derselbe mit dem Bemerken, daß sein Beruf öftere Besuche kaum gestatten dürfte, er aber eben deshalb Doctor Hargrove um briefliche Mittheilung über das Ergehen des Pflegekindes bitte. Als die beiden Herren die Halle durchschritten, saß Regina auf der Treppe. Sie schien gefaßt, auch wenn die Lippen bebten und das Gesichtchen Thränenspuren verrieth.
„Glaubst du, daß deine beiden Vormünder für dich Sorge tragen werden, Regina?“ fragte Mr. Palma.
„Ich will recht brav sein.“ Ihre Stimme war leise aber ruhig, als verstände sie, welch' ernstes Uebereinkommen sie treffe.
„Dann wird alles gut gehen,“ lächelte der Pfarrer.
„Es thut mir leid, dich unter Fremden lassen zu müssen," sprach der Advocat wieder, nachdem er an der Hausthüre sich umgewandt. „Deine Mutter aber will es so.“
„Dann muß es gut sein,“ antwortete das Kind,„und ich werde nicht klagen.“„
„Gut; aber du bist jetzt schon parteiisch,“ lachte Mr. Palma, halb scherzend, halb ärgerlich,„du ziehst Doctor Hargrove mir vor.“
Büttenmarsch der Gesellschaft Eintracht.
Blurnenberg, Franz, Hoch die Faschingszeit.
N..60.
Carnevalsmarsch mit Text für die Kleinen Carnevalisten.
von Stephan, Der Iibingemann.
Lied für eine mittlere Stimme mit Clavier.
M. 1
.60.
Esser, Jean,
golde Eck.
Lied für eine mittlere Stimme mit Clavier(hochdeutsch und kölnisch).
Lesimple,., Mein Köln............60.
Lied für eine mittlere Stimme mit Clavier.
Gegen Einsendung des Betrages erfolgt Franco=Zusendung. Ausführliche Musik=Kataloge und illustrirtes Instrumenten=Verzeichniß kostenfrei.
#Verlag von P. T. Tonger, Am Hof 54 u. 30.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken: 30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
* 21 goldene Medaillen
15 Ehrendiplome.
Kindenmeh
(Milchpulver)
wird scit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Restlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
ist während der heissen Jahresin der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. V3
Köln.
veulacFüldesr:UsTsszbsseauge
ETT!
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Kunst- und Accidenz-Druckerei empfichlt sich zur Herstellung von
%% Preiscouranten u. Prospecten
44%0 mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.——— Billige Preise.
„Er küßte meine Stirne,“ erwiderte Regina unbefangen;„er sab wie verlassen ich mich fühlte.“
„Und wenn ich nun auch deine Stirne küßte?“
„Das wäre Ihnen ja gar nicht eingefallen. Reisen Sie nun ab? „Ju; solltest du irgend etwas bedürfen, so schreibe an mich al; an den Freund deiner Mutter.“
„Und der Herr Pfarrer?“
„Auch er ist ein Freund derselben.“ Er beugte sich nieder, be trachtete das Kind mit seltsam wehmüthigem Ausdruck, drückte di kleinen Hände und schritt nach der Gartenthüre, wo Doctor Hargron ihn erwartete.
5.
„Darf ich kommen und helsen?"„„—
„Was soll ich denn eigentlich mit dir aufangen, unnützes Fili### graufigürchen? Muß ich dich auf eine Etagère setzen? Woher aben der Wohlgeruch? Sollte man nicht meinen, du seiest eine wandelnd Räucherkerze?" Mrs. Lindsay kniete vor einer Schublade und ord nete Kleidungsstücke. Regina stand neben ihr, die Hände auf der Rücken verborgen.
„O ich könnte wohl helfen, wenn Sie mir's erlauben möchten Hannah hat mich's gelehrt und sagt, ich würde eine tüchtige Köchir Wissen Sie, daß ich die Sandtorte machte?“
„Was du doch eine herrschsüchtige kleine Semiramis wirst. Uebera willst du regieren. In der Küche, im Salon, im Hühnerhof, aller wärts gibst du den Ton an, und nun möchtest du auch hier i alleinigen unbestrittenen Revier meiner mütterlichen Sorgfalt eir greifen. Wonach riechst du aber?“
Regina erhob die Rechte und zeigte einige Blüthenfedern des flandrischen Gaisblattes und einen Büschel Parma=Veilchen von jenem zarten Lila, das in Flora's Reich so selten ist.
„Wie hast du's angestellt, das Gaisblatt vor der Zeit zum Blühen zu bringen, kleine Hexe?“
Lachend zog das Mädchen einen silbernen Becher aus der Tasche, ordnete die duftströmenden Blumen und stellte das reizende Bouque auf den Spiegeltisch.„Sagen Sie Ernst, ich hätte die Blume für ihn gesammelt, weil er so gut mit mir war, als ich vor vie Jahren fremd hierher kam. Ist Ernst zu Hause, so meine ich ist immer Sommer; denken Sie nicht auch so?“
Der Mutter Augen füllten sich mit Thränen.„Gewiß, Kir er ist mein Sommer, meines Lebens Sonnenschein.“
„Wird er lange bleiben?“
„Ich hoffe es; wenn er aber uns wieder verläßt, geht er n Indien, um die dortige Fauna zu studiren.“
„Warum lassen Sie ihn gehen?“
„Wie kann ich's hindern?“
„Sie sind seine Mutter; er würde Ihnen gehorchen.“
„Mein Kind, er hat eine Zukunft vor sich, die ich nicht zer stören darf.“
„Es ist aber doch sehr traurig, daß er so hinausgeht von allem fort, was er lieb hat, hinaus zu den Heiden.“
„Was weißt denn du von den Heiden?" fragt eine sonore Stimme.
„O, mein Sohn, mein Ernst!“ rief Mrs. Lindsay, vor Freude schluchzend,„wie hast du mich überrascht! Wie froh bin ich, dich zu sehen!“
Er erwiderte der Mutter Liebkosung.„Und du, Regina, warum sagst du nicht, daß dich mein Erscheinen freut?“
Keine Antwort. Als er sich umsah, war das Mädchen verschwunden.
„Seltsames Kind!“ lächelte Mrs. Lindsay;„eben wollte sie dein Zimmer mit Blumen schmücken. Hast du den Orckel schon ge
sprochen?“
„Ja, Mütterchen, aber ich sand ihn übel aussehend; war er krank?“
„Sein Halsleiden macht ihm zu schaffen; er überarbeitet sich, und daß er sich etwas Ruhe vergönnt, so lange du bei uns
ihrer Mutt
wahrhaft w
Zweifel, die erzählte, M ihre Mutter gesehen hab „Und i „Darauf ich Sie, u solche Frag sie, als sie verstehen; wie ich Ge Ein Bes derte die( jener goldi verklären, Schüchtern und Daffo Bienchen und gelau er sich, vo schattet, lel
Eine hi Enten, G Neben der Weiß der hauses, de den Futte Schooße, standen zu goldenem Warm, fe zenden H drückte da nicht mit „Weil gleich am kommst; Gänserich nicht prat „Unbe
du
du
ihm darob „Er h „Ei,
„Im und Gra ich erübr und Ent „Das „Bew Dollars, der befli „Und Regin
sicht me
„Wie
ich hoffe, daß er sich etwas Ruhe vergönnt, so lange bleibst.“
Einige Zeit verstrich unter frohem Geplauder und Mittheilung gegenseitiger Erlebnisse. Die Rede lenkte sich auch auf Mrs. Prudentka Potter, eine Wittwe, deren Haupteigenschaft in der Aus dauer bestand, womit sie die Mitmenschen beobachtete, und ihr Thun und Lassen beurtheilte.
„Es wäre wirklich eine Wohlthat,“ meinte Mrs. Lindsay,„wenn eine Anstalt zur Aufnahme solch unverbesserlich böser Weiber bestände, eine Art Klatsch=Colonie, die allenfalls durch bissige alte Jungfern und knurrige Hagestolze vermehrt werden könnte. Mich wundert die Geduld, mit der Onkel Norbert die boshaften Ausfäll der Person hinnimmt; denn sie kann ihm nicht verzeihen, daß
sie nicht über Regina's Familienverhältnisse in's Klare setzt.
das Kind zu uns kam, war sie abwesend, und die Neugierde, welche sein Erscheinen in der Pfarre nothwendig hervorgerusen, war bereits in Gleichgüttigkeit übergegangen, als plötzlich eine wahre Sturmfluth von Ansichten und Meinungen über uns losbrach. Mrs. Prudentia war zurückgekehrt, und des Fragens und Rathens war tein Eade:
„Laß das Wesen ruhen, lieb' Mütterchen. Mrs. Prudentia ist nicht würdig, deine Seelenruhe aus dem Gleichgewicht zu bringen. Ich finde Regina vortheilhaft entwickelt; ist sie noch das offene, arglose Gemüth wie früher?“
„Unverändert; ihre geistigen Fähigkeiten aber entwickeln sich mit wahrhaft staunenswerther Raschheit.“
„Unterrichtet sie Onkel Norbert noch immer?“
„Ja, es ist seine größle Freude. Das Mädchen ist ehrgeizig un lernbegierig und hängt mit seltener Liebe an meinem Bruder.“
„Erhält sie Briese von ihrer Mutter?“
„Regelmäßig alle vierzehn Tage; die Briese aber verstimmen sie meist, deren Inhalt theilt sie nie mit. Ein Mal fand ich sie schluchzend auf dem Boden sitzend, einen offenen Brief im Schooße. Ich fragte, ob sie schlimme Nachricht erhalten?„Nichts neues antwortete sie, eimmer dasselbe. Die Mutter weiß nicht, wann sie kommen kann, und ich soll mich gedulden und brav sein. O, Mrs. Lindsay, ich sehne mich nach meiner Mutter. Sehe ich ihr Bild, so ist mir's, als gäbe ich mein Leben um das Glück, sie wie ehemals sagen zu hören: Mein Kind, mein Liebling! Gestern träumte mir, sie schließe mich in die Arme wie damals, wo sie mich in Kloster besuchte, und als ich erwachte, hielt ich das Kopfkissen fest umschlossen und küßte es.= Weißt du, Ernst, mir ist's ein Räthsel, wie es einer Mutter möglich ist, sich von diesem Kinde zu trennen. Am traurigsten aber berührt es mich, daß Regina anfängt, in
„Dies eines de sie mir. Mütter Sie drü die Thi kommen gitter 5 Lager v „On meinte „L) „Su Gedank
„Bei gar zu lich ein Indien Erns Jungfr sonnen das de lichen sah M niß sick des tri Tigern Er „W kunst gestan an die

—
tar 1397.
Seite 3.
in:„er
e nun ab zu mich
nieder, b drückte d or Hargrov
nützes Fill Woher abe wandelnd se und ord de auf der
en möchte stige Köchi
st. Ueberal erhof, aller uch hieri sorgfalt ei
nfedern de eilchen von
r Zeit zum
der Tasche, ide Bouquet die Blumen ich vor vier eine ich, ei
ewiß, Kind, zeht er nach
y nicht zer von allem eine sonore
vor Freude in ich, dich
ina, wärum lädchen verlite sie dein el schon ged; war er
tet sich, und du bei uns
Mittheilun Mrs. Prun der Ausd ihr Thun
say,„wenk Weiber be bissige alte inte. Mich en Ausfälle en, daß er setzt. Als erde, welche u, war beeine wahre
91.—
drach. Mrs.
athens war
rudentia ist zu bringen. das offene,
eln sich mit
irgeizig um ruder.“
stimmen sie and ich sie m Schooße. chts neues. t, wann sie i. O, Mrs. ch ihr Bild, sie wie ehe ern träumte sie mich im opfkissen fest ein Räthsel, zu trenne anfängt, in
ihrer Mutter Vergangenheit ein Geheimniß zu vermuthen; mit wahrhaft wunderbarer Zartheit aber behandelt sie die schattenhaften Zweifel, die in ihr aufsteigen. Ein Mal kam sie nach Hause und erzählte, Mrs. Potter habe sie gefragt, wie es möglich sei, daß ihre Mutter sie stets so elegant kleide, und ob sie je ihren Vater gesehen habe?“
„Und welche Antwort gab sie?“
Darauf war auch ich begierig. Mrs. Potter,e sagte sie, zware ich Sie, und Sie ich, ich würde mir die Zunge abbeißen, ehe ich solche Fragen stellte.: Und mit sinnigem Blick auf Norbert fügte sie, als sie es uns mittheille, bei:„Es ist traurig, nicht alles zu verstehen; aber ich will Geduld haben und meiner Mutter vertrauen, wie ich Gott vertraue.s“
Ein Besuch unterbrach das Gespräch, und Ernst Lindsay schlenderte die Gartentreppe hinunter nach den Anlagen. Es war einer jener goldig klaren Tage, wie sie den jungen Frühling gelegentlich verklären, eine sonnige Prophezeiung des kommenden Sommers. Schüchtern strebte Laub und Blüthe aus der starren Hülle, Crocus und Daffodil öffneten ihre Kelche und träumerisch schwankten einzelne Bienchen von Blume zu Blume. Ernst schritt den Kiespfad entlang und gelangte an die Einfriedigung des Hühnerhofes, gegen welche er sich, von den niederhängenden Zweigen eines Fliederbaumes beschattet, lehnte.
Eine hübschere, interessantere Sammlung von Hühnern, Tauben, Enten, Gänsen, Fasanen dürfte schwer zu finden gewesen sein. Neben der Seltenheit und Reinheit der Race war das makellose Weiß der Farbe bemerkenswerth. Auf einer Steinstufe des Taubenhauses, das sich tempelartig inmitten des Raumes erhob, saß Regina,
den Futterkorb zur Seite, ein Paar weiße Angora=Kaninchen im Schooße, die sie eben mit Kohlblättern fütterte. Ihr zu standen zwei prächtige chinesische Gäuse, die hin und wieder mit goldenem Schnabel die verlockenden Körner aus dem Korbe naschten. Warm, fast zögernd, weilte der lichte Sonnenstrahl auf dem gläuzenden Haar, den lieblichen Zügen des jungen Mädchens. Ernst drückte das Gitter auf und trat ein.„Warum nahmst du mich nicht mit zu deinen Lieblingen, Regina?“
„Weil ich dachte, deine Mutier werde dich nicht gern entbehren gleich am ersten Tage. Mich freut's aber, daß du doch ein wenig kommst; siehst du, wie groß die Chinesen geworden sind! Der Gänserich reicht mir mit dem Schnabel bis an die Schulter; ist er
nicht prachtvoll?“
Unbestreitbar der schönste Gänserich meiner Bekanntschaft. Hast du ihm einen Namen gegeben? Als ich letztes Jahr abreiste, warst du darob in einiger Verlegenheit.“
„Er heißt Alcibiades.“
„Ei, willst du den großen Athener beschimpfen?
„Im Gegentheil; ich that es in Erinnerung an seine Schönhei“ und Grazie. Doctor Hargrove versprach mir, das erste Geld, welches ich erübrigen würde, zu einem Schwimmbassin für meine Chinesen und Enten zu verwenden.“
„Das geht wohl noch lange her, hm?"
„Bewahre; ich verkaufe das Dutzend weißer Guinea=Eier für drei Dollars, und der ganze neue Hühnerpalast wurde aus dem Ertrag der beflügelten Lieblinge beschafft."
„Und wer führ: Buch? Sind dir Bruchrechnungen endlich gelaufig: Regina blickte lächelnd auf.„So ungeschickt wie damals bin ich
sicht mehr.“
„Wie theuer bezahltest du diese Kaninchen?“
Diese— sie legte die Wangen schmeichelnd an das Köpfchen eines der niedlichen Thiere— kaufte ich nicht; die Mutter sandte sie mir. Wie sie nur wissen konnte, was mich erfreuen würde? Mütter scheinen inspirirt zu werden, und das ist ihr letzter Gruß.“ Sie drückte die Lieblige an die Brust und erhob sich.„Ich muß die Thierchen in Sicherheit bringen, damit nicht Eulen darüber kommen, wie es im Kloster ein Mal geschah.“ Ein zierliches Drahtgitter öffnend, setzte sie den fleckenlosen Liebling auf ein behagliches Lager von Weizenstroh.
„Onkel Norbert soll dir ein Paar spanische Mohrenhühner kaufen, meinte Ernst.
„O nein; schwarze Thiere sind verpönt, alles hier muß weiß sein. „Sultan ist ja auch nicht weiß. Oder ginge der Onkel mit dem Gedanken um, ihn zu verkaufen?“
„Bewahre; Sultan hat seinen Platz gesichert. Was wir aber gar zu gern hätten, ist eine weiße Ava=Kuh. Dein Onkel las neulich eine Beschreihung dieser Thiere und meinte, du würdest uns aus Indien eine schicken.“
Ernst Lindsay blickte in das liebliche Antlitz der aufblühenden Jungfrau, die, umkost von weißen Tauben, umglüht vom Abendsonnenglanz, vor ihm stand, und das Studium der Fauna Indiens, das dem jungen Naturforscher als das Ideal seines wissenschaftlichen Strebens erschienen, verlor plötzlich an lockendem Reiz.„Ich sah Mr. Palma in New=York,“ sprach er nach kurzer Pause, und tiß sich nicht ohne Kampf von dem Contraste los, den das Bild des traulichen Heims mit jenen verrätherischen Sepoys, bengalischen Tigern und erbarmungsloser Gluth bedingt hatte.
„Er befindet sich hoffentlich wohl?“
„Wenigstens sieht er so aus. Er erkundigte sich, ob die Schreibkunst in deiner Erziehung grundsätzlich vernachlässigt werde, und ich gestand ihm, daß ich in dieser Beziehung ohne Urtheil sei, weil zwei an dich gerichtete Briefe ohne Antwort geblieben seien.“
„Deine Mutter dankte dir doch sicherlich statt meiner.“
„Das war freundlicher von ihr, als von dir. Mr. Palma hat dir übrigens ein Angebinde gesandt.“
„Wenn ich mich schriftlich dafür bedanken soll, will ich's lieber nicht. „Magst du Mr. Palma nicht?“
„Warum sollt' ich ihn nicht mögen? Ist er doch meiner Mutter dester Freund. Ich weiß aber nicht, wie es kommt, der Gedanke in ihn macht mir die Seele kühl; es ist, als segele ein Eisberg an mir vorüber.“
„Und was meinst du, das er dir schickt?“
„Eine Schreibmappe.“
„Dazu ist er zu höflich; komm', ich zeige dir'.“ Er geleitete Regina nach dem Hinterhause, wo sie den Pfarrer und seine Schwester, einen jungen Neufundländer bewunde#nd, fanden.
„Sieh' nur, Regina,“ sagte der Pfarrer,„er ist eine wandelnde Schneebank, so rund und weiß und weich; ob er wohl von Nova Zembla oder Grönlands Eisbergen kommt?"
„Mr. Palma durchsuchte ganz New=Yoik, um einen makello
das ich je gesehen,“ erläuterte der Neffe.
Liebkosend mit leuchtenden Augen streichelte Regina des Hundes Kopf.„Wie wußte Mr. Palma, daß mich ein Hund freuen würde?“
„Ich erzählte ihm von der Trauer, die Elsin's Ableben bedingt hatte, und folgerichtig kam er auf den Gedanken, ein Hund müsse dir willkommen sein.“
„Wie heißt das Thier?“
„Bestimme selbst den Namen; laß ihn aber weniger großartig sein, als jenen des klassischen Gänserich.“
Vereins=Nachrichten.
„Bitte, Doctor Hargrove, entscheiden Sie! Ich möchte jedoch einen schönen, besondern Namen haben für das hübsche Thier.“
Wie gefiele dir Saramir?“ fragte der Pfarrer, und rieb die Augengläser mit dem Zipfel seines Taschentuches;„so heißt die Hündin in den Lichtgefilden Majadöh's, deren Amt es ist, des Abends Silberwölkchen zu hüten.“
Regina schüttelte das Haupt.
„Oder Caparus nach dem Hunde, der die Diebe des Aeskulantempels zu Athen der gerechten Strafe überlieferte?“
„Warum gab man dem Armen, der solch' großen Dienst geleistet, nicht einen schönern Namen?"
„Als Pyrrhus' Leiche verbrannt wurde, sprang sein treuer Hund Astus mit in die Flammen.“
„Sind alle klassischen Namen so häßlich?"
„Vielleicht ist dein Ohr nicht gebildet genug, deren Schönheit
zu würdigen.“
Nun, vielleicht kommt mit der Vervollkommnung meiner klassischen
□ Alaaf Köllen. Die Sitzungen von Alaaf Köllen nehmen stetig zu an Glanz und Gehalt der gebotenen Reden und Lieder, wie auch an Besucherzahl. Die sechste Sitzung am Dinstag=Abend bot wieder eine so reiche Fülle vortrefflicher Leistungen, daß wohl kaum möglich sein dürfte, noch Besseres zu leisten. Zu der frohen Stimmung trug auch nicht wenig die Anwesenheit des Präsidenten Wildt von der Großen Carnevals=Gesellschaft mit seinem Kleinen Rathe bei, denen vom Präsidenten Wach in poetischem Erguß der Willkomm entboten wurde. Dem von Hrn. Wach auf den Oberpräsidenten“ Wildt, der ganz in der guten schönen Sache des Carnevals aufgehe, ausgebrachten Hoch schloß die Gesellschaft ein brausendes musikalisches Hoch an. In seiner ulkig=launigen Weise erwiderte Hr. Wildt, der Kleine Rath der Großen sei schon zu wiederholten Malen ausgerückt, um„ihn" zu zeigen; aber noch niemals seien sie in voller Stärke ausgerückt. Nur einen hätten sie mangels einer schwarzen Hose zurücklassen müssen. Er freue sich des Beifalls der Gutgesinnten, auf den Beifall der andern könne er verzichten. Sein Hoch galt der Gesellschaft Alaaf Köllen, deren vornehme Gesinnung zur Genüge bekannt sei. Für ihn gelte es, nachahmend zu wirken und das schneeweiße reine Banner im Carneval hochzuhalten. Hr. Wach überreichte dem Ehrengaste dann die Ehrenmütze der Gesellschaft, sowie den HH. Karl Wirts und Toni Avenarius den Orden der Gesellschaft. Dann begrüßte Hr. Wach in herzlicher Weise den anwesenden Präsidenten der Greesberger, Hru.
Siepen, die stets ihr Bestes geleistet habe, und decorirte auch Hrn. Siepen
Bildung auch klassischer Geschmack. Inzwischen werde ich meinen Hund Cäsar nennen: ein Fürst unter den Thieren soll er mir sein. Komm', Cäsar, du sollst dein Abendbrod haben.
6.
Nun, Mrs. Orme, da Sie endlich behaglich in Ihrem Schlafrock stecken, will ich Ihnen eine Tasse Thee bringen, nicht das lauwarme ekelige Zeug, das sie hier brauen, sondern echt englisches Getränk, das Sie wieder beleben wird. Sonderbar, gewöhnlich streugen die Proben Sie nicht an.“
„Danke, Mrs. Waul, bereiten Sie keinen Thee; er würde mich nur noch mehr aufregen, und das darf nicht sein. Oeffnen Sie beide Feuster, frische Luft, selbst Pariser Luft, wird wohlthuend auf
mich wirken."
Sie erscheinen ganz verändert, Mes. Orme; zwei Abende in Paris greifen Sie mehr an, als anderswo wochenlanges Auftreten. „Sagt' ich Ihnen nicht, daß ich die hiesige Kritik vor allem
Aber Sie feiern ja unerhörte Triumphe: war es nicht, als sollte das Haus einstürzen vor Beifallssturm? Und heute sind alle Blätter Ihres Lobes voll.“ Mrs. Waul trat zum Toilettetisch.
„Für mich sind wahrlich die Ideen des März gekommen!" seufzte Mrs. Orme halblaut.
Was beliebt?“ fragte die Matrone, und trat näher.
„Ich höre Ihren Mann auf der Treppe; bitte, öffnen Sie ihm
die Thüre." Gise. 94
Ein ältlicher Mann erschien auf der Schwelle.„Briefe?" fragte Mrs. Orme, und streckte die Hand aus.
„Einer aus America, zwei aus London, und ein Billet von
dem
americanischen Gesandten hier."
„Sahen Sie den Gesandten? Gab er Ihnen die nöthigen Papiere? „Er war unpäßlich, hofft jedoch heute Abend das Theater zu besuchen und bei Ihnen vorsprechen zu können.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
„<space> S e r v i s k l a s s e<space> A.<space> G e s t e r n<space> l i e f<space> i n<space> h i e s i g e n<space> B e a m t e n k r e i s e n<space> d a s<space> Gerücht um, der Bundesrath habe die Versetzung Köln's in die Servisklasse A genehmigt. Wie indeß der Kölnischen Volkszeitung durch den Draht gemeldet wird, liegt gegenwärtig die Sache so, daß der Ausschuß des Bundesrathes an der Servisklasse Kölr'e nichts ändern will. Das Plenum des Bundesrathes hat in dieser Angelegenheit noch
keinen Beschluß gefaßt..„ 1 u# n M
□ Hauseinsturz. Gestern Nachmittag kurz nach 2 Uhr stürzte an einem Neubau an der Lungengasse das Hintergebäude, welches schon bis zum dritten Stockwerk im Rohbau vollendet war, zusammen. Fünf Personen wurden dabei verletzt. Sofort wurde die städtische Feuerwehr herbeigerufen, welche die Verunglückten nach dem städtischen Kranken hause brachte. Einer derselben hat einen Schädelbruch, ein anderer einen Beckenbruch, sowie mehrere Rippenbrüche, ein dritter schwere Kopfverletzungen erlitten. Die andern kamen mit leichten Kopf=,
schulter= und Arm=Verletzungen davon.
□ Der Wasserstand des Rheines fällt auhaltend. Gestern Morgen 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel 7,08 Meter, um 11 Uhr 7,00 Meter, und gestern Abend 6 Uhr 6,88 Meter. Die Werfte waren gestern Vormittag, mit Ausnahme des Zollhafens, sowohl hier wie m Deutz größtentheils, Fischmarkt und die Mauthgasse vollständig wieder
wasserfrei.m m
Dachstühlbrand. In der vorvergangenen Nacht gerieth an einem Hause auf dem Leystapel der Dachstuhl in Brand und wurde zum größten Theil von den Flammen zerstört. Die städtische Feuerwehr wurde nach tüchtigem Eingreifen bald Herr des Elements, war aber einschließlich der Aufräumungsarbeiten zwei Stunden an der Brandstelle beschäftigt.
Unfall. Ein einjähriges Kind wurde gestern Nachmittag in der Weidengasse von einem Postwagen überjahren und erheblich verletzt. # Diebstähle. Ein Schuljunge schlich sich unbemerkt in ein Specereigeschäft an der Kalkerstraße in Deutz und stahl aus der Ladenkasse
—6 M.— In einem Hause an der Weyerstraße wurde aus einem
Mansardenzimmer ein brauner Ueberzieher und eine schwarze Hose und Weste gestohlen.— In einem Hause am Mauritiussteinweg wurde ebenfalls ein Mansardendiebstahl ausgeführt. Es wurde gestohlen: einem Dienstmädchen eine silberne Remontoir=Uhr mit Kette in Etui, und einem Commis ein Slips und ein Portemonnaie mit 3 M. Inhalt.— In einem Neubau an der Schlegelstraße in Kriel wurden etwa 25 Meter Bleirohr der Wasserleitung abgeschnitten und gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 17. Gastspiel von Franceschina Pievosti. La Traviata(Violetta). Oper in 4 Acten von G. Verdi. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 12. Febr.: 14.. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel der Hofschauspielerin Rosa Poppe vom kgl. Schauspielhause in Berlin. Fedora. Drama in 4 Aufzügen von Victorien Sardon. Fürstin Fedora Romazoff: Rosa Poppe als Gast.
mit dem Pegasus=Orden, der dann seinerseits hervorhob, die Gesellschaft Greesberger sei stets bemüht gewesen, das friedliche Einvernehmen wischen den Gesellschaften hochzuhalten. Er überreichte Hrn. Wach den Orden der Gesellschaft Greesberger und schloß mit einem Hoch auf Alaas Köllen und deren Präsidenten Hrn. Jos. Wach. Die erste Rede des Abends hatte der Nestor Wiersberg gehalten, die wir leider verpaßt hatten; nach den feierlichen Begrüßungen stieg hierauf der Dichter Huber aus der Engelbertstraße alias Jacob Wolff in die Weckschnapp, welcher der erstaunten Zuhörerschaft verrieth, wo die andern Dichter, selbst der Präsident Jos. Wach, ihre Reden und Lieder herholen, und dann köstliche Vergleichsproben zwischen den Erzeugnissen seiner eigenen Muse und deren von Schiller und Uhland vorführte. Er wurde mit dem Orden der Großen für seine prächtige Leistung ausgezeichnet. Der Präsident der Kuventsmöhne, Ehrensenator Herold, hatte sich zum Vorwurf seiner ab und zu an der Grenze des Drastischen hinschreitenden Ausführungen genommen: Los en gewehre, e kann nit derför. Die HH. Ritzdorf, Granderath und Keldenich boten eine köstliche Gerichtssitzung. Nun kam Hr. Geheimrath Professor Dr. Arsenins gen. Müller und hielt die Fortsetzung seiner neulich abgebrochenen Vorlesung über den Menscheu, mit akademischer Gewandtheit um eine scharfe Ecke steuernd. Hr. Ehrensenator Ferd. Reichenberg bot eine treffliche dialektische Leistung über das Salz, der Zerstörer des ehelichen Glückes. Die HH. Gebrüder Heinz und Heinen brachten ein urwüchsiges Krätzchen. Hr. Wildt überreichte hiernach mit einer humor= und doch tief gemüthvollen Ansprache dem Senior im Carneval, Hru. Senator Wiersberg und Hru. Cl. Dunckel, dem Verfasser des herrlichen Liedes Der Königin, einer Verherrlichung Colonia's, den Orden der Großen. Er schloß mit dem Wunsche, daß dem Präsidenten noch lange viele solch' trefflicher Männer zur Seite stehen mögen. In der zweiten Abtheilung wurde das einactige Liederspiel Singvögelchen von Dr. Jacobsohn recht wirkungsvoll aufgeführt. Namentlich die Darstellerin der Hauptrolle, Frau Kausemann, sang und spielte mustergültig. Die Capelle führte den musikalischen Theil unter Leitung des Hru. Theisen vorzüglich durch. Als Liederdichter wurden außer dem bereits erwähnten Hru. Dunckel noch genannt die HH. Jos. Wach, Adolph Kniedler(), Anton Sürth und Peter Botz. Aus den geschäftlichen Mittheilungen des Präsidenten sei noch erwähnt, daß die Gesellschaft sich mit drei Nummern am Rosenmontagszug betheiligen wird, und zwar u. a. mit einem die Weckschnapp darstellenden Wagen, in welcher der Griesgram internirt ist.
c Närrisches Casino. Echte Faschingsstimmung, im wahren Sinne des Wortes, herrschte vom Anfang bis zum Schlusse in der Sitzung des Närrischen Casino's, die am letzten Montag im Overstolz= schen Saale(Rest. Merzenich, Eigelstein) stattfand. Mit einer schwungvollen Rede des Präsidenten, Hru. Endres, eröffnet, steigerte sich die Fröhlichkeit von Nummer zu Nummer. Hr. Düx eröffnete mit einem sinnreichen, zündenden Protokoll den Reigen der Reden, dem sich im Laufe des Abends würdig die Herren Christians, Marmagen, Klöckner, Hoster, Odenthal, Andr. Pütz, Seher, Reiff und Schulz anschlossen. Nicht minder trugen die schönen Duette des Hru. Cochem und Frau und die Couplets des unverwüstlichen Jim Scher zur Verherrlichung des Abends bei. Zwischen den einzelnen Nummern boten die Lieder
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.
L. Sester. Alterma
kt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 111.
der Herren Klöppel, Böltge, Koll, Appelbaum jun. und Frankenberg eine angenehme Abwechselung.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 15. Apn v. J. stießen in der Nähe von
Marsdorf zwei Züge der Frechener Localbahn zusammen, wobei ein Heizer einen Beinbruch erlitt. Der Zugführer, welcher einen der Züge führte, wurde von der Anklage der fahrlässigen Gefährdung eines Eisenbahn=Transports und der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen.— Ebenfalls freigesprochen wurde ein Bauersmann aus Stammheim von der Anklage der Urkundenfälschung. Der Angeklagte brachte am 26. Oclober v. J. eine Fuhre mit zehn Centnern Kartoffeln, welche bestellt waren und abgeliefert werden sollten, nach Mülheim auf den Markt. Für solche Waaren ist ein Marktstandgeld nicht zu entrichten, jedoch muß der Verkäufer einen mit dem Namen des Käufers unterzeichneten Bestellichein in Händen haben. Einen solchen Schein fertigte sich der Angeklagte selbst an. Eine Vermögensbeschädigung biw. eine rechtswidrige Absicht lag aver nicht vor.— Am 22. Juni stürzte an der Griechenpforte vor einem Neubau ein Bretterzaun, hinter welchem eine große Anzahl Ziegelsteine aufgespeichert waren, um. Ein Vorübergehender trug mehrere Verletzungen davon, die ihn sieben
Manrermeister muß wegen fahrWochen arbeitsunjähig machten. Ainntreminer n W
lässiger Körperverletzung 100 M. Buße bezahlen.— Am 9. Februar v. J. geriethen der Tagelöhner Jacob Brodesser und der Faßbinder Wilh. Meyer, beide aus Buchheim, auf der Landstraße zwischen Buchheim und Mülheim mit zwei jungen Leuten in Streit, wobei sie das Messer gebrauchten. Brodesser erhielt zwei Jahre und Meyer sechs Monate Gefängniß.— Eine Dienstmagd von hier wurde wegen Diebstahls in einem Falle und Betrugs und Unterschlagung in zwei Fällen mit neun Monaten Gefäugniß bestraft.— Eine Verbrecherbande verübte hier in verschiedenen Wirthschaften Zechprellereien und Diebstähle; auch wurden verschiedene Einbrüche und Erpressungen von der saubern Gesellschaft ausgeführt. Drei Mitglieder dieser Bande, der Handelsmann Aug. Brenner von hier, der Schreiner Heinr. Koch aus Altona und der Kellner Ang. Klein von hier, erhielten drei, ein und zwei Jahre Gefäugniß.— Wegen falscher Anzeige gegen
besseres Wissen wurde ein Fuhr=Unternehmer aus Beuel mit sechs Wochen Gefäugniß bestraft. Er veranlaßte am 26. October v. J. unter der falschen Beschuldigung, er sei um eine Summe Geldes betrogen worden, die Festnahme eines Mädchens.— Wegen Entziehung von der Wehrpflicht wurde ein Tagelöhner von hier mit 300 M. Geldbuße bestraft.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen eine Ehefrau von hier. Sie wurde wegen Kuppelei und verbotenen Wirthschaftsbetriebs mit zwei Wochen Gefängniß und 108 M. Geldbuße bestraft.
Rheinhöhe am 10. Febr., Abends 6 Uhr m.88—.44.
K

Seite 4.
Offene Steilen.
Gesucht
wird für die Führung der städtischen Dampf=Straßenwalze ein zuverlassiger Maschinist, welcher sich über seine Befähigung für diesen Posten durch Zeugniß ausweisen kann.
Meldungen sind unter Angabe der Lohn=Ansprüche bei dem Unterzeichneten schriftlich bis zum 17. d. M.
od veg, 8. Februgr 1897.
Der Stadtbaurath
"<space> S c h u l t z e.<space>
Ladenträulenn
mit schöner Handschrift für ein chirurgisches Gummiwaaren= Geschäft gesucht. Branchekundige erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Loral-Anzeiger Nr. 42 4 Vonnerstag, 11. Februar 139..
Sgcgl, Neußerstraße
Tüchtiger Bildhauer, kath.,
nach auswärts gesucht. Fr.=Offert. u.
Nr. 266 an die Geschäftsstelle
Ein tüchtiger Bächergeselle.
der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14
Für sofort
eine tüchtige, persecte, katholische
welche in der seineren österreichischen Küche durchaus erfahren, für ein größeres Herrschaftshaus gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschr. u Gehaltsansprüchen unter D“ 910 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
INA
Zu vermiethen. /I. Etage
kn F-"——-„ 5" Glei:
Haus Heumarkt 3,
Ecke Malzbüchel, worin seit 50 Jahren
Stahlwaaren=Handlung
und Schleiferei mit größtem Erfolg betr. wird, ist per 15. April zu verm. Bescheid beim Eigenthümer Joh.
Math. Lückger, Gereonsdriesch 14.
Ginsos Mehrere Häuser mit Garten, der Neuzeit entsprechend gebaut, ganz oder ge theilt zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
ür Kleider=, Tuch= und Maß#3 Geschäft, Metzger, Bäcker 2c. Haus oder Ladenlocal mit oder onne Wohnung zu vermiethen.
.=Offerten unter Nr. 272 an die
höftsstelle d. Bl.
(ein geräumiges Zimmer 3. Etage. 4# Severinskloster, an ordentl. Leute u verm. Besch. Perlengraben 2224.
Sei. Pack ka Se e.
Mieth-Gesuche.
4cinfach möbl. Zimmer.
E Machabüerstraße 37
Metzgergeselle gesucht.
Christophstraße 24.
Lehrling
aus guter Familie, mit guten Schul kenntnissen, findet unter günstigen Bedingungen Stelle auf dem Comp toir hiesiger Großhandlung.
Selbstgeschriebene Offerten mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter
in Cigarren für Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 21. an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtige Locher,
sowie
Stellen-Gesuche.
Sein möbl. sowie einfache Zimmer sof () billig zu verm. Kleine Sandkaul 1h.
ur Handwerker möblirte Zimmer.
G Thieboldsgasse 115.
errschafts=Kutscher, kath., ledig. 2 mit la. Zgu., perfect im Fahren, Reiten und Serviren, sucht Stelle. Frco.=Offerten unter D W 574 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Pottezeitung.9
Mann
der Tertilbranche, ca. 25 Jahre alt, gedienter Einjähriger, sucht, gestußt auf prima Zeugnisse und Reserenzen, Stellung in größerm Hau, alo
Comptoirist oder Reisender.
Gefl. Angebote unter(308 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Köln=Deutz.
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Tempelstraße 16. Deus
geübte Blechrichter,
die auch mit der Blechrichtmaschine arbeiten können, sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Abinische Maschinenbau=Act.=Ges. in Köln=Bayenthal.
Ich suche für mein Geschäft einen
ernen Metzgergesellen
zum baldigen Eintritt. Stellung dauernd u. lohnend.
Withelm# Godesberg,
Schweinemetzgerei u. Aufschnittgeschäft.
Unverheiratheter
herrschaftlicher Kutscher,
in adeligem Dienste gestand., gedient. Feld=Artill., zuverläss. Fahrer und ferdepfleger sowie guter Reiter, der auch Serviren kunn, suicht zum Anfang April oder später Stellung in anderem herrschaftl. Hause. Meldungen unter CD 517 an die Geschäftsstelle Kötnischen Volkszeilung. u
Der sofort, auch vorübergehend, schön
möbl. W Pers. zu ve
Wohn
ermiet
Schlafz. an 1 o. Ursulaplatz 21.
Unterhaus, 2 gr. Zimmer,
zu vermiethen. Straßburgergasse
ein hübsch möblirtes Zimmer in
2 ruhigem Hause zu vermiethen.
Gereonsdriesch
vermiethen. Bescheid Severinstr. 62, l. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Kordulastraße 8.
Gold. Angenkueifer Pfänder
„„ Güln feit
verloren von Kalk nach Köln, feste Brücke. Marzellenstraße. Wiederbrin ger erhält 6 N. Belohnung.
Ursulastraße 22, 1. Et.
besorgt vünktlichst Wittwe Müller, Autoniterstr. 15. an der Schildergasse
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
*6 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
m npen.
Zu verkaufen.
Aeltere Dame sucht Wohnung, 3 Räume,
am liebsten Aposteln= oder Ursulapfarre. Besch. Mittelstraße=, I. Et.
persofort oder später zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter D309 an die Geschäftsstelle d. V.
möbl. Parterrezimmer
Venloerstraße oder Nähe zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr an die Geschäftsstelle d. Bl
Gebr. Möber abzugeben. Langgasse 9,2. Et., Eing. Schwalbeng.
Lindenthal
Schellfisch 12 3, Süßbückinge 4 h,
Schemfink I
Laberdan 30), Stockfisch 23). Haringe 3 3. Rollmops 5 h, Hummer, Saren, Capern.
Größte Consum=Anstalt.
delle
262
Große Lagerränme,
für jedes Geschäft passend, nehn Wohnung zu vermiethen.
Dapobertstraße
2 sreundlich mäbl. Zimmer
an bessern Herrn zu 15 Mark zu ver miethen. Friedrichstraße
oder 1. Etage, 6 Räume und Küche, zu 1000—1100 Mark per 1. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 276 an die Geschäftsstelle
####bgeschlossene Wohnung, zw Stuben und Küche, von jungem Ehepaar zu miethen gesucht. Nähe Ge reon oder Neustadt. Offerten mit Preis angabe Hauptpostlagernd A 14 erbeten
rere GS S
4ain Tafelherd, mittelgroß, in gutem E Zustande, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Teinste Canarienvögel, billige
6 Preise. 4 Blindgasse 4.
artoffeln
e th
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. L. Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2072.
Wicken oder
25 Pid. 2 M.
Blaubach 41.
auch Kutscher m. gut. Zau., sucht Steilung. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Ofserten unter C U 550 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Polsozeitun, 9
(Jeprüfte, kathol. Erzieherin in 000 Musik u. Sprachen tüchtig, sucht, gestützt auf beste Empfehl., Stelle in seinem Hause. Fr.=Offerten unter E P 590 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
2 Zimmer, 2. Etage,
vermiethen. Christophstraße-4.
I. Etage,
enthaltend 5 helle Näume, passend für jedes Geschäft, dem Hauptbahnhof gegenüber, of. zu verm. Fettenhennen 15.
ut möblirtes 2) für 12 1
Ein Austreicher=Gehülte,
der flott im Holzmalen ist, wird für
sofort gesucht.
alk, Breuerstraße
Hotel=Köchingesucht,
erste Kraft. die auch im Restaurationsbetrieb, durchaus fähig sein muß. Fr.= Off. mit Zeugnißabschriften. Gehaltsansprüchen u. Photographie u DS 570 an die Geschäftsstelle der Kol nischen Volkszeitung erbeten. t
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Zimmer, straßenwärts,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Blumenstraße 13, Zitimer an
einzelne Person zu vermiethen.
großee
6# sardenzimmer zu vermiether
Clemensstraße 18.
Unterricht.
kür Gymnal.=Oberiertianer
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier.
Best. empf. energ.
ertheilt gründl, Unterricht in Clavier, Harmonie und Toubildung.
Näheres Roonstraße 40, parter
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I, Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
55445415551
enlahungs&am Heirarns* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Ruster
zu Diensten. s#
J. P. Uachem
5 0 ftoln.
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Suche für meine Tochter, 19 Jahre alt. Stellung in kathol. Privathause zur weiteren
Ausbildung in Rüche
und Haushalt ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.„
Gesl. Frco.=Offerten u. E 0 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
2. Rogleschl. Etage,
6 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
Role
So#
mit Hintergebäude und großem Hofraum, sowie Zimmer 1. Etage sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
Bictoriastraße 13.
Unterricht nach neuestem praktischen System bei
Frau D.
Friesenstraße 80, Ecke Friesenwau.
mit guten Zeugnissen
sofort passende Stellung nach.
m Lande, nicht zu jung, wird zur selbst. Führung eines Specerei Geschäftes bei Köln ht. Bescheid Ulrichgasse 84
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Erfahrene Kleidermacherin sucht Kunden, auch im Ausbessern, pro Tag o. 1,20. Kyffhäuserstr. 32, 3. Et.
mit huten Hrmggg.„
für
elmit Anwendung der neuesten Patent
Trocken=Apparate,vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
i e b o l d s g a s s e<space> 1 1 5<space>( a m<space> N e u m a r k t..<space>
1ch. Hausa=Rinz 62. swerden reparirt. Elstergasse(,
Museum, und Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
werden reparirt. Schwalbengasse Blindgasse 4, v. Beckers.
Ordentliche Person zum Putzen * für Samstag=Vormittag gesucht. Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Zimmer nur an kleine Haushal * tung zu 10 K zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
cwei bis drei große Zimmer, straßen c) wärts, 1. Etage. zu vormiethen
PH•OpE
Etage, zu vermiethen. Friesenwall 102.
2 helle Zimmer
vermiethen.
an stille Leute zu Auf der Nar 2.
Gesucht
eine hathelische
in der seinen und bürgerlichen Küche erfahren, für einen großen Geschäftshaushalt. 92
Koln, Allermarkt 4749. E
Selbständige GummiArbeiterinnen,
welche mit Herstellung von chirurgischen Patentgummiartikeln vertraut sind. zu bald. Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. Ausrunst in der Geschaftsstelle v. Vl.
Properes Dienstmädchen
für Rüche und Hausarbeiten
gegen hohen Lohn gesucht.
Severinstraße 43.
propete Frau
sucht Stundenarbeit.
Bescheid Eigelstein 115.
Für Damen.
Rude Frau
empfiehlt sich zur Massage.
Franco=Ofserten unter Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 5. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 8
Schön mößl. Wehn= und
oder auch einzeln. Fimmet, an bessern Herrn
billig zu vermieth.
* sein möblirte
Lage.
Gärten.
G
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
A. Humbach,
attenong 11. WE
Butter! Bulter: Istpreußische,
vers. tägl. frisch in 10 Pfd.=Colli für A. 7,80 geg. Nachn. Garantie f. reine Naturbutter. L. Genuth. Oszungaren. Post Gr. meanleiden, Ostpreußen.
Kesundheits=Dannen, schneeweiß,
W aus Schafowolle, ärztlich zur Kranke empfohlen. Pfd. nur 80, 100 Pfg. Gesundheits=Bettflocken aus Schafswolle, schneeweiß, Pfd. nur 40, 20. 60 Pfg. Probeballen 10 Pfd. an. Postkarte genügt. Bettflockenfabricant H. Welter,
Grefrath, Kirchgasse, Post Horrem.
Schönes mahag. Vertico, dito Waschtisch mit Spiegel, nußb. Ovaltisch, fast neue Singer=Nähmaschine, Spiegel, versch. Koch=, Säuten= u. Mantelöfen, americ. Füllosen, 2öch. Ofencomfoir 12 M. gr. Füllosen 15., sch. KinderFederwagen. Achterstraße 4.
Fral
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 101.
Die Sparlasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K 30.0(0. bis 2000 M.%0, 210
Buckstin=Reste
zu Knaben=Anzügen, schw. Cachemire und Feston=Reste, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Walporzheimer, Flasche.J4e,
Ahrbleichart 80 h. Weinhandlung Emil Reisinger,
Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt.
über 2000 M. 2½%
Faarstr. 17, 1. Et.
möblirte Zimmer, ruhige
sofort zu beziehen; vis--vis Römerthurm 11.
der hilft einer anständigen Person O mit 200 el Rückgabe pünktlich. Offerten unter Nr. 269 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz
Reckum.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, A we. Fritz Hennes. Rotte vervach44,Wwe..E. Foerg Schil isse 19, C. Steinenb.hmer. Seve graße 46, J. Kraus Nayf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhau en. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstruße 57, H. Nodemann. Withelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kauf-Gesuche.
Silber, Jnlelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Gold,
möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Hypotheken
stets zu haben
von Werthstr. 16A:[Wolfsst
Abgeschl. 1. Etage 42.,
Abgeschl. 2. Etage 37.,
Getragene Herrenkleider, Schuhze und Stiefel, Mövel, Betten, Leinen kauft zum
reellen Werthe Frau A. Höschler,
n- 14 Ankerstraße 14. Bestellungen per Karte genügen.
ilte Schuhe, Flaschen, Eisen, Zink Lumpen kauft stets T. Feit, Große
(rfahrene Kleidermacherin empfichlt sich für in und außer dem Hause.
auf l. Hypothek zu haben bei F. Neumann, Friesenstr. 97
mit Mansarde 3 M. höher, zu: miethen. Je ein großes Zimmer mit Erker, 2 kleine Zimmer. Küche. Bescheid b. Eig., Hansa=Ring 43, vart.
5000 Mark s1schtes.
Waisenhausgasse 10#5. Martinstraße 37A
17
an fille Leute
2 Zimmer, 1<space> Z i m m e r,<space> Zimmer.
Poststraße 50—
Kirchengelder gegen gute erste Hypo thek auszuleihen bei Eyrist. Rech, Hohenstousen=g
3900 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.= Offerten unter Nr. 273 an
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 12. Februar, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Erequien für Eduard Hennies, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundl. eingeladen werden