Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
genstigtn gltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 292.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 23. October 1897. Heute 6 Seiten.
Damen-Kleiderstoffe.
Es liegt unbedingt im Interesse jeder Dame,
sich beim Einkauf von Kleiderstoffen nur des allervorteilhaftesten Angebotes zu bedienen.
Vermöge unserer eigenen Fabrikation und des direkten meterweisen Verkaufes an das Publikum in grossen zeitgemässen eigenen Verkaufshäusern. sind wir in der Lage, von keinem Detailgeschäft zu erreichende Vorteile zu bieten. Die Auswahl und Vielseitigkeit in eigenen Fabrikaten, sowie in jeder anderen Art von Kleiderstoffen, ist eine an erkannt grosse; ausserordentlich reichhaltig sind alle Abteilungen mit neuen auserlesenen Mustern und Gewehen für die Herbst- und Winter-Saison ausgestattet. Besonders aufmerksam machen wir auf unsere unerreichte
Leistungsfähigkeit und grosse Auswahl auch in billigen Kleiderstoffen.
Unsere auffallend billigen Preise
sind bei allen Artikeln gleichmässig durchgeführt.
90
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
PIA
in großer Auswahl.
Aug. Gipprich,
Köln, Herzogstraße 54(Hotel Disch).
# Verkaufsstelle auch in Nr. 46. Ss
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Glas,Vorzellau, Krystal, Steingutett.
Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Maunfactur,
Julius Kramer,
Hohestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20—22,
Ber- vis--vis dem neuen Castan's Panopticum.
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
K
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität.
Luxus-Gegenstände
empfehlen
Puppen und
Bilderbücher
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Kaffees
n allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische
Thees
von Mk..50—.60 per Pfund.
heichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!*
Kaffee, gebr., gut, per Pid. 90 PfgKaffee, gebr., vorzügl., p. Pfd. 1## Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
05
empfiehlt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
24 Arbeiter=Verein mittl. Stadthel 8ögrtt: Köln, Wenerstraße
max.ck. Slindgase F. J. ueu.1Mlantackt 20 Aut Kaane., Hon, gensgtege
roctter=Gesuche für den Kathol.
* Gasthof Kügelgen
: Frechen, 3
I nahe der ersten Haltestelle 6 der Eisenbahn.* 0
TUUDUN
Stahlspähne,
Bohnwachs
en gros et en détail, billigste Preise.
Karl Jos. Schmitz, raße 45.
54

2
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Bamstag 23. October 1397.
Boehme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Naummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
6d
e
Anthracit=Nußkohlen „Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
6/0
Pal
4
E 2
zu
35 Pfg., *
pro
1897er Ernte
Catharinapflaumen 50, 70 u. 100 J. Französische Brünellen R..—. Französische Pistolles K.50. Calif. Aprikosen 70 u. 85 h. Tafelrosinen K.—,.30 u..60. Italien. Maronen 18, bei 5f173. Bozener Maronen 35, bei 5 K 30h. Haselnußkerne 80 J. Süße Mandeln K.—. Berg=Haselnüsse 40, bei 5 K 38 3.
Gustav
Hohestraße 3, Fernsprecher 1750. Prima bayerischen
Meenrettig
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartoffeln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung Georg Noesch, Meerrettig= und Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf (Bayern). Man verl. gefl. Specialofferte.
Aus Kehl l urde von einem Herrn Fabry ein Packet gesandt, dem man ein Glas nebst Karte mit folgenden Versen entnahm:
„Es warfen drei Burschen aus Köln am Rhein
Dies Glas zu Schaffhausen in's Wasser hinein,
Und sagen dem Finder herzlichen Dank,
Der's sendet nach Köln zum Göttertrank.
Denn wisse, von diesem köstlichen Naß
Spendet der Wirth uns ein ganzes Faß;
Drum Gläslein schwimme flott hinunter,
Und mach' den Pschorrbrän=Wirth'mal munter.“
So unglaublich es erscheint, daß dieses Glas auch die Stromschnellen von Laufenburg passirte, ohne von einem der dort hausenden Salme verschlungen worden zu sein, ist es doch eine effective Thatsache, daß es glücklich in Kehl aufgefangen worden ist. Dies Glas wie die Karte sind gezeichnet Café=Restaurant Wörth bei Schaffhausen am Rheinfall und das Packet trägt den Poststempel Keh.
A
P
gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Jenry Lambertz, Hofprintenfabrik, Nachen.
t
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als:
Rn
Damen-Mäntel-Fabrik
von 1
Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei, Holzbrandapparate, Platinastifte, Kerbschnitzkasten und=Werrzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen, Kerben und Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Altermarkt
62.
Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Wgerut Hich, Kaesmacher,
Emplohlen vom Hochbauamt und anderen Behörden Kölns
Sonntag&amp; Boedecker
(Inh. Otto Boedecker)
Hohenzollernring 47, Köln)Rh., Hohenzollernring 47
NRu. ehlalse
Suntoamer
Pneumatisch: System C F. Schulze&amp; Co. Hydraulisch: Ailigete Preige.
Inhaber Carl N. Krebs.
10 Mal prämiirt. D-Patent.
Haltbarste Ausführung.
Mehrere 1000
in Köln in Funktion.
Anerkannt bestes und bewährtestes aller Systeme.
Kostenfreie Probe Langjährige Garantie.
Wiederverkäufern Rabatt.
O 0 Telephon 1584. O O O O C O
de
ar Pau;
.79
.10 Ebe 92g. 65.
0 O H
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Toilette-Fett-Seifen
Kragen Capes Regen-Mäntel
von M. 4,00 an. von M. 6,00 an. von M. 7,50 an.
Kinder-Mäntel u. Jackets
in allen Grössen u. Preislagen.
Heumarkt
64-66,
Kölm
Ecke Friedrich# Wilhelmstr.
anerkannt vorzüglich!
WRNNNATFE
Dankongu
Für die vielen Beweise der Theilnahme beim Hinscheiden und Be, ##gräbnisse unseres lieben Vaters, Schwiegervaters und Großvaters ###sprechen wir hierdurch den Kranzspendern. der Nachbarschaft sowie den Ge##hülfen der H. Zeyen'schen Faßfabrik Ehrenfeld unsern innigsten Dank aus. Köln=Deutz, 20. October 1897. Famitie Peter Schiefer.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Duhr&amp Co., Köl
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
stein vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 55
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Locales.
* Der National=liberale Verein hielt am Mittwoch=Abend
eine Versammlung zur Besprechung der StadtverordnetenWahlen ab, und nach dem Berichte des Stadt=Anzeigers beschäftigte man sich dort vorwiegend mit den Artikeln des Kölner LocalAnzeigers. Wir verstehen ja recht wohl, daß den Liberalen unsere Rückblicke auf ihre bisherige communale Steuerpolitik recht ungelegen sind. Die Aussprüche des liberalen Führers in den StadtrathsVerhandlungen der letzten Jahre können nicht hinweggeleugnet werden, und da man den Eindruck, den die Lectüre jener Citate auf jeden unbefangenen Leser machen muß, abschwächen möchte, beschwert sich Hr. Dr. Johannes,„daß schon von dem Artikelschreiber in dem Kölner Local=Anzeiger der persönliche, nicht ohne Gehässigkeit geführte Kampf gegen Hrn. Stelzmann eröffnet worden sei.“ Wir weisen diese willkürliche, mehr auf das Gemüth, als auf den Verstand seiner Zuhörer berechnete Behauptung, auf's entschiedenste zurück. Mit der Person des Hrn. Stelzmann haben unsere Darlegungen nicht das mindeste zu schaffen; wir haben nur ein Interesse an dem historischen Nachweis, daß die liberale Partei nicht nur wegen des Widerstandes der Minister, sondern ihrer ganzen grundsätzlichen Anschauung nach bereit war, die Neuregelung der Gemeindesteuern zur möglichsten Entlastung der Einkommensteuer zu benutzen auf Kosten des Realbesitzes, und daß sie von dieser grundsätzlichen Anschauung bis heute noch kein Jota preisgegeben hat. Will man den Standpunkt der national=liberalen Stadtverordneten=Mehrheit in diesem Punkte festnageln, dann muß man sich natürlich an demjenigen Stadtverordneten halten, welcher im Gemeinde=Collegium die Anschauung der liberalen Fraction zum Ausdruck bringt. Dieser Sprecher der liberalen Fraction ist aber seit Jahren Hr. Stelzmann in allen Steuerfragen, und in so fern läßt sich naturgemäß die Nennung seines Namens nicht umgehen, wenn man sich mit der liberalen Steuerpolitik im allgemeinen wie im besondern befaßt. Das ist auch offenbar die Meinung des liberalen Stadt=Anzeigers; denn zur Bekräftigung seiner Behauptung, daß die liberale Partei ihre bisherigen Grundsätze nicht verlassen habe, schrieb er:„Der Stadtverordnete Stelzmann hat nicht nur in der Sitzung vom 26. Februar d.., sondern auch in frühern Jahren wiederholt betont, ihm wäre eine Ermäßigung der Realsteuern sympathisch und eine anderweitige Steuervertheilung angenehm, doch müsse nun ein Mal mit der höhern Instanz gerechnet werden.“ In Anknüpfung an diesen Satz haben wir dann unserseits nachgewiesen, daß Hrn. Stelzmann— das heißt also der liberalen Fraction im Stadtrathe— nach seinen frühern Ausführungen eine anderweitige vertheilung durchaus nicht angenehm wäre. Hieße der liberale Wortführer Johannes, dann würden wir uns mit demselben Vergnügen mit ihm über jenes Thema unterhalten, und gemäß dem, was er im National=liberalen Verein zum Besten gegeben hat, könnte uns das nur angenehm sein; denn seine Mätzchen bedürfen eigentlich taum einer ernsthaften Widerlegung. Er glaubt einen guten Witz gemacht zu haben, wenn er fragt:„Oder ist es etwa ein Wahlmanöver, daß der städtische Etat so günstig abschnitt, um den Hausbesitzern eine nothwendige Erleichterung zu Theil werden zu lassen?" Nein, an dem Ueberschuß ist die liberale Mehrheit wirklich unschuldig, aber ein Wahlmanöver war es, daß die liberale Fraction über den Ueberschuß bereits verfügte, bevor er überhaupt amtlich bekannt gegeben wurde. Eine zweckentsprechende Verwendung zur„nothwendigen Erleichterung der Hausbesitzer“ hätte derselbe ohnehin gefunden, darüber kann sich der Herr Johannes beruhigen; aber damit war der liberalen Fraction nicht gedient, und darum beeilte sie sich auf Grund ihrer Hintertreppen=Kenntniß, bereits eine Verwendung des Ueberschusses zu „beantragen“, die bis zur nächsten Etatsberathung ganz von selbst gekommen wäre. Wie die Stadtraths=Verhandlung vom 30. September dargethan hat, sind ja Centrum und liberale Partei darüber sich vollständig einig, daß der Ueberschuß möglichst zur Entlastung des Hausbesitzes verlandt werden soll: will die liberale Mehrheit das unter allen Umständen durch Aufhebung der Kehrgebühren erzielen, nun, Hr. Kausen hat ja erklärt, daß die Centrums=Fraction bereit ist, das mitzumachen; aber es wird ihm wohl noch gestattet sein müssen, in aller Sachlichkeit auf die Consequenz dieses Beschlusses aufmerksam zu machen und der wohlwollenden Erwägung der liberalen Herren anheimzugeben, ob dasselbe Ziel nicht besser und zugleich wirksamer auf andere Weise erreicht werden könne. Es liest sich übrigens drollig, wenn der Herr Johannes sich über die„Verdächtigung" beschwert, der Antrag auf Aufhebung der Kehrgebühren sei ein Wahlmanöver; er muß sich mit dieser Beschwerde an eine andere Adresse wenden, nämlich an Hrn. Kyll, der mit augenscheinlichem Behagen von einem„anständigen Wahlmanöver“ prach, und dann an Hru. Stelzmann, der diese Kennzeichnung seines Altcages— schweigend hinnahm. Was endlich Hr. Geheimrath Knebel dem liberalen Verein ausgeführt hat: wir hätten Gelegenheit gegeben, den Antrag Stelzmann in Betreff der Umsatzsteuer aufzuklären, ist uns unverständlich; statt Umsatzsteuer soll es wohl heißen: Gemeinde=Grundsteuer. Uns will scheinen, daß Hr. Stelzmann sowohl in dem Hrn. Johannes wie in dem Herrn Geheimrath schlechte Interpreten gefunden hat, und wollen daher mit einer weitern Entgegnung warten, bis Hr. Stelzmann selbst gesprochen hat. Wir sehen dem angekündigten Versuche,„die in den Artikeln des Kölner Local=Anzeigers enthaltenen Verdrehungen in ihr wahres Licht zu stellen", mit aller Ruhe entgegen. Also Hr. Stelzmann hat das Wort.
Ein Dienstmadchen von auswärts besuchte ein hiesiges Althändlergeschäft und ließ in Gedanken seinen Koffer stehen. Als es denselben vermißte, wußte leider es die Adresse des Althändlers nicht mehr. Der Koffer enthielt außer verschiedenen Kleidungsstücken 15 M.
F Tiebstahl. Einem Troschkenkutscher aus Deutz wurde, während er mit seiner Droschke am Stadt=Theater stand und sich auf eine kurze Zeit von dieser entfernt hatte, sein schwerer Paletot vom Bock gestohlen. * Strom=Unterbrechung. Die Leitung des städtischen Elektricitäts=Werkes macht bekannt, daß morgen(Sonntag) die Stromlieferung wegen Vornahme von Arbeiten am Kabelnetze für den mittleren und westlichen Theil der Altstadt von—12 Uhr Vormittags unterbrochen sein wird.
Eau de Quinine,
Originalflasche 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. ’elephon 2985.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292— Hamstag 23. October
Offene Stellen.
Buchbinder,
nelcher im Fertigmachen von bessern Drucksachen. Broschiren usw. tüchtig und an saubere Arbeit gewöhnt ist, gegen guten Lohn sofort gesucht.
I. P. Bachem,
Buchdruckerei und Dampfbuchbinderei, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Figuristen,
tüchtig i. Arbeiten in Elfenbeinmasse gegen hohen Verdienst ges.
Th. Schülter,
*<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 5 7.<space>
Hausirer
gesucht zum Vertrieb von humoristischen Postkarten; lohnender Artikel.
Mauritiussteinweg 91.
Jungen
sin gesetztes katholisches Mädchen E für alle häusliche Arbeit gesucht. Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. B.
Braves kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Autousgasse 2.
Ein einf. zuverl. Mädchen
findet gute Stelle für alle Hausarbeit (außer gr. Wäsche) in kathol. Hause.
Frau Jos. Schaefers,
Beethovenstraße 4.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen: eine große Werkstelle.
worin seit drei Jahren ein Cartonnagen=Geschäft mit gutem Erfolg besteht, selbige paßt auch zur Schreinerwerkstelle, auf Verlangen auch Ladenlocal; daselbst 1. Etage, 3 große Zimmer, Küche; 2 Zimmer 3. Etage und Keller. Agrippastraße 41. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage, beim Eigenthümer.
Nähe Centralbahnhof ein Zimmer, parterte,
für Comptoir passend, zu vermiethen.
Domstraße 26.
Perfecte Köchin oder Mizirper Ziune, on Sdiestraße 65.
Aushülfsköchin
brave
Mchrere
finden dauernde Beschäftigung. Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof
sofort gesucht für eine gräfliche Familie nach auswärts. Näheres in der Conditorei und Delicatessen=Handlung 2. Adams, Heumarkt 58.
Mädchen
können das Bügeln unentgeltlichlernen. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
Kathol. Mädchen
für Hotelküche per 1. November gesucht.
Heumarkt 20.
Eine reinliche zuverlässige
Köchin
wird sofort in einem herrschaftlichen Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut möblirtes Zimmer Fa“ ständige Person zu verr
an anständige Person zu vermiethen Propsteigasse 38.
Möblirte Zimmer mit oder
2# Pension zu vermiethen.
ohne
Palmstraße 1.
Salon u. Schlafzimmer,
auf Wunsch drittes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Hauptstraße 227.
Brühl.
Ein Haus,
Kaiserstraße 40, zu vermiethen Bescheid: Kaiserstraße 42.
Capitalien
12,000 Mark
an zweiter Stelle nach 50,000 M. auf ein durchaus solid gebautes, an schönem freien Platz der Neustadt gelegenes Haus gesucht. Taxe 86,000 Mark.
Gefl. Offerten nur von Selbstdarleihern unter Nr. 2163 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Autonsgasse 2.
Schöne 3. Etage, enthalt. 5 Räume Mans., 2 Terrassen und alle Bequemlichk., an stille Familie zu vermiethen
Abgeschl. 3. Etage,
4 Räume nebst Mansarde, zu 36 J. zu vermiethen. Erftstraße 54.
Schon möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpo
Zimmer 1. Et., straßenw.,
Autonsgasse 2,
an einz. Herrn oder Dame zu verm mit allen Beeinz. Beamten
2
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension
Eintrachtstraße 78.
immer zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Stellen-Gesuche.
Bremerstraße 20.
Eine schöne 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiethen.
an 1 oder:
ordentliche
finden dauernde Arbeit.
Gebr. Stollwerck,
Meldungen Annostraße 31.
Kesselschmiede
Drei tüchtige Kesselschmiede finden sofort bei hohem Lohn Beschäftigung bei
Jos. Jsrael,
Köln=Ehrenfeld. Tüchtiger
Fuhrmann
mit langjährigen guten
Zeugnissen gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Ein starker Junge
der melten kann und alle Arbeit verst., gesucht. Stammheimerstr. 1. n. d. Flora.
Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Schreinerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Burgmauer 27.
Schweinemetzgerei. Augehender Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Katholisches
Mädchen
zur selbstständigen Führung einer klein. Haush. gesucht. Neußerstr. 24.
Arbeitsfrau oder Mädchen
für Morgens gesucht.
Kalk, Hauptstraße 215.
Rathol. Mädchen,
Kutscher,
30 Jahre alt, mit guten Empfehlungen sucht dauernde Stelle bei leichtem oder Geschäftsfuhrwerk.
Offerten unter Nr. 2188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schneidergeschäfte! Verfecter Zuschneider,
mit sich. u. eleg. Schnitt, s. p. sof. od. sp. in Maß= oder Confections=Geschäft Stellung. Ders. arbeitet auf Wunsch auch praktisch mit. Freundl Off. an Karl De Ponte, Zuschneider
Köln. Agrippastr. 36.
Kin kath. besseres Zweitmädchen sucht &amp Stellung auf baldigst in besserm stillem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 327 an Geschw. Antoni, Breitestraße1.
Ein möbl. Zimmer
Handwerker zu vermiethen.
Alte Wallgasse 24, 2. Etage.
1. Etage, 1 Zimmer,
zu vermiethen. Rosenstraße 60
9 schöne Marsardenz. an einzelne Per# son zu vermieth. Gereonswall 124.
unmöbl. Zimmer quemlichkeiten an
zu vermiethen.
Berlich 29,
Engros=Tager oder Bureat
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Mieth-Gesuche.
öbl. Zimmer mit Pension bei W katholischer Familie von einem Geschäftsfräulein gesucht; Mittelpunkt der Stadt bevorzugt.
Offerten mit Preis unter Nr. 217 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Pünktlicher Miethzahler
sucht Wohnung
von zwei bis drei Räumen, am liebsten nordwestlicher Stadttheil. Fr-Off. u Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl
Seite
Kartoffeln und
200 Ctr. Rothrauhschalen à Ctr. 2,30 M. 200" Magnum bonum„.10„
100„ prima Haferstroh„.70„
100„„ Gerstenstroh,.70„
100„„ Weizenstroh„.70„
Stroh mit Selbstbinder gebunden.
Die Preise verstehen sich bei Abnahme von 100 Ctr. frei Waggon Bahn Köln. Käufer sich melden bei Hammel, Barbarossaplatz 5.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf 1. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte, Federn, Perlsachen, BänXa der. Sammete in allen Preislagen zu Engros=Preisen. Fertige Damenhüte von.50# an, Kinderhüte, fertig von 75 an bis zu den elegantesten, zu billigsten Preisen. Federn v. 25han. Heinrich Knodt, Propsteigasse 38, Modewaaren=Großhandlung.
für ältere Frau, Jaquettes
Aunntet für Mädchen von 16—18 bill. zu verk. Cunibertskloster 5A.
Nordhäuser
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Franz Dohmen, Straßburgerg. 16. Hochfeine
Natur=Tafelbutter
9 Pfd. Netto§.25 franco gegen Nachnahme.
Gebr. Willms, Dornum, Ostfriesl.
.Hypothek z. 4 ½% sof. gel
R. 20,000 nach K 55,000 auf ein gut gehendes Hotel, Tarwerth K 165,000. solvente Leute, keine Provision.
Näh. May, Andreaskloster 6A, Köln.
Verloren&amp Gefunden.
Ein braun u. weißgefleckt.(Brauntiger)
Jagdhund entlaufen.
Derselbe hört auf den Namen„Tell“. Abzugeden Wvin, Hauptbahnhof, Herren=Waschraum.
Vor Ankauf wird gewarnt.
K
Zu verkaufen.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Koln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Alter Cognac, sein,
Nium u. Trester, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..50. Samos, Fl. 1#.
Weiß= u. Rothwein, und 1009.
broich, Eigelstein 81.
W. Scharrenbroich,
Joseph Hohn,
„„„ IA Claootr
Mädchen sucht Stelle
für Küche oder zur Stütze der Hausfrau.
Offerten unter Nr. 2176 an die Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
uspolstern von Matratzen u. Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Grabdenkmäler.
Erneuerung von Anstrich u. Schriften, Farbe und Gold empfiehlt sich billigst
Rob. Schreiver, St. Agatha 16, 11. u werden billig Hut garnirt.
Blindgasse 13.
Für Baumeister und
Hauseigenthümer,
Junger Meister empfiehlt sich in allen Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu
Räheres nter Nr. 2179 durch die
Geschäftsstelle d. Bl.
aelche Herrschaft würde einem verh. 25 Maler u. Anstreicher, d. a. flott tapezieren kann, Arbeit verschaffen? Fr.=Offerten unter Nr. 2175 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
uche für einen stadtkund. Jungen nach der Schulzeit leichte Beschäftigung oder zum Ausschicken.
Zu erfr. in der Geschäftsstelle d. Bl.
1seberzieher nach Maß von 16 K, U mit Stoff von 25 K an, Anzüge
nach Maß von 18 J.
30 M. an, Hose oder Weste M..50. Reparaturen und Umändern prompt und billig. Für solide Verarbeitung und guten Sitz leiste Garantie
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Glasstr. 65.
Sämmtliche Neuheiten in den modernsten
für Hlerbst und Winter,
Jupons etc.
feste Preise.
Kleiderstoffen
Blousen,
Billigste,
Nippes.
Unterhaus mit 5 Zimmern,
in der Küche und allen Hausarbeiten durchaus erfahren und selbständig, für einen stillen Haushalt zu zwei Personen gesucht.„„
Bescheid: Friedenstraße 34.
ten Sip keiste
Palmstraße 3, 2. Etage.
werden neu= und Strümpse angestrickt in der Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
rden von 7 M.
Ein zuverl. Kindermädchen
Chlodwigplatz 26, 1. Etage.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
1. Etage 3 schöne große Zimmer und ein Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk. a. anständ. Leute zu vermiethen. Simon Meisterstr. 125
Agrippastraße 100/102 Laden mit Wohnung für
sowie jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid
Martinstraße 37.
Möbl. Zimmer 2. u. 3. Etage sofort M zu vermiethen. Bühnenstraße
Verlengraben 91 ein großes Zimmer zu vermiethen, alle Bequemlichkeiten, an einzelne anständige Person.
Schön möblirtes Zimmer
mit vollständiger Pension im Preise zu 40 bis 45 M. an anständiges Geschäftsfräulein zu vermiethen.
Offerten unter B 17 an die Annahmestelle Boetzkes, Altermarkt 60.
Abgeschlossene schöne zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Spind, Flurschränke, alle Bequemlichteiten, per December zu vermiethen. Meister Gerhardstraße 11. Bescheid 1. Etage.
Unterricht.
4 Zimmer
miethen. Straßburgergasse 20. Bescheid Nichartz, 2. Etage.
möblirte Zimmer
ruhigem Hause
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin, Professor, nur 2 K monatl. Fr.=Off.
u. Nr. 2186 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
ertheilt ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter W 433 an die Geschäftsstelle d. B.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservat. geprüfte Lehrerin
10 Stunden M..50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=O#
u. Nr. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl.
25 Jahre Garantie
leiste ich nicht allein für die von
Amir nen ersundenen gesetz
lich
Tastensedern,
sondern auc
für die ebenfalls patentamtlich eingetragenen und Luftklappenfedern meiner Concert=Zug=Harmoaikas. Rein ab gestimmte. Prachtwerke, 35 cm hoch mit allerbesten u. den meisten Stimmen,
10 Tasten, 2 Bässen, 3theiligen starken Doppelbälgen mit Eckenschonern und Zuhaliern, vielen Nickelbeschtägen, orgel artiger Musik, kosten in garantirt 2 dörig blos 5 Mk., 3 chörig, 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig, 4 echt Register, 8:, Gchörlg, 6 echte Re gister 13 Mf., 2reihige, mit 19 Tasten, 14 Bässen 10.20 Mk., mit 21 Tasten Ank. Mit Glockenbegleitung 50 Pf.
Tira Gohegeg- etzic, Aooord-Zitbern
mit 3 Mannalen 3½ Mk, solche mit
6 Manualen kosten bei mir keine 10 bis
16. sondern blos 8½ Mk. mit sämmt lichem Zubehör. Versandt gegen Nach nahme. Verpackung frei, anerkannt beste Selbsterlernschule u. Katalog sämtlicher Musikinstrumente gratis, Porto 80 Pfg marantie: Umtausch gestattet, täglich viele Nachbestellungen. Kleine Harmonekas von 3 bis 4 ½ Mk. liefere ebenfalls. Man kause nur bei der wirklich rectten und billigen Harmonika=Firma allerersten Ranges von
HERMANN SEUERING
Neuenrade 274 Westfhlen.
Schöne Biersäule
mit 1 Doppel= und 1 eins. Hahn sowie 2 Lufthähne und 1 schöne gußeiserne Säule, 3¼ Meter, billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 1.
Ursula=Büchlein
30 Pfg. vorräthig Ursulastraße 42.
von Neuessen u. Helene Amalia, lieferbar Köln bis Koblenz, bill. abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 2171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
Kauf-Gesuche.
qhnochen, Lumpen, Maculatur und alte Metalle wird angekauft.
Goldgasse 17.
Süsser Rheinweinmost
50 Pfennige
per Liter excl. Glas. 7 TA Rothgerberbach 46A.
A. Joerger, Fernsprecher 3364.
Gebrannter
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee. Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24. auarien=Hohlroller, sehr billig 30 Köln, 4 Blindgasse 4.
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein
Eigelstein 51.
Sonntag den 24. October 1897:
Versammlung Heale.
Abends—8 Uhr: Kassen und Bibliothek.
8 Uhr: Vortrag eines geehrten Gastes: Eine Reise am Fuße der Pyrenäen. Gemüthliche Abend=Unterhaltung. Zu zahlreichem pünktl. Erscheinen ladet er. Der Präses.
Lilligst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
K
ost und Logi
für ordentliche Leute. Eintrachtstraße 78.
Der liefert Anstreicher=Material auf
X Gegenarbeit? Off. unter Nr. 2180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei freundliche O straßenwärts, in
gegen hoben Lohn Hezustraße 35.
Ein einfaches stilles Mädchen
zum 2. November für alle Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß auch mit größern Kindern umgehen können. Zu melden Vormittags u. Nachmittags bis 4 Uhr.
rau Jos. Schaefers, Beethovenstr. 4.
8
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Damen,
welche nähen können, erh. gründl u. gewissenh. Unterricht im Zuschn. u. Einrichten d. Kostüme für 10 M. bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt.
Ausbildg. v. Zuschneider u. Directricen. Geene Schnittmuster nach Maß billigst.
Parterre=Lagerräume, Frau Maria Müller, gaßse 9:
circa 160 Quadrat=Meter, mit Thor=
miethen. Luxemburgerstraße 55
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Albertusstraße 42.
Große
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
vatorisch geb. j. Dame. Paulstraße 15.

Local-Anzeiger Nr. 292 4 Samstag 23. October 189
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. October 1897.
Dämonen des Hasses.
[191 Von Th. Schmidt.
„Ah— da sind Sie ja, Mosje Horst!“ rief er überrascht und nicht wenig erfreut, den Gesuchten so schnell gefunden zu haben.
Wo haben Sie denn Ihren Begleiter „Ich verstehe Sie nicht, Herr Wachtmeister,“ antwortele Horst. „Nicht? Das wundert mich. Ich pflege mit Leuten Ihres Schlages nicht leise zu reden. Antworten Sie: wo ist Ihr sauberer Genosse?“
„Ich weiß gar nicht, was Sie von mir wollen. Sie sehen doch, ich bin allein,“ stellte Horst sich unwissend.
Der Wachtmeister sprang vom Pferde, schlug sich den Zügel über den linken Arm und ersaßte mit der rechten Hand den schwarzen Dierk am Kragen.
„Sie sind mein Arrestant, Dietrich Horst.“
Letzterer stellte sich erstaunt und beleidigt.
„Nanu?“ rief er verwundert.„Was soll das bedeuten? Habe ich etwa'was Böses verbrochen? Wie können Sie einen einsamen Fußgänger auf öffentlicher Landstraße zum Arrestauten erklären. Das sind ja nette Zustände hier im lieben Deutschland.“
Dem Wachtmeister stieg das Blut zu Kopf. Wie sich der Schuft verstellen kann, dachte er.
„Bösewicht!“, sagte er mit vor Erregung und Grimm zitternder Stimme.„Kennst du Unhold nicht das alte Sprüchwort: Der Krug geht so lange zum Wasser, bis er bricht? Was? Du willst dich auch mir widersetzen? Hände zusammen, Schuft! Meinst du, unser Herrgott ließe solche Schandthaten, wie du sie vor einer Stunde verüblest, ungerächt? Wenn es nicht meine Pflicht wäre, dich lebend in's Gefängniß zu bringen, ich hätte wahrlich Lust, dich mit meinem Säbel niederzustechen. Verdient hast du's meinetwillen und der armen geplagten Zollbeamten wegen zehn Mal.“
Indem der Wachtmeister den einen Arm Horst's festhielt, griff er mit der andern Hand in seine Manteltasche, um daraus das Schließzeug hervorzuziehen.
Diesen Augenblick benutzte Horst schnell zu seiner Befreiung. Mit einem heftigen Ruck riß er sich los, und ein kühner Sprung von dem hohen Damm der Landstraße über den breiten Graben hinweg brachte ihn vollends aus der Gewalt des Wachtmeisters.
Und wieder war dem Bösewicht das Glück hold. Obschon sich unmittelbar an den Rand des Grabens das tieferliegende Moor mit zahlreichen, keinen Menschen tragenden Vertiefungen anschloß, gelang es Horst doch, trotz der Dunkelheit unten im Moore festen Fuß zu fassen und solche, mit Gras und Haide bewachsene feste Stellen zu erreichen, die ihm über den grundlosen moorigen Sumpf hinüberhalfen.
Als er etwa zweihundert Schritte weit in's Moor geflohen war, drehte er sich keck um und rief höhnend zu dem in höchster Wuth mit seinem Gaul auf der Landstraße haltenden Gendarmen zurück:
„Nun, Herr Wachtmeister, ist's gefällig? Bille, kommen Sie doch herüber. Für Reiter ist das hier ein besonders vorzügliches Terrain. Man nennt mich mit einigem Respect den rschwarzen Dierke, wenn Sie das noch nicht wissen sollten!’nen Morgen, Herr Wachtmeister, mich fangen Sie so leicht nicht.“
„Schurre!“ stieß der gehänselte Beamte grimmig aus.„Warte, du entrinnst dem Arm der Gerechtigkeit nicht.“
Mit der Gegend genau vertraut, war es Horst nicht schwer, sich in dem Moore zurechtzufinden. Um das Schicksal seines Begleiters kümmerte er sich nicht weiter; denn er hatte augenblicklich mit sich selbst genug zu thun. Seine Lage war durch den gewaltsamen Augriff auf die beiden Zollbeamten eine sehr schlechte geworden. Er durfte sich nirgends sehen lassen, vor allem nicht in seiner Wohnung bei der Borsten, in deren Hause die Polizei noch in dieser Stunde nach ihm suchen würde. Wenn der junge Beamte wieder zum Leben erwachte, so blieb ihm nur die Flucht über die nahe holländische Grenze übrig. Aber dazu gehörte Geld, und das hatte er im Augenblick nicht. Der ganze Vorrath der Kasse des Sechserbundes, die er verwaltete, war für den von Holland herübergeschmuggelten, von den Zollbeamten zum größten Theil aber abgesangenen Tabak ausgegeben worden.
Der schwarze Dierk war indeß nicht der Mann, der vor Gefahren und Widerwärtigkeiten zurückschreckte, sein unruhiger Kopf erfand bald Pläne zur Begegnung derselben.
— bah!“ rief er nach einigem Ueberlegen,„sie wird sich etwas spreizen und ein Lamento anstimmen, aber zuletzt doch mit einigen Goldsüchsen herausrücken. Wenn ich nur bestimmt wüßte, ob der grüne Laffe in's Gras gebissen hat? Ist er hin, dann möchte ich den sehen, der mir beweisen will, daß ich es gewesen bin, der den Wichtigthuer zuerst angegriffen hat. Der Wachtmeister trat allerdings sehr sicher und bestimmt auf; er glaubte wohl, ich sei so dumm, gleich das Rencoutre auf der Haide einzugestehen. Na, da kennt er aber Buchholzen schlecht. Wollen erst'mal herumhorchen, wie die Geschichte mit den beiden Zollmenschen abgelaufen ist und danach handeln; zur Flucht über die Grenze ist es morgen noch früh genug.“
Nach reichlich einstündiger Wanderung gelangte Horst auf Umwegen im Dorfe D. an. Der Morgen graute bereits, die Hähne in den Bauernhöfen krähten schon eine Weile um die Wette und im Dorfe wurde es lebendig. Sich vorsichtig hinter einem langen Heckengange hinschleichend, der do Dorf an der einen Seite umgab, blieb er plötzlich stehen und lugte über die Einfassung eines schmucken Gartens, an dessen entgegengesetztem Ende sich ein neues in städtischer Bauart errichtetes Gebäude befand, in dem in diesem Augenblicke zwei Feuster hell erleuchtet wurden, während vor demselben ein Wagen mit zwei Pferden hielt, der nach wenigen Minuten in scharfem Tempo auf der Landstraße in der Gegend nach Heede abfuhr.
„Das triffst du ja gut, Dierk,“ sagte Horst schmunzelnd.„Der hochverehrte Herr Schwager wird gerade zu der Zeit zu einem Kranken gerufen, in der du seiner Frau einen Besuch abzustatten beabsichtigst. Hm, Pech hast du zwar heute Nacht gerabe genug
gehabt, aber auch allerhand Glück.“
Der schwarze Dierk öffnete eine schmale Pforte und ging vorsichtig durch den Garten und um das Haus herum bis vorn zu der Haupteingangsthäre, drückte hier zunächst auf den Thürgriff und als er den Eingang verschlossen fand, ohne langes Besinnen
auf den Knopf der seitwärts angebrachten elektrischen Klingel mit
der Aufschrift„Nachtglocke".
Schon nach einigen Secunden ertönten eilige Tritte auf dem Flur im Innern des Hauses, dann wurde die Thüre schnell geöffnet und der draußen Wartende schob sich rasch durch die entstandene Oeffnung in's Haus. Eine junge hübsche Dime im Nachtkostüm, eine Lampe in der Hand haltend, wich beim Erblicken des Eintretenden entsetzt zurück und der Schrei des Schreckens entfuhr ihrem Munde:„Hilf, Himmel! Dietrich, du bist es?!“ Bruder und Schwester standen sich gegenüber.
„Dietrich— Mensch— wo kommst du her?" rief die Dame
abermals.
„Ja, Ulrike, wie du siehst, bin ich es, dein leiblicher Bruder! „Mensch, wie siehst du aus? Wo kommst du nur her?“ rief die junge Frau mit allen Zeichen des Grauens im Antlitz vor dem Bruder, dem die Kleidung in Fetzen am Leibe hing und dessen Antlitz eine tiefe Blässe zeigte.„„
„Das werde ich dir alles nachher erzählen, Ulrike. Zunächst ich dich, nicht so laut zu schreien, das Dienstmädchen braucht nicht zu wissen, daß ich hier bin. Dein Mann ist ja fort und der Knecht auch, wir sind also ein Mal ganz unter uns. Bin ich auch nach deiner Meinung ein heruntergekommener Mensch, der weit unter deinem Manne steht, so bin ich doch immer noch dein Bruder. Und als solcher komme ich jetzt, um dich um eine Gefälligkeit zu bitten."— 01
„Laß diese überflüssigen Bemerkungen, Dietrich. Sag' lieber, was du willst.“
„Ich habe eine doppelte Bitte an dich: Du mußt mich auf vierundzwanzig Stunden in deinem Hause verbergen und mir etwas Geld geben.(Forts. folgt.)
Locales.
X Verband kaufmännischer Gehülfinnen.
dung eines Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen fir
monnischer Seharserrcrrtr. Behufs Grünbung eines Vervandes kaufmännischer Gehülfinnen findet am Sonntag den 24. October d.., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse 21) eine Versammlung statt, zu welcher die weiblichen Angestellten des kaufmännischen Gewerbes von Köln und den Vororten, sowie die Principale freundlichst eingeladen werden. Das vorbereitende Comité, an dessen Spitze Hr. Weihbischof Dr. Schmitz steht, hat in seinem Aufrufe in überzeugender Weise die Nothwendigkeit einer solchen Verbandsgründung nachgewiesen, indem es u. a. ausführt: Die Gefahren, denen die Gehülfinnen ausgesetzt sind, und die Mißstände, welche in ihrem Berufsleben bereits eingetreten sind und in rascher Entwickelung sich befinden, sind unverkennbar. Die Loslösung ihrer Stellung und ihres Verkehrs von dem Familienleben und dem häuslichen Kreise ihrer Principale bringt ihnen mit der Selbständigkeit auch die Schäden der Hülflosigkeit und Verlassenheit; nicht selten erschwert ihnen die Dehnbarkeit und Unbestimmtheit ihrer Anstellungs=Bedingungen die Geltendmachung ihrer Rechtsansprüche gegenüber einer möglichen Ausbeutung; die obligatorische Sonntagsruhe bringt für sie unverkennbare sittliche Gefahren mit sich. Abhülfe und Fürsorge kann hier nicht durch vereinzelte Wohlfahrts=Einrichtungen geschehen, noch durch lediglich örtliche Veranstaltungen. Es ist die Gründung eines Verbandes nöthig, welcher sich die Förderung der hier in Frage kommenden berufsständigen Interessen zur Aufgabe stellt. Als nächstes Ziel für diesen Verband dürfte eine stetige Verbindung der kaufmännischen Gehülfinnen unter einander in den Städten der Rheinprovinz und darüber hinaus erscheinen; ferner die Gründung eines Stellenvermittelungs=Bureau's, die Einrichtung eines unentgeltlichen Rechtsschutzes, die Gründung eines eigenen Heims in den einzelnen Städten, die Bildung von Sparkassen und Hülfskassen für Krankheitsfälle, die Besorgung von Kost= und LogisHäusern. Der Sache und der Erfahrung nach sind die christlichen Grundsätze der einzige Boden, auf dem sich solche sociale Einrichtungen in dauernder Wirksamkeit bewähren.
*<space> S t a d t r a t h e w a h l e n.<space> W i r<space> m a c h e n<space> a u c h<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> a u f<space> die im Anzeigentheile dieses Blattes enthaltene Bekanntmachung des Oberbürgermeisters über die Stadtverordnetenwahlen der dritten Wähler=Abtheilung aufmerksam. Insbesondere sind in derselben die zwölf Wahl=Locale benannt. Es wird dringend empfohlen, zur Legitimation dem Wahl=Vorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wähler nicht ergehen werden.
( Zum Geburtstag der Kaiserin hatten gestern die öffentlichen Gebäude Flaggenschmuck angelegt.
X General=Arzt Dr. Lentze ist zur Besichtigung der GarnisonLazarethe und des Sanitäts=Dienstes in der Festung Köln eingetroffen und hat im Hotel Victoria Wohnung genommen.
8 Auszeichnung. Die goldene Medaille der Brüsseler WeltAusstellung wurde der Firma Johann Maria Farina, Altermarkt Nr. 54 zu Köln, ertheilt. Es ist die höchste Auszeichnung, welche für Eau de Cologne verliehen wurde.
□ Schenkung. Hr. Commercienrath Valentin Pfeifer und Frau haben dem Wöchnerinnen=Asyl 20,000 M. geschenkt.
h Die Donnerstags=Concerte im Fräntischen Hofe erfreuen sich in der neuen Saison einer zunehmenden Beliebtheit, und wie wir bei dem Besuche des jüngsten Concertes feststellen konnten, haben sich dem alten treuen Stamm der Concertbesucher manche jüngere Freunde und Freundinnen der Musik hinzugesellt. Hr. MusikDirigent Huber vom 65. Infanterie=Regiment setzt die von seinem Vorganger Beuthan eingeführte Sitte mit Geschick und gutem Geschmack fort, weniger geräuschvolle Parforcestücke, als vielmehr die feinere Kammermusik zu pflegen. So begann das Concert mit dem feierlichen Marsch aus Die Ruinen von Athen von Beethoven, und die etwas freundlichere, aber auch von einer gewissen Zartheit durchwehte Ouverture Lodoiska von Cherubini schloß sich sinngemäß an. Dann folgte eine leichte Tonmalerei in den beiden Sätzen aus der Symphonie Im Walde von J. Raff, erst der Tanz der Dryaden, dann das stille Weben der Nacht und Die wilde Jagd mit Frau Holle. Auch Humperdink war auf dem Programm vertreten, und zwar durch das Vorspiel zum dritten Act der Königskinder. In beiden Stücken hatte der Dirigent Gelegenheit, von seiner trefflichen Auffassung der dargebotenen Musik Zeugniß zu geben; ohne Ziererei, aber doch mit künstlerischem Verständniß wurden die einzelnen Feinheiten wiedergegeben, und die Musiker folgten im großen und ganzen der Intention ihres Leiters mit peinlicher Genauigkeit. Des weitern brachte das Concert Melodieen und Ouverturen aus bekannten Opern, wie Götterdämmerung, Mignon, Heimchen am Herd, Robert der Teufel und der Trompeter von Säkkingen, und den Schluß bildete ein munterer Strauß'scher Walzer.
a Eisenbahn=Unfall. Der um.45 Nachmittags in Köln fällige=Zug aus Berlin ist am Donnerstag in Oebisfelde(Regierungs=Bezirk Magdeburg) einem schweren Unfalle glücklich entgangen. Dieser Zug fährt planmäßig in Oebisfelde durch, und das Durchfahrtsgeleise muß deshalb rechtzeitig frei sein; es befand sich aber in dem Geleise ein Bahnmeisterwagen, in den der Zug hineinfuhr. Hierbei wurde ein Bahnarbeiter schwer verletzt. Der Zug erlitt nur geringe Beschädigung und konnte mit 35 Minuten Verspätung von
Oebisfelde abfahren, die bei der Ankunft in Keln bis auf 10 Minuten verringert war. Während der Fahrt hatten die Reisenden eine Sammlung zu Gunsten des Schwerverletzten veranstaltet, die einen Betrag von 110 M. ergab.
Feuer. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag gerieth der Dachstuhl des Gesellschaftshauses der Erholung am Marienplatz auf unaufgeklärte Weise in Brand. Das Feuer wurde erst bemerkt, als es bereits eine größere Ausdehnung angenommen hatte. Die Feuerwehr griff das Feuer energisch an, konnte aber nicht verhindern, daß der Dachstuhl völlig niederbrannte. Auch einige Mansarden wurden sammt dem Inhalt vom Feuer zerstört. Die Wehr, welche gegen 12 Uhr alarmirt wurde, war bis gegen ½6 Uhr mit den Aufräumungsarbeiten an der Brandstelle beschäftigt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 52. Zum 1. Mal: Bruder Martin. Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Karl Costa. Musik von Max v. Weinzierl. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag,
24. Oct.: Ab.=Vst. 53. Philemon und Baucis. Oper mit Ballet in 2 Aufzügen von Jules Barbier und Michel Carré, bearbeitet von Bolten=Baeckers. Musik von Charles Gounod. Der Strike der Schmiede. Oper in einem Act(frei nach Fr. Coppée's gleichnamigem Gedicht) von Victor Léon. Musik von Max Jos. Beer.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Friseurgehülfen Fleischer aus Sinzig wegen Mordversuchs dauerte vorgestern bis zum späten Abend. Von den Geschworenen wurde die Schuldfrage bejaht, aber dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt und angenommen, daß er die That nicht mit Ueberlegung verübt habe. Das Urtheil gegen ihn lautete auf vier Jahre Gefängniß.— Gestern hatte sich ein Ackerer aus Epprath wegen Nothzucht zu verantworten. Die Verhandlung, zu der 20 Zeugen geladen waren, wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.
Das Geschäftsgebahren mancher Abzahlungs=Geschäfte
wurde gestern in einer Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer wieder ein Mal recht grell beleuchtet. Angeklagt war ein früherer Cassirer eines hiesigen Abzahlungs=Geschäftes, in sieben Fällen zu seinem Vortheile über ihm anvertraute Gegenstände verfügt zu haben. Die Verhandlung, welche nichts Belastendes gegen den Beschuldigten zu Tage förderte, führte zu seiner Freisprechung, ergab dagegen einen interessanten Aufschluß über den Gewinn, mit dem manche Abzahlungs=Geschäfte arbeiten. Der junge Mann, früher in einem solchen Geschäfte als Cassirer angestellt, war nebenbei als Verkäufer thätig und besorgte in dieser Eigenschaft, gegen Provision vom Verkauf, den Absatz von wollenen Decken, Leintüchern usw. Diese Decken wurden, bei einer wöchentlichen Abzahlung von 50 Pfennigen, den Kunden mit 8 Mark berechnet. Verpflichtete sich aber ein Abnehmer, innerhalb vier Wochen zu bezahlen, so lieferte das Geschäft die Decke für 6 Mark. Die für das Geschäft thätigen Hausirer konnten dagegen, wenn sie wollten, solche Decken für nur 4 Mark gegen Baarzahlung erhalten! Auch bei dem Verkaufe von Leintüchern durften die Verkäufer den Preis erheblich herabsetzen, wenn die Kaufsumme in der angegebenen kurzen Frist bezahlt wurde. Natürlich wurde über jedes dieser Geschäfte ein Vertrag abgeschlossen, indem der Käufer eine Karte mit den aufgedruckten Bedingungen und Verpflichtungen unterzeichnen mußte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2002] Holzmarkt und Bayenstraße. Die mit der Hafen=Anlage verbundenen Bauten auf dem Holzmarkt und der Bayenstraße belästigen die Anwohner dieser großen Verlehrsstraßen in hohem Grade und es sollte die städtische Bauverwaltung doch diese Unzuträglichkeiten zu vermindern bemüht sein. In diesem Sommer wurde die Pflasterung der Fahrstraße vom Bayenthurm nach Bayenthal mit anerkennenswerther Energie und schnell ausgeführt. Das gerabe Gegentheil ist aber bei den Bauten des Tiesamts auf der Bayenstraße der Fall und hier wäre doch gerade eine energische Bauführung mehr am Platze. Durch die Canalbauten haben die Hausbewohner vom Holzmarkt bis zum Bayenthurm bis zu Mitte August ungefähr die Schutthaufen vor den Häusern gehabt und die Straße ist gesperrt gewesen. Als nun der Canal fertig war und man vom Bayenthurm aus nach Norden hin anfing zu pflastern, glaubte man, daß alles aufgeboten würde, um diese Arbeit schnellstens zu betreiben. Aber ungefähr von Mitte August bis jetzt ist man nur vom Bayenthurm bis zur Zugasse gekommen. Seit jener Zeit bis jetzt ist die Straße von Dreikönigenstraße bis zur Rosenstraße vollständig gesperrt. Man hätte erwarten sollen, daß ganz besonders bei dem schönen Wetter der letzten Monate diese Arbeiten mit aller Energie betrieben worden wären. Wenn das in der jetzigen Weise so weiter geht, so wird veraussichtlich das Frühjahr herankommen und die Arbeiten sind nicht fertig.—cu.
Dermischte Nachrichten.
* Krauffurt a.., 20.Oct.97. Der von der StadtverordnetenVersammlung eingesetzte Sonder=Ausschuß zur Begutachtung der Magistrats=Vorlage betr. die Einführung des elektrischen Betriebes auf den Frankfurter Straßenbahnen usw. beantragt u..: 1. Dem Vorschlage des Magistrats, bezüglich des Abschlusses eines Bau=Vertrages über die Umwandlung der Straßenbahnen in elektrische Bahnen mit den Firmen Siemens&amp; Halske und Brown, Boveri&amp; Co. auf den vorliegenden Grundlagen zuzustimmen. 2. Ebenso dem Antrag 2 des Magistrats bezüglich der zunächstigen Einführung des Oberleitungs=Systems mit der Maßgabe zuzustimmen, daß die Construction der Wagen so gewählt werde, daß die etwaige demnächstige Einrichtung für Accumulatoren=Betrieb, für unterirdische Stromzuführung oder für den Theilleiter=Betrieb möglich bleibt. 3. Den Magistrat zu ermächtigen, den Betriebs=Vertrag mit den vorgeschlagenen Aenderungen mit den Firmen Siemens&amp; Halske und Brown, Boveri&amp; Co. abzuschließen. 4. Den Magistrat zu ersuchen, der Stadtverordneten=Versammlung alsbald Vorlage über die Einsetzung einer gemischten Deputation, nach§ 66 der Gemeinde=Verfassung, für die Beaussichtigung des Trambahn=Unternehmens zu machen. 5. Den Magistrats=Vorschlag über die Errichtung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung vorerst auf sich beruhen zu lassen. Der Magistrat hatte nämlich die Bildung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit einem Stamm=Capital von drei Millionen Mark, eventuell 3,5 Millionen Mark vorgeschlagen, von welchem die Pflegämter des Waisenhauses, des St. Katharinen= und Weißfrauenstiftes und des Hospitals zum h. Geist je 800,000 M. bis eine Million übernehmen sollten, während die Stadt sich mit 500,000., eingebracht in den auf ihre Kosten hergestellten Schienen=Anlagen der Trambahn, betheiligen sollte. Diese Frage soll nun vorerst zurückgestellt und unter Ausscheidung des bezüglichen Antrages dem Magistrat anheim gegeben werden, zu geeigneter Zeit eventuell darauf zurückzukommen. Hiernach soll die Trambahn direct in den Besitz der Stadt übergehen, die den Bau= und Betriebs=Vertrag mit den Unternehmern abzuschließen hat.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 22.Oct.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß, Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 116.943, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 22,155, drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 22,918 67,224 und 103.439, zwei Gewinne zu 5000 M. auf, Nr. 77.843 und 123.793.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 39.584 76,155
und 207.035.
Rbeinhöhe am 22. Oct., Abends 7 Uhr u..01—.04

Bekanntmachung
Kölnor Local-Anzeiger Nr. 292— Kamstag 23. October 1397.
Seite 5.
Wahl—.
bis 7 Uhr Nachmittags, und Dinstag den
vo= Gheräß der statutarischen Auordnung über die Zusammensetzung und
PEadsceobneten seiren Alchasz in den keaiten Geneiadeigset Creiech Krsacshane bescbach it der. Keschzächsigung englicben dch die Basar
deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
„„ Echule(rlontanlan
A bis Bo Br bis Do Dr bis F G bis Hep Her bis Kel
Schule Elogiusplatz 5, Quatermarkt 3,
1. Stockwerk(Eingang HauptPipinstraße 12. Rathhaus Zimmer 29.
Kem bis Ky„ Hansasaal(Eingang Rathhausplatz 2, an
der Judengasse),
L bis Me„ Hansasaal(Eingang Hauptportal),
Mi bis Pe Verwaltungsgebäude Portalsgasse„ Zimmer Nr. a bis Saiu, Lertalengshestade Gistaisese P3z. eshesge.
Setum. bis: zimmer der Arbeitsnachweis=Anstalt,
U, W und 2 Schule Elogiusplatz 5 wählen. Es wird empfohlen.„
zür Legitimation
dem Wahl=Vorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen
van Rautten
an die Wähler It#T ergehen werden Köln, 23. Ortober 1897.
Zin charakteristisches Bild aus dem modernen Ver- kehrsleben bieten die van Houten'schen CacaoStuben, welche heute so außerordentlich besucht werden. Hier finden wir junge Mädchen und Frauen der besten Stände, welche die Lokale ohne Begleitung eines Herren sans gene betreten können, hier sehen wir die Mutter mit den kleinen Kindern kurze Rast halten und das köstliche Getränk schlürfen. Die Damen geben sich hier das Stelldichein, denn die Lokale sind stets in der bestgelegensten Straße, sind elegant eingerichtet und bieten
jede Bequemlichkeit,
Van Houten's Cacao, ein von ersten medicinischen
Autoritäten anerkannt kräftigendes und erfrischendes Getränk, wird in den Lokalen vor den Augen des Publikums hergestellt, wodurch man sich von der Einsachheit der Bereitung selbst leicht überzeugen kann. Der Cacao wird in Tassen à 15 Pfennig verabreicht, und zwar befinden sich die Cacao=Stuben am hiesigen Platze:
"<space> b e i<space> d e r<space> P a s s a g e,<space> u n d<space>
Schützet Euch Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet a 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 8
Boh
Ste
wachs,
pähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 27.
Der Oberbürgermeister, I..: Piecg.
Brückenstraße 6,
Kreuzgasse,
am
tadt=
Theater.
Elektricitäts-Werk der Stadt Kö
Am Sonntag, den 24. d.., wird die Stromlieferung wegen Vornahme von Arbeiten am Kabelnetze für den mittleren und westlichen Theil der Altstadt von—12
Uhr Vormittags unterbrochen.
Köln, 25. October 189..
Direction der Gas=,
Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln:
AAA
Joly.
von Wohnhäusern zu Röln.]
beichalses von d- osgniber 3ach uld Setslurgeähe felelfehez Seirichet Bergheimer Kreisbahnen.
d.„. Aus Anlaß der am Sonntag den 24. d. Mis. in
am Digstag, den 9. Noveuber 1897, Nach=]Gepen stattfindenden Kirmes
mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Elisen=) zuird in Auschluß an den Zug der KöluFrecener Bahn: straße Nr. 11 hierselbst bin Extrazud
Bekanntmachung.
In Köln=Riehl, Stammheimer= straße 112, bei Herrn Bäckermeister Eul ist eine öffentliche Feuermeldestelle errichtet worden.
Köln, 21. October 1897.
Der Branddirector: Brüllow.
Kaldaunenwäsche im Schlachthof.
Durch Stadtverordneten=Beschluß vom 19. October d. J. sind die Ge bühren für die Benutzung der Kaldau nenwäsche wie folgt anderweit festFür das Brühen von einem Stück Großviehgebütt ausschließlich des Schleimens der Därme auf 30 Pfg. und für das Brühen von einem Kalbskopf oder vier Kalbsfüßen auf 10 Pfg.
Bei dem Schleimen der Därme ist jedes Kubikmeter heißen Wassers mit 65 Pfg. und jedes Kubikmeter kalten Wassers mit 4 Pfg. zu vergüten.
Diese Gebühren werden vom Tage der Bekanntmachung ab erhoben.
Köln. 21. October 1897.
Der Oberbürgermeister. J..: Pelman.
Museum Wallraf=Richartz.
Vom 1. November d. J. ab wird das Museum Wallraf=Richartz Montags erst Mittags um 12 Uhr geöffnet.
Köln, 20. October 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Aim 27. d. M. und erforderlichen * Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direction zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis Ende Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauerei=Besitzers Ad. Lenzen, Eigelstein 41, hierselbst gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 21. October 1897. Ronigliche Eisenbahn=Direction.
neten, hierzu beaustragten Rotar.Oa 8124
am Dinstag den 9. November 1897, Nach%- auf seiner
straße Nr. 11 hierselbst
1. das Haus Dagobertstraße Nr. 17 mit Anbau und 141 Quadratmeter Fläche,
2. das Haus Dagobertstraßze Nr. 19 mit Anbau
0 Die Bedingungen und sonsigen Voraten siud bei denz unterzeichneten
asinz, Eisenstraße 11.
Locales.
ein Extrazug
Köln(Schaafenstraße ab 1010 Vormittags Benzelrath„ 1100„
Kerpen an 1123„
gefahren.
Ferner fährt Abends
ein Extraz
Kerpen ab
Köln(Schaafenstraße) an 1115
Köln, 22. October 1897.
* Westdeutsche Eisenbahn=Gesellschaft.
3
Abends
Die
Sparkasse zu Kalk
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von l# an entgegen und verzinst dieselben von 3 K. an:
bis 1000 M zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000„„ 2½„
Landmans's
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantig garuchlos und giftfrei Ueberall Oose 25Pf. zu haben Febrik. Di.Landmann. Berlin
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag den 23. und Sonntag den 24. October 1897:
Ausstellung
der Sammlungen Brade und Wagner.
Kataloge sind zu haben.
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Ahr= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen, Liter und Gebinden, billigst.
Bestellungen werden prompt besorgt.
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Telephon 8079.
P Ein veinlicher Vorfall. Am Donnerstag=Nachmittag gegen 5 Uhrereignete sich auf der Venloerstraße in Ehrenfeld ein Vorfal der in der dortigen Bürgerschaft peinliches Aufsehen erregte. Auf Fahrt von Bocklemünd nach Köln begriffen, stand ein Bauersmann mit einem Karren, der mit Ziegelsteinen beladen war, an der Nord seite der Venloerstraße, unterhalb der Hansemannstraße, zwischen Trottoi ind Straßenbahngeleise, als von Köln ein Straßenbahnwagen ihm kam. Die beiden Wagen konnten nicht aneinander vorbei,
und so entstand, wie so oft, eine Verkehrsstörung.: Der Bauersmann war auch bereit, auszuweichen, aber da der Straßenbahnwagen ganz nahe an ihn herangekommen war, ging das nicht so schnell, als vielleich erwünscht gewesen ware. Ein Schutzmann, der auf dem Perron des Straßenbahnwagens stand, mischte sich ein und frug den Fuhrmann nach seinem Namen, worauf dieser erwiderte, der Name stehe auf dem Schild am Karren.„Nein, Ihren Namen sollen Sie angeben, sonst e ich Sie mit.“ erklärte der Schutzmann, und als der Fuhrmann dnals auf das Schild hinwies, nahn der Polizst seine Kete aus Tasche und fesselte jenen an der Hand mit dem Bemerken, er müsse jetzt mit zum Commissar. Der Bauer wehrte sich gegen die Fesselung ind erklärte, wenn es sein müsse, gehe er auch ohnedem mit. Nun kam ein zweiter Schutzmann hinzu und fesselte ihm auch die andere Hand; so wurde der Bauer mit ausgestreckten Armen zum Contmuissgzigt geführt, obschon er vor Schmerz schrie und bat, ihm die Fesseln abzunehmen. Beim Commissar wurde sein Name festgestellt, und als er aus dem Hause heraustrat, wurde er von einer Anzahl theilnahm voller Bürger empfangen, die sich bereit erklärten, für ihn als Zeugen aufzutreten. Diesen Leuten zeigte er seine Hände, an denen jedes Glied der Kette tief eingedrückt war; einige Stellen der Handgelenke waren blutunterlaufen oder zeigten offene Wunden, und an
andern Stellen war das Fell abgeschunden. Der Mann machte einen gänzlich hülflosen Eindruck und auf das Anrathen, er solle sich die Namen der Zeugen aufschreiben, erklärte er, oaß er nicht schreiben könne. Die Schutzleute, welche inzwischen ebenfalls aus dem Commissariat traten, forderten den Mann auf, sich mit seinem Karren zu entfernen, und der Commissar rief den Schutzleuten noch aus dem Fenster zu:„Wenn der Kerl nicht macht, daß er fortkommt, dann verhaften Sie ihn." Der Bauer ging zunächst zu einem Arzt, um sich die Hände verbinden zu lassen, und da ihm auch eine Reihe von Zeugen aufgeschrieben worden sind, ist der Sachverhalt wohl hinreichend festgestellt, um gerichtlich verfolgt werden zu können. Ob der Schutz mann, welcher den Namen des Fuhrmannes feststellen wollte, formell dauu leaitimirt war, wollen wir gar nicht untersuchen; wir nehmen es ohne weiteres als fesistehend an. Aber anderseits machte der Fuhrmann gar nicht den Eindruck, daß er sich aus Trotz weigerte, seinen Namen zu nennen, sondern lediglich aus Beschränktheit. Jedenfalls war das weitere Auftreten der Schutzleute, insbesondere die zarte Art, wie sie den Fuhrmann zum Commissariat„führten“, geeignet, die Ent rüstung der Bürgerschaft hervorzurufen
Tauberste Ausführung, billigste Preisberechn.
Bestellungen auf Lieferung zu Allerheiligen werden noch bis 27. October entgegen genommen.
Hochachtend Ang. Wings&amp; Iltgen,
am Crefelderthor Nr. 4, nahe dem Hansa=Ring.
Schutzmarke.
das wirklich in hohem Maße#
hat, das Schuhzeug wasserdicht und dauerhaft zu machen, ist und bleibt
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
rothen Dosen mit dem Kaminfeger
und der Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Gentner’s Wichse PPo#er
gibt auch auf fettem Leder wieder schönsten Glam.

Neu-Eröffnung.
Einem verehrl. Publicum die ergebene Mittheilung, dass wir mit dem 23. d. M. unsern Betrieb nach Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstrasse, in das neuerrichtete Etablissement verlegt haben. Unser strenges Princip ist nach wie vor
zu billigen Preisen dem Publicum anzubieten. Die technische Leitung unseres Unternehmens liegt in der Hand eines anerkannt tüchtigen Fachmannes; ferner lassen wir durch Chemiker Herrn Stadtverordneten Kvll fortlaufend Untersuchungen unserer Milch ausführen und nach der hygienischen Seite unterstellten wir unsern Betrieb der Controle des Herrn Dr. Castenholz, Chefarztes des Kinder-Hospitals. Wir glauben deshalb mit Fug und Recht für die Güte der von uns gelieferten Producte besondere Garantieen leisten zu können.
Auf die Herstellung von Kindermilch nach dem Verfahren des Herrn Prof. Gärtner in Wien(als anerkannt beste Säuglings-Nahrung) haben wir bei unserer Neuanlage speciell Rücksicht genommen. Sollte durch die nothwendig gewordene Touren-Aenderung unserer Verkäufer einzelne verehrliche Kunden in der Bedienung übergangen worden sein, so bitten wir, dies unverzüglich per Telephon oder Karte nach unserm Bureau melden zu wollen. Das Ladenlocal Georgsplatz 12 bleibt nach wie vor bestehen. Die Besichtigung unserer neuen Anlage ist Jedermann gerne gestattet.
Köln, im October 1897.
Hochachtungsvoll
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekaunter Güte:
Vollmilch
in Flaschen
Abgerahmte Milch
Buttermilch
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10
Professor Gärtner’sche
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292 4 Samstag 23. October 1897.
Verband
Entsprechend findet behufs
kaufmännischer Gehülfinnen
in Köln.
dem Aufrufe„An unsere Mitbürger“ vom 2. October c.
finder behuss„
Gründung des Verbandes
kaufmännischer Gehülfinnen
am Sonntag den 24. October., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, eine
und unverfälschte Milch- und Meierei-Producte
Der Baruergefeuschaft. bohterkastt...=
Versammlung
„ E
statt, zu welcher die weiblichen Angestellten des kaufmännischen Gewerbes von Köln und den Vororten, sowie die verehrten Principale und Freunde unserer Sache hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das vorbereitende Comité:
Weihbischof Dr. H. J. Schmitz.
Kathol. Kirchencher Köln-Deutz.
Dirigent: Herr W. Schlitzer.
orläufige Anzeig
Sonntag den 31. October d.., Abends 8½ Uhr:
Vocal=(gemischter Chor) und Instrumental=Concert
im Victoria=Saal zu Köln(Waidmarkt), zum Besten der Orgel in der neuen katholischen Kirche zu Deutz.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Eintrittskarten zu 1 und 2 Mark sind niedergelegt: bei den Herren
Geistlichen zu Deutz und den Mitgliedern des Kirchenchores, sowie in der Musikalienhandlung von Tonger. Am Hof, in der Cigarrenhandlung von Max Groß, Schildergasse 118, und im Victoria=Saal am Waidmarkt.
m.
H.
vereinigter Landwirthe. ——
Bierbrauerei
Em steine Kännche.
Obergähr. Märzen=Lagerbier
im Anstich. 86
Heinr. Seb. Jansen,“
Liter
Pfg.
Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
und Alle, denen eine geregelte Hautpflege Bedürfniss ist. sollten die neue
Donnerstag 28. Octb.
Abends 7 Uhr, im Concertsaale des Hotel Disch
(Eingang Herzogtrasse):
Lieder Abend
im Prachtbau
SI
Geöffnet von Morgens bis Abends 10 Uhr.
Erwachsene 50 Kinder 25 P
everinstraße
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine bald wanzigjährige, an Erfolgen überaus reiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt'ch ar Bekämmung de Haltungsfehler, Behandlung des Schiefwuchses, Beseitigung von Ungleichheiten im Brustbau, Ausweitung des flachen oder schmalen Brustkordes und dergleichen.
Auf wissenschaftlichem Boden stehend. wirkt der Unterzeichnete lange kahre auf diesem besondern Gebiete der Gymnastik nach bewährter Methode und leitet die Anstalt seit ihrem Bestehen.— Nur von Aerzten Zugewiesene werden zugelassen.„„„
M. Lohmüller
Athren, Schmucksachen, Spiel46 dosen, Automate reinigt und
Damenhüte
revarirt billig, solid und schnell Köln, 4 Blindgasse 4.
werden billig garnirt. Friesenwall 1, 3. Etage.
Samstag den 23. Octoher. Nachmittags
Oom
3½
Uhr:
ler Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
„<space>„<space><space> T l i s i c a m t a r.<space> H a r r n<space> K.<space> R e e z.<space>
unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
M
von Verdi.
„Aus aller Herren Länder“
FR AN
Erster Theil:
„Marche Festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper Nebucadnezar „Laventur du Paladin“ von Oerten. a. Spanisch, b. Ungarisch aus der Suite von Moszkoswky.
„Vchadwelbchen“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber. Toréadore et Andalouse aus Bal costume; von Rubinstein. Fantasie aus der Oper„Die Tochter des Regiments“ von Donizetti. Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller.
„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Tradier.
„Bettelstudent“. Polka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von R. Wagner.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unter zeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen alten Teppichen 2c. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herautretenden vielen Bedürftigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden.* Der Vorstand.
Voll
Ant. Sistermans.
AU
Regenschirme,
ale Neuheiten in solider Ausführung und reichster Auswahl, empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
Schirmfabrik von Paul Zündorf,
nur Ehrenstraße 3, am Apostelnmarkt.
Ueberziehen und Reparaturen prompt und billig.
„hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme“, versuchen. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art, namentlich bei unreinem Teint, Finne, Mitesser.s w. Genaue
Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pfg.
Nur ächt, wenn mit nebenstehender Schutzmarke. Zu haben in den Apotheken und Drogenhandlgn.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt; M. Hamecher. Schildergasse 4345; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 35 37; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45: Dr. Baums wachf. Komönienst. 7; H. Becker&amp; Co. Nachf., Hoheforte 9A;.Bleeke, Weyerst. 82: A. Esser. Peterstr. 47; J. Gartz, Rheing.2: H. Gerstner. Breitest 77: J. Hartzheim, Ilohestr. 130; C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Müller. Weideng. 44; G. Schmalfuss. Breitest.64;.Riese Ehrenst.
79; H. Enes. Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz. Severinst. 142; C. Loosen ir., Grreonst.55: L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F..Graf. Ehrenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein: W. Krudewig. Unter Kätter, Hohepforte, Mauritiussteinweg: P. Löbner. ParadiesApoth., Severinstr.: J. Ortwein, Poststr.: O. Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf. W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn. KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
Klavierbegleitung: Fräulein Erieda Hodapp
aus Frankfurt am Main.
Text der Gesänge: 10 Pfg.
Programm:
Lieder von Grieg, Brahms, Löwe Schubert, Schumann.
Eintrittskarten à 3M in der
Hof-Musikalienhandlung von Joh.
Franz Weber. Schil ergasse 6.
W. Bock's Anstands= u.
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
November:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Bock,
Gertrudenstraße 30.
esmessieurs chréliens connai-saut
lefranc., mais désirant se perfect., trouveront une bonne occasion dans un club qui tient ses seances le mercredier ou on ne parle qu-français. Ecr. sous E8325 a R. Mosse, Cologne.
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 61 Fl. K. in Kistchen von 62 Fl. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Aufzeichnen
von Monogrammen und sämmtlichen Stickereien. Ursulaplatz 12.
Sanitin
Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweißfüße, verhindert das Wundlaufen der Füße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend. Dose 25 h.
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 53.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln