K—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 175.
Köln, Montag, 28. Juni 1897.
Elfter Jahrgang.
Natürliches Mineralwasser
aus den
Anigl#, Königl. Mineralbrunnen
" zu Fachingen und Niederselters.
Unter strengster Controle der Königl. Staatsregierung so gefüllt, wie es den Quellen entlliesst, empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Pickardt&amp; Cie. in Köln,
Telephon 1633. Kümpchenshof Nr. 6.
Man befrage den Hausarzt!
lie
Fachinge
EETE
Webers Körchiner kiche s
Mittelstrasse
-4. Presch
KE
Verdin
Naturell- und mit Zucker gebrannte
K
ee
eigener Röstung und Mischung.
nur tadellos schmeckende Sorten, zu en.20 bis u 2,20 das Pfund.
Vorzüglicher Mk..60-Kallee
naturell, candirt und gemischt.
Arabischer Mocca,
hocharomatisch, stets frisch, K.20.
Rohkalfee in vielen Sorten.
Gustav
Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
As
4. Metzer Geld=Lotteric.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli
6.
Geldgewinne, spec. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c. Triginal=Loose inel. Reichsstempel K..30 zu beziehen durch den Hauptdebiteur
S. P. vau Perlstein,
Köln,
Obenmarspforten 25.4
I. Kreutzwald,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstr. 318, Fernspr. 158, empfiehlt zur Anstreicher=Suison: Ia. gek. Leinöl, Möbellacke,
„ Terpentinöl, Spirituslacke,
„ Siccativ. Eisenlack,
„ Erdfarben,] Bernstein=Fuß, chem. Farben, bodenlack,
" Oelfarben,fertio! Tischplattenlacke,
zum Streichen.] Hutlacke, alle Sorten Pinsel. Maserpapier, Bronz. in all. Farb., Maserkämme Bronzetinctur. 2c. 2c.,
alles in prima Qual. zu d. bill. Preis.
S
Glas- u. HäuserSchwafz,
85
RII
2 8
Sternengasse
Fernsprecher 2541.
Putzen und Pohiren von Spiegelscheiben, Glasdächern, sowie sämmtlicher schwierig zu reinigender Glastheile.
Abwaschen von Facaden mit freistehender mechanischer Fahrleiter, ohne Verkehrsstörung.
Reinigung von Neubauten, überhaupt aller Gebäulichkeiten. Abschleifen und Bohnen von Fussböden, besonders Parquetböden, nach Pariser Art.
Für jeden, auch kleinsten Auftrag, versichern wir billigste Preise und allerzufriedenstellendste Bedienung nach jeder Richtung hin.
1
EAEN
1205
885
Sain
Für den Neubau der Waldschenke im Stadtwalde
sollen in öffentlicher Ausschreibung nachstehende Arbeiten incl. Meteriallieferung vergeben werden:
1. Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten, verauschlagt zu 22.009.60 M.
2. Zimmerarbeiten, verauschlagt zu... 5,100.—„
3. 18.15 ehm bearbeitete Sandsteine.
erfolgen wird.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen daselbst täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr offen.
„ vrn, den 24. Juni 1897. Hochbauamt.
Stadtbaurath Heimann.
452 3
Metzer Vombau=Geld=Lotterie, 3. Jul i.
50.000, 20,006, 10, O0b,
Mi. 200,000.
per Loos Mk. 3,30, 1 Loose Mi. 33.30. 5000, 3000 2c.
treffer ilk. 6261
chcc
NR ER
Slach preisgekrönt!
Bester im Gebrauch billigster
echter Bohnen-Kaffee!
Alleiniger Hersteller
P. H. Inhoffen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferant.
Bonn und Berlin.
80, 85, 90, 95, 100 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich
Nur für Herren!!
Casseler Lotterie
Geldgewinne mit baar
zum Besten des Hessischen Damenheim,
per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark,
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 2 à 3000 2c.
beliebten Berliner Rothe* Loose, à 3 Mt. 30 Pfg.,
Original=Loose empf. u. vers. auch gegen Nachn. Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Tel. 1376.
Feinstes Tafelöl
für Salat und Mayonnaisen per Literflasche K.50, deutsche und französische Estragon=Wein=Essige empfiehlt
L. Henkeshoven
Marsilstein 7A und Unter Sachsenhausen 23.*
7
Königl. preuss. Klassen-Lotterie!
Zur 1. Klasse 19:. Lotterie, deren Ziehung am 5. Juli d. J. beginnt, habe ich noch ganse, halbe und viertel Loose azugeben.
44 9— 22 M. 11
Bei Bestellungen durch die Post ist Porto und Bestellgeld beizufügen.
W. Rive, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.“
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 K und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
und
größte Auswahl, billigste Preise,
bei
Amandus Krahn jr.,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
o 2 89
S SE
Natürliches kohlensaupes Minenalwasser I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
und erst Preise Millionen-Versandt.P raungen jeder Ape
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40. Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
*..*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Montag, 23. Juni 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Kräftige
Jungen
Ehreufeld, Leyendeckerstr. 4.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche
und Hausarbeit in kleiner Familie gesucht. Hunnenrücken 25, 1. Et.
Junge Mädchen,
die etwas nähen können, finden lohn Beschäftig. Maximinenstr. 54, 1. Et'
Stellen-Gesuche.
KI
Kin westfäl. Mädchen sucht Stelle in “ einem kath.
Hausarbeit.
Hause für Küche und Aachenerstraße 74.
haushalteiln Köchinnen, Küchenmädchen, Zweitmädchen, Ia. Zeugnisse, suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Damenschneider
für Jacketts und Taillen außer dem Hause gesucht. Tüchtige Taillen=Arbeiterin und Volontairin können sich melden.
Madame Elise Giephine,
Schildergasse 77—.
Starker Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 12..
Schreiner=Lehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Augehender Barbiergehülfe
sofort gesucht.
Franz Pauly, Jülich.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“ Für mein Café suche zu sofortigem Eintritt ein gewandtes, einf., solides
Buffetfräulein.
Gefl. Offerten mit Photographie an H. Hettler, Conditorei und Wiener Café, Gießzen, erbeten.
Verf Hächin für Herrschaft auf
Kochln einem Schloß bei Aachen, Köchin, Zweit= u. Drittmädchen nach Bonn. Für hier: Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch.
Kinderfräulein
zehn Jahren, Kinderfrl. zu Kindern v drei und vier Jahren gesucht durch
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
oder Mädchen für Stunden Gran arbeit gesucht.
Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
Lehrmädchen
mit gutem Schulzeugniß für mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht.
Julius Mertens Nachfolger,
Berlich 15.
findet angen.
Stelle in kl. Haushalt von 2 Pers Keine Wasche. Hirschg. 4, an Severin.
Ord. Dienstmädchen
Anständ. Mädchen
für Nachmittags gesucht. Kann anbei Nähen und Handarbeiten lernen. Nippes, Sechsziastr. 35, 3. Et.
Ein starkes Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Diplomaten=Näherin
sofort gesucht.
Wwe. Wilh. Siquet, Ehrenfeld, Geißelstr. 2.
Zweitmädchen, kann, gesucht.
Nur solche, die gute Zeugnisse besitzen wollen sich melden.
Hohestraße 134, gegenüber d. Passage.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Zweit= u. Hausmädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Blumenstraße 4
Lehrmädchen
für Colonialwaaren=Handlung gesucht
A. Krudewig, Severinstraße 138.
Deutscher Rina 28:
hochherrschaftliche
3. Etage,
10 Räume 2c.
Bescheid daselbst oder Cleverstraße 29.
W. Kreitz.
Alle Uhren
eden unter Garantie von mir selbst sarirt. Preisangabe sofort.
Franz Burger,
6
Uhrmacher,
Sternengasse 36, nahe Hosengasse.
* Wer seine Uhr
*A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte auf Haus=Nr. 54 zu achten.
(kine Frau sucht Kunden i. Waschen u. Putzen. Kahlenhausen 23.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R. 2,50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten an Fräulein Behrens, Vogteistraße 8.
Eine Friseurin
ucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Nippes, Niehlerstraße 134.
leißige propere Frau sucht Stundenarbeit. Zu erfragen Nippes, Hartwichstraße 84, J. Etage.
ne ordentliche unabhängige Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Weberstraße 33.
Herren-Anzüge
werden unter Garantie für guten Sitz und gediegene Arbeit für 12 K. Hose und Weste für je#hochelegant und schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelstein.
von 25 Pfg.
per Rolle an, alle Anstreicher=Ar beiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate,vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Zu vermiethen.
Nähe v. Volksgarten,
an der Vorgebirgstraße. Vondelstr. 60:.#8tc. 5 Zine
mer und 1 Mansarde zu vermiethen Preis 50 M
Vondelstr. 62:
mer und 1 Mansarde, zu vermiethen Preis 45 M
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 22.
Pictoriastr. 34,
Unterhaus u. 1. Etage, 6 Räume. Küche. Mansarde, event. für Bureau oder Engros=Geschäft passend.
2. Etage, 4 Räume, Küche, Mans. preiswerth zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 80.
Gereouskloster 32:4 Zimmer. Küche, 2 Mansarden. klein. Gärtchen. angenehme Lage, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Mieth-Gesuche.
Aelterer Herr sucht
unmöblirte Wohnung,
—3 Räume, hochparterre oder 1. Et., in ruhigem kathol. Hause, mit Beköstigung und Bedienung, wo nicht gewerbsmäßig möblirt vermiethet wird. Pfarre Ursula od. Cunibert bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Alte Fässer
regelmäßig abzugeben.
Elektrochemische Fabrik Kempen a. Ph.
Ein Haus
in gutem Zustande, in einer verkehrreichen Nebenstraße Ehrenfeld's, nahe an der Venloerstraße, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mner sofort wird möblirtes Zimmer 4 mit Pension in Nähe d. Josephsoder Paulstraße zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle
+ 941 1
Unterricht.
(auch Vorbereitung) für Gymnasialund Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater) wöchentlich.50 bei täglich 1½—2 Stunden. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Stolzeaner,
welche die Schulschrift beherrschen,
Ausbildung nach Dr. Simmerlein's Kürzungswesen.
Karl Coling, Breitestraße 69/71.
K
Capitalien
1 Sopha 18, 1 bess. Sopha 22, 1 StoffDivan 30 M. 1 zweischl. Bett, bessere Sprungmatr. 18 MK. selbst verfert. Hub. Linden, Polst., Salzmagazin 44, Hint.
Himbeeren und Waldbeeren,
100 Centner, hat abzugeben
Vlatten bei Zülpich.
In Rodenkirchen a. Rh., Pferdeb. Köln.
O steht verziehungsh. hübsch. Wohnhaus m sch. Obst= u. Gemüseg. u..Zahlungsb. preisw. z. verk. Für kl. Rentners. geeign. Bescheid b. Eigenthümer Kirchstraße 15.
aromptoir=Einrichtung: doppelsitziges Pult, Diplomatentisch, Actenschrank, Comptoir=Stühle billig zu verk. Händelstraße 33, Hinterhaus.
Losen, welche nach Maß angefert. u. nicht abgeholt wurden, u. Preis abzugeb. Schneidergesch. Waisenhausg. 26.
Frauenwohl.
für weibliche Personen. Inhaberin Gert. Krämer, Düffeldorf, Kölnerstraße 20.
Fahrräder,
neu und gebraucht.
zu Fabrikpreisen. Gebrauchte Räder werden zum höchsten Werthe eingetauscht oder angekauft. Lindenthal, Wittgensteinstr. 36, hpart.
Mittagstisch 60 Pfg.,
auch im Abonnement. Restauration zu jeder Tageszeit. Marspfortengasse 1.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Kauf-Gesuche.
Ankauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Knochen, Lumpen, Maculatur,
Eisen, Metalle wird angekauft.
Goldgasse Nr. 17.
Vermischtes.
Ordentliche Leute finden Kost und ∆ Logis. Daselbst guten bürgerl. Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen
Eigelstein 119 4 schöne Räume. abgeschlossen, mit u. ohne Mansarde, im Anbau. Bescheid
Eigelstein 102, 1. Et.
Gnte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
uppenwurze ist frisch eingetroffen bei:
Holländische Butter-Comp.
(Ackermann&amp; Cie.),
Altermarkt 16.
riginal=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 J: No. 2— 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinetur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Doppelleitern
für Anstreicher= und Tapezierermeister. kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zu billigsten Preisen empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Bauern-Schwarzbrod
täglich frisch.
6 Pfd. 45 Pfg., 3 Pfd. 23 Pfg. Wiederverkäufer billiger.
Severinstraße 21.
litair-Effecten,
A
# An- und Verkauf zu recllem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art“
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Familien-Anzeigen
das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Henriette Strick
geb. Helbach,
findet Mittwoch den 30. Juni. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 189..
17 62 Prad
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede
In dieser Stimmung fand ihn Leonorens Brief; wenn sie geahnt hätte, wie allein der Anblick des umfangreichen Schreibens mit den kräftigen, gewandten Schriftzügen ihrem armen Bruder wohl that, vielleicht hätte sie sich dann herbeigelassen, ihm öfters zu schreiben, vielleicht aber auch nicht. Sie kümmerte sich wenig oder gar nicht um das Leid oder die Freuden ihres Nächsten. Willem hatte zwar auch keine großen Sympathieen für sie, besonders nicht mehr, nachdem sie sich Otto gegenüber so erbärmlich benommen hatte, aber sie war die einzige, die ihn noch mit der Außenwelt verband, das einzige Mitglied seiner Familie, mit dem er ein halbwegs verständiges Wort reden konnte, die einzige, die ihm noch etwas zu sagen haben konnte, das des Anhörens werth sein mochte, und mit einem frohen Zucken in den Fingerspitzen, dessen er sich mit einer gewissen Genugthuung bewußt wurde, öffnete er den Brief.
„Willem!" lautete die Anrede; der Zusatz„lieber“ war der in solchen Dingen nicht verschwenderischen Dame in der Feder stecken geblieben.
„Willem! Du wirst dich gewiß wundern, einen Brief von mir zu empfangen, aber ich wundere mich noch weit mehr über mich selbst, wenn ich an den Anlaß denke, der mir die Feder in die Hand gibt. Vor einigen Wochen noch hätte ich nicht geglaubt, daß es möglich oder selbst denkbar wäre, mit dir über diese Dinge zu reden, und jetzt wende ich mich an dich, als an meinen einzigen Freund und Berather. Höchst merkwürdig, nicht wahr? Ich muß mich wirklich selbst darauf ausehen, ob es richtig ist, daß ich bei meinem hochweisen, philosophischen Bruder als Rath und Hülfe Suchende anklopfe. Daß du eine gewisse Schadenfreude darüber empfinden wirst, ist erklärlich; aber das ist mir gleichgültig, und es wäre Thorheit, mich dieserhalb zu schämen; denn du bist ja doch nur mein Bruder!"
„Die muß aber gehörig in der Patsche sitzen," dachte Willem, „daß sie es für nöthig hält, ein solches Vorwort an mich vorauszuschicken.“
Er las weiter:
„Zur Sache denn! Aus meinen frühern Karten weißt du so ungefähr, wie es hier steht. Ich habe eine Stelle, wie es in ganz Europa keine zweite geben kann; sie ist wie für mich geschaffen und entspricht ganz und gar meinen aristokratischen Neigungen, wie du zu sagen pflegst. Es ist nichts, worüber ich mich zu beschweren hätte, absolut nichts mit Ausnahme des Kindes. Aber, dieses Kind, dieses entsetzliche Kind! Ich kann es dir nicht beschreiben, Willem, selbst wenn deine Feder mir zur Verfügung stände. Es ist kein Kind, sondern ein vernunftloses Thier, ein Ungeheuer, ein OrangUtang. Ich kann keinen andern Namen dafür finden. Mit dem Geschöpf ist absolut nichts anzufangen. Ich versichere dir, wenn ich nicht alles schon versucht hätte, so würde ich dir meine Ohnmacht nicht bekennen. Weder Achtung noch Liebe kann ich dieser trotzigen Hexe abgewinnen. Ich glaube kaum, daß sie für irgend ein Gefühl empfänglich ist. Das einzige, was sie regieren kann, ist die Peitsche
***
—

Local-Anzeiger Nr. 175 4 Montag, 23. Juni 1897.
Seite 3.
ihres Vaters; ohne Schläge wird man nicht mit ihr fertig, wie
sehr eine Scene, wie die, welche ich zuerst hier erlebte, meine humanen Begriffe auch empören und verletzen mag. Natürlich kann ich solche Mittel nicht anwenden; in diesem Punkt bin ich die schwächere. Mein Gesicht schmerzt noch von den Kratzwunden ihrer Fingernägel und ich fühle noch den Stoß, den sie mir wider die Brust versetzt hat. Nie werde ich die Furienmiene vergessen, mit der sie auf mich zustürzte. Und der Grund? Sie hatte sich in ihrem Zimmer wie in einer Festung eingeschlossen, niemand hatte dort Zutritt, und da mir als ihrer Erzieherin doch wohl das Recht zusteht, in ihre Geheimnisse zu dringen, habe ich, als sie aus war, ihr Zimmer öffnen lassen, um alles in Augenschein zu nehmen. Und worin bestand nun das große Geheimniß des vierzehnjährigen Kindes? Du wirst es nie errathen. Eine Puppenversammlung, voilà tout! Um diese zu kleiden, zerschneidet sie all die theuern Stoffe und Anzüge, die ich ihr gekauft habe. Einige Puppen sind ihre Lieblinge, eine einzige wird von ihr gehaßt, und diese heißt—:=Mamselle!
„Es scheint, daß ich in ihrem Zimmer etwas verrückt habe; sie lich angestellt. Mich bringt wahrlich niemand so leicht aus der Fassung; aber ich zittere jetzt noch an allen Gliedern, wenn ich nur daran denke. Sie schläft jetzt, der Doctor hat ihr ein Beruhigungsmittel gegeben; für den Augenblick habe ich Ruhe, aber was wird es morgen geben? Und doch möchte ich so gern hier bleiben, Willem; ich würde mich so sehr schämen, meine Ohnmacht bekennen, meinen Posten verlassen zu müssen. Und wohin soll ich gehen? Ich bin zu sehr verwöhnt, ich könnte es bei euch nicht aushalten; sage mir, was ich thun muß. Du bist in Indien gewesen, du kennst das Völkchen besser als ich und weißt, wie man damit umgehen muß. Es wäre ein großer Triumph für dich, diese Widerspänstige zu zähmen, die alles übertrifft, was selbst ein Shakespeare sich erdenken könnte. Ich bitte dich, schaffe Rath! Ich gehe jetzt schlafen, ich kann nicht weiter schreiben; meine Hände zittern zu sehr. Bis morgen!“
P. S. Denke dir, heute früh stand das Zimmer der jungen Dame weit offen, alle Puppen hat sie aus dem Feuster geworfen. Sie sitzt unten mit verweinten Augen, spricht kein Wort und will weder essen noch trinken. Was soll ich mit ihr anfangen, Willem? Gib mir einen Rath— oder lieber, komm ein Mal herüber. Die alte Gerta kann so lange bei dem Baron bleiben, ich werde die Auslagen schon bezahlen; du kannst bis Amsterdam sitzen bleiben, ohne umsteigen zu müssen, und ich lasse dich an der Bahn mit dem Wagen abholen. Bitte, Willem, komme! Morgen, wenn es geht! Du hast bisher noch so wenig für deine einzige Schwester gethan. Telegraphire nur ein paar Worte, du wirst gut bei mir aufgehoben sein; mündlich läßt sich alles weit besser abmachen. Noch eins! Kein Wort an Otto, und noch weniger an den Herrn Papa, das versteht sich! Deine Schwester Prada.“
„O weh, das Wasser scheint ihr bis an die Lippen zu gehen. Und sie unterzeichnet sich sogar mit=Prada=! Alles, um mich zu erweichen! Ich soll nach Amsterdam kommen mit meinen Krücken, was fällt ihr nur ein? Die Egoistin! Otto darf sich Glück wünschen, daß sie die Reise durch das Leben ohne ihn machen will.“
Er las den Brief noch ein Mal.
„Lust, um ein Mal hier aus dieser Höhle herauszubrechen und eine andere Umgebung zu sehen, hätte ich schon. Aber, aber, aber! Das Reisen ist mir so beschwerlich und ich kann den alten Herrn auch nicht gut allein hier lassen. Was soll ich mich auch in fremde Dinge mischen? Sie hat sich die Suppe eingebrockt und mag sie auch auslöffeln; ich wüßte nicht, was ich da Gutes ausrichten könnte!"
Aber dann frug er sich, ob es nicht auch egoistisch von ihm sei, wenn er jenen Nothschrei unbeantwortet ließ. Leonore würde ihm dann unzweifelhaft vorwerfen, daß er ihren Mißerfolg mitverschulde.
„Wie grenzenlos leichtsinnig hat sich das alles abgespielt,“ murmelte er in den Bart hinein.„Der Alte, von ihrem schönen Gesicht und ihrem entschiedenen Auftreten entzückt, vertraut einer so jungen Person Haus und Kind an, und sie nimmt die Leitung eines ihr fremden Wesens ganz auf sich, ohne jemanden um Rath zu fragen, bis sie nach wenigen Wochen schon bekennen muß, einer solchen Aufgabe nicht gewachsen zu sein.“
Je länger Willem aber darüber nachdachte, um so verlockender erschien ihm Prada's Auerbieten; er schmachtete nach einer kleinen Veränderung in seinem Leben, nach irgend etwas, das seinem Dasein einen neuen Reiz verlieh und seinen Gedanken eine andere Richtung gab, und jetzt bot es sich ihm fast in der Gestalt einer Pflicht an.
„Es fehlt nichts daran, sogar nicht der Schein eines Opfers," dachte er lächelnd und noch immer im Zweifel.
Zufällig sprach Otto gerade jetzt bei ihm vor und Willem empfing ihn mit den Worten:„Welch ein Glückstag, allerlei angenehme Ueberraschungen!“
In seinem Leben, dem kein großes Glück mehr aufbewahrt schien, öffnete er die Thüre jeder kleinen Freude, jedem Sonnenstrahl; er ließ ihn immer dankbar ein und sonnte sich in seiner Wärme.
„Denke dir, was man von mir verlangt, Otto!“ rief er seinem Freund entgegen,„man will mich eine Reise um die Welt machen lassen!“
„Wieso?“
„Nun ja, ich meine unsere kleine Welt und das ist für uns hier im äußersten Eckchen von Holland das große Amsterdam.“
„Zu deiner Schwester?" frug Otto mit einem unmerkbaren Zittern in der Stimme, das Willem nur zu gut kannte.
„Ja, zu Prada, zu meiner Schwester mein' ich. Sollte man es für möglich halten, sie verspürt Heimweh nach mir.“
„So? Das freut mich!“ Er schwieg einen Augenblick und setzte dann hinzu:„geht es ihr gut?“
„Ausgezeichnet! Aber, wie ich schon sagte, ich fehle nur noch, um ihr Glück vollkommen zu machen.“
„Und du wirst ihrer Einladung doch folgen?“
„Hältst du es nicht für eine Tollheit?“
„Keineswegs, es wird dich erfrischen.“
„Na, um dir die Wahrheit zu sagen, ich dachte darüber nach, nicht so sehr, ob ich gehen oder bleiben würde, sondern über die Frage, ob es Egoismus oder das Gegentheil genannt werden muß.“
„Immer diese Selbsterforschung! Was macht es aus? Gehe oder gehe nicht, wie dein Herz es dir eingibt.“
„Ja, wüßte ich nur, was das Herz und was der Verstand sagt!“
„Können sie nicht beide den nämlichen Rath geben?“
„Nein, ich fürchte, das Herz spricht zu leise!“
Wieder schwiegen beide eine Weile; dann frug Otto:„Du hältst nicht viel von— von Leon####?“
„Nun, wir lieben es nicht, unsere Gefühle zu äußern. Unglücklicherweise wählen wir uns unsere Familie nicht selbst, und ich befinde mich in dem traurigen aber nicht seltenen Fall, daß die Familie, die ich zufälliger Weise die meinige neune, es nie geworden wäre, wenn ich die freie Wahl gehabt hätte.“
„Das ist mir bei dir und deiner Schwester unerklärlich! Ihr habt doch beide so viel mit einander gemein, das entschiedene, das bestimmte, das überlegte, das euch nichts thun läßt, als was ihr vor euch selbst verantworten könnt.“
Willem lächelte spöttisch; der Brief in seiner Tasche brannte wie Feuer, aber der Gedanke, ihn Otto vorzulesen, blieb ihm fern.
„Glaubst du das immer noch?“
„Gewiß, meine gute Meinung von Leonore hat eben so wenig eine Veränderung erfahren, als... als meine Liebe zu ihr.“
Er drehte den Verlobungsring an seinem Finger hin und her.
„Und ihre Handlungsweise dir gegenüber?“
„Ich bin überzeugt, daß sie geglaubt hat, das verständigste zu thun, was sie in ihrem eigenen und auch in meinem Interesse zu thun vermochte, und höchst wahrscheinlich wird sie Recht haben.“
„Olto, Otto! Du bist aus dem Holz, woraus man die guten und allerbesten Ebemänner schnitzt, weit mehr als ich. Es ist ein Glück, daß mir alle Aussichten genommen sind; ich glaube, daß ich zu scharf sehe.“
„Und zu lieblos urtheile!“ fügte Otto ein wenig bitter hinzu.
„Das eine geht aus dem andern hervor. Liebe macht blind und Mangel an Liebe scharfblickend.“
„Wenigstens, was deine Schwester betrifft.“
„Meine Schwester ist— Prada! Und ich freue mich deinetwegen, alter Kamerad, daß es dir erspart blieb, eines Tages sehen zu müssen, was sich unter diesem äußern Schein birgt; denn dann ware es vorbei mit deinem Lebensglück.“
„Wir sind von unserm Thema abgekommen,“ sagte Otto,„was hast du beschlossen? Wenn du wirklich nach Amsterdam gehen willst, so sorge ich dafür, daß du mit heiler Haut auf den Zug kommst und nehme es auf mich, so viel ich vermag, nach deinem Vater mich umzusehen und dir über sein Thun und Lassen zu berichten.“
„Du bist ein ganz vortrefflicher Kerl und du machst es mir leicht genug; ich glaube wahrlich, je mehr ich darüber nachdenke, je mehr wandelt mich die Lust an, ihrer Einladung zu folgen, um als Thierbändiger zu fungiren.“ Die letzten Worte setzte er allerdings nur in Gedanken hinzu.
„Wann willst du denn reisen?“
„Sobald als möglich, wenn es ein Mal feststeht. Morgen Mittag meinetwegen, dann bin ich zum Essen in Amsterdam. Morgen früh habe ich noch Zeit genug, mit der alten Gerta zu sprechen und mein Bündel zu schnüren, und dann geht es in die weite Welt hinein. Ich und reisen, wer hätte das je gedacht?!“
„Freue dich, daß du noch jemand hast, der dich gern kommen sieht.“
Willem schnitt eine Grimasse.
„Ja, ja, das ist ein Vorrecht, gewiß! Und wie geht es dir? Ich bin so voll von mir selbst und meinen großen Plänen, daß ich die Angelegenheiten meines einzigen Freundes bald ganz vergessen hälte. Hast du viel zu thun?“
„So ziemlich, die Geschäfte machen sich wieder und ich habe mich allmälig schon etwas hineingearbeitet; aber es geht doch nichts über das Heer, Willem!“ ließ er mit einem Seufzer aus der Fülle des Herzens folgen.
„Ja, das sage ich auch immer, aber uns beiden ist es da ziemlich schlecht ergangen.“
„Wenn ich noch ein Mal zu wählen hätte, ich glaube, ich ließe alles im Stich und ginge nach Atchin!“
„Um zwei Krücken zu finden!"
„Ach, das Leben ist doch nichts als Elend.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Prinz Joachim Albrecht von Preußen traf gestern Abend von Bonn hier ein und fuhr um.35 nach Berlin weiter.
T Ein Fahrrad=Dieb wurde gestern Abend in der Dagoberlstraße abgefaßt und der Polizei übergeben.
P Unfall. Auf der Mülheimerstraße wurde am Samstag=Abend ein Mann aus Mülheim von einem Straßenbahnwagen überfahren und mußte in Folge der erlittenen Verletzungen dem Hospital zugeführt werden. Der Mann soll versucht haben, trotz Warnung des Schaffners auf den in Bewegung befindlichen, bereits besetzten Wagen zu steigen.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Serbien blau 25 Para. Südafricanische Republik blau mit grün 2½ Penny, roth-braun mit grün 3 Pence. Venezuela drei violett zu 25 Centimos. Grossbritannien, Frei-Briefumschlag(Ganzsache), Kopf der Königin im Eirund, Prägedruck, blau 2½ Penny; aufgeklebt karminroth ½ Penny, grün 1 Shilling. Chile, Frei-Briefumschlag Ganzsache), Kopf Columbus in sechscckigem Rahmen, Prägedruck, blau 10 Centayos., Spanien zwei violett-braun zu 15 Centimos. Funchal, Frei-Briefumschlag(Ganzsache), blau 50 Reis. Argentinien, Streifband (Ganzsache), roth-braun 1 Centavos; aufgeklebt schwarz-braun 1 Centavo. Paraguay. Brustbild(Escobar), ziegelroth 20 Centavos. Honduras, mit Bilduiss des Präsidenten, fünf braun zu 2 Centavos.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Einen Maurer aus Balscheidt, der im Streit einen Ackerer mit einem Messer in die Schulter gestochen und ihn außerdem in die Backe gebissen hatte, bestrafte das Gericht mit neun Monaten Gefängniß.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein verheiratheter Ackerer aus Meininghausen zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Wegen Uebertretung von§ 14 des Nahrungsmittelgesetzes wurde der Metzgermeister Siegmund Winter von hier und dessen Ehefrau zu 30 bzw. 20 M. Strafe verurtheilt. Es handelte sich wieder ein Mal um den Zusatz von schwefligsaurem Conservesalz zu frischem Hackfleisch und zwar um einen um zehn pCt. höhern Zusatz, als zulässig ist.— Eine 18 Jahre alte Dienstmagd aus Glesch, Kreis Bergheim, erhielt wegen eines schweren und wegen einfachen Diebstahls in zwei Fällen eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Sie hatte zu Bergheim im vorigen Jahre ihrem Dienstherrn, einem Metzgermeister, den Schlüssel zur Thekenschublade gestohlen und dann aus der Schublade fortgesetzt etwa 90 M. gestohlen. Ferner hatte sie bei einem Kunden des Metzgers, wo sie Fleisch hinbrachte, 30 M. aus einer Thekenschublade gestohlen.— 20 Jahre hat ein 54 Jahre alter Anstreicher von hier im Gefängniß, Zuchthause oder der Arbeitsanstalt zugebracht. Wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle erhielt er abermals eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister aus Ehrenfeld wurde wegen Uebertretung der Schlachthof=Betriebsordnung zu 1 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Architekt von hier war beschuldigt, ein Baugeschäft betrieben, ohne dieses steuerpflichtige Gewerbe bei der Gemeindebehörde angemeldet und so die Steuer hinterzogen zu haben. Der Beschuldigte machte geltend, er habe Bauleitungen für andere übernommen und nur in einem Falle ein Haus selbständig für einen andern gebaut; in diesem Falle habe er den steuerpflichtigen Betrag von 1500 M. nicht erreicht. Der Amtsanwalt beantragte Bestrafung, da in der Bauleitung auch ein Gewerbebetrieb liege; auch das Gericht erblickte in der Bauleitung einen steuerpflichtigen Gewerbebetrieb und setzte 48 M. Geldstrafe fest.
Vereins=Nachrichten.
1 Kalk, 27 Juni97. Unsere fleißige Industriestadt prangt seit gestern in reichem Festschmuck. Fahnen und zahlreiche Ehrenpforten entbieten namentlich den Sangesbrüdern freundlichen Willkommgruß. Es gilt der Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des hiesigen Männergesang=Vereins, welcher sich in diesem langen Zeitraume in seltener Weise die Hochachtung und Werthschätzung aller Kreise der Bürgerschaft zu erwerben gewußt hat. Von einer kleinen Anzahl wackerer Sangesfreunde 1872 gegründet, hat sich der Verein unter Leitung tüchtiger Präsidenten und erprobter Dirigenten zu einem mächtigen Vereine entwickelt, der heute 83 active und 430 inactive Mitglieder zählt. Der Verein hat an manchen Sängerfahrten theilgenommen und erwarb sich 1881 beim Gesangwettstreit in Poll in der zweiten Klasse den ersten Preis. 1887 errang er in Poppelsdorf den ersten Preis in der ersten Klasse sowie den ersten Ehrenpreis. 1889 fügte er diesen Auszeichnungen auf dem Wettstreit zu Brühl wiederum einen ersten Preis, darunter einen vom Prinzen Heinrich von Preußen gestiftelen Pocal und den Ehrenpreis der Kaiserin Augusta hinzu. 1891 trat der Verein in Köln mit einer Reihe der angesehensten deutschen GesangVereine in die Schranken und errang einen zweiten Preis und im Prima-vista=Singen den ersten Ehrenpreis, die Medaille der Kaiserin, sowie einen prachtvollen Pocal. Wiederholt stellte der Verein seine Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit und erzielte auch damit höchst erfreuliche Erfolge. Kein Wunder, wenn sich da das Jubelfest des Vereins zu einem allgemeinen Feste gesialtete, das am SamstagAbend mit einer feierlichen Fahnenweihe und großem Concert im Kramm'schen Saale eingeleitet wurde. Der Verein brachte in dem reichen Programm eine ganze Reihe schöner und meist recht schwieriger Chöre zum Vortrag. Er verfügt über ein sehr schönes Stimmmaterial, das auch im Soloquartett bestens zur Geltung kam. Tongebung und Aussprache waren rein. Und gerade hierin durfte die unermüdliche Thätigkeit des schneidigen Dirigenten, Hrn. Concertmeister Lorscheidt, ihren Erfolg zeigen. Leider war die Akustik des Saales den Vorträgen weniger günstig. Trotz der drückenden Hitze, die sich bei der mangelhaften Ventilation des sonst recht hübschen Saales
um so fühlbarer machte, hielt sich der Chor bis zum Schlusse des Concertes durchaus wacker und der stürmische Beifall, der seinen Vorträgen folgte, war redlich verdient. Der feierliche Act der Fahnenweihe wurde durch einen von Frl. Koschel in sympathischer Weise vorgetragenen Prolog eingeleitet. Der zeitige Vorsitzende des Vereins, Hr. Mirbach, gab dann eine gedrängte Uebersicht über die bisherige Wirksamkeit des Vereins, dessen Hauptaufgabe auch fernerhin die Pflege des deutschen Liedes sein soll. Hr. Bürgermeister Thumb beglückwünschte den Verein im Namen der gesammten Bürgerschaft, die den Bestrebungen desselben sympathisch gegenüberstehe. Als Zeichen dieser Sympathie überwies der Redner dem Verein im Namen der Stadt einen nach einstimmigem Beschluß der Stadtverordneten gestifteten reich geschnitzten Schrank zur Aufnahme seiner Auszeichnungen und der neuen Fahne, deren Enthüllung Hr. Bürgermeister Thumb dann mit einem Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen des Vereins vornahm. Das neue kostbare Bauner ist aus der Paramenten= und Fahnen=Fabrik von I. C. Düster(Köln) hervorgegangen und zeigt auf der Vorderseite in blauem Sammet einen Schwan, der Apollo mit der Lyra trägt. Auf einem Spruchband prangt der Name des Vereins. Die Rückseite aus weißer Seide enthält das Kalker Stadtwappen mit der Mauerkrone nebst dem Wahlspruch des Vereins: Im Frieden wie im Streit, ein Lied ist gut Geleit. Die Spitze ist aus Silber getrieben und trägt die Medaillen, welche der Verein erworben. Namens der Damen des Vereins heftete Frl. Koschel unter hübschen Versen einen silbernen Ehrenkranz an die Fahne. Der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Stadtverordneter Wildermann, brachte der Stadt den Dank des Vereins zum Ausdruck und überreichte dem Hru. Bürgermeister namens des Männergesang=Vereins 1000 M. als Grundstock zu einer Stiftung, aus welcher alljährlich an diesem Tage den Armen eine Unterstützung gewährt werden soll. Auch versprach der Verein alljährlich an diesem Tage ein Concert zum Besten dieser Stiftung zu veranstalten. Hr. Bürgermeister Thumb sprach für diese den Verein hochehrende Stiftung herzlichen Dank aus. Der Vorsitzende überreichte dann den sechs noch lebenden Gründern des Vereins silberne Ehren=Medaillen und 15 Mitgliedern, die dem Verein schon mehr als 10 Jahre angehören, ebenfalls eine silberne ErinnerungsMedaile. Hr. Concertmeister Lorscheid wurde mit einem riesigen Lorbeerkranz ausgezeichnet. Die.=.=V. Loreley und Eintracht aus Kalk, sowie Apollo aus Köln überreichten dem Jubel=Verein ebenfalls prächtige mit Widmungsschleifen. Als Solisten wirkten in dem Festconcert Frl. Maria König aus Köln(Sopran), Frl. Anna Ballio(Cello) und Hr. Serra aus Bologna mit. Frl. König hat eine sympathische Stimme und brachte namentlich die Coloraturen in der Arie aus der Schöpfung recht glatt zum Ausdruck. Frl. Ballio zeigte in dem Concert von Grützmacher eine saubere Technik. Hr. Serra besitzt einen sehr klangvollen hohen Bariton, der aber durch fortwährendes Tremoliren unangenehm berührt. Den orchestralen Theil hatte Hr. Kgl. Musik=Dirigent Granzow mit der 53er Capelle übernommen und führte denselben in vorzüglicher Weise durch. Gestern Morgen fand zunächst ein Traueramt für die verstorbenen Mitglieder statt. Dann begab sich der Verein zum Friedhofe, wo er an den Gräbern seines verstorbenen Präsidenten bzw. Trinkrathes Schumacher und Dollhausen Kränze niederlegte und einen Trauerchor sang. Gegen ½12 Uhr vereinigten sich die Vereine von Kalt mit einigen 30 auswärtigen Gesang=Vereinen zu einem stattlichen Festzuge, der unter Begleitung von vier Musikcorps durch die Stadt nach den beiden Festlocalen von Kramm und Böhmer sich bewegte. Mittags fand im Hotel Gießen unter großer Theilnahme ein Festmahl statt. Um 4 Uhr begann in den beiden Festlocalen ein Concert, bei welchem abwechselnd je zehn der angesehensten GesangVereine 33 verschiedene Chöre zum Vortrag brachten. Nach Beendigung dieser Monstre=Concerte hatten Tanzlustige reichlich Gelegenheit, auch noch das Tanzbein zu schwingen. Der Männergesang=Verein Kalk darf auf seinen Ehrentag mit hoher Befriedigung zurückblicken. Männer der harten Arbeit haben hier recht Schönes und höchst Anerkennenswerthes geleistet.
Alexander Riederer,
Juwelier— Diamanteur.
Wohne jetzt Casinostraße 1A. am Bismarck=Denkmal.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad zuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinhöhe am 28. Juni. Morgens 7 Uhr m.48—.03
* Wasserwärme am 28. Juni. Morgens 7 Uhr 160 R.

1897.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. die im Grundbuch von Köln, Band 296 Blatt 11,805, auf
den Namen des Joseph Hewel, Kaufmann in Köln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke: 1. Köln, Flur 35 Nr. 1. 9.
Händelstraße 26, Hofraum, groß 2 Ar 32 Quadratmeter; 2. Köln, Flur 35 Nr. 1994/0,13, Händelstraße, Hofraum, 0,3 Quadratmeter, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, beide zusammen mit 3300 M. Nutzungswerth;
2. das im Grundbuch von Köln, Band 158 Blatt 6314, au den Namen der Eheleute Metzgermeister Hubert Pütz und Anna Maria, geb. Blumenthal zu Bonn, in Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück: Köln, Flur 31 Nr. 11., In der Höhle 25, Gebäudefläche, worauf Wohnhaus, groß 47 Quadratmeter, 1200 M. Nutzungswerth;
3. das im Grundbuch von Köln, Altstadt, Band 25 Blatt 968,
auf den Namen des Oberrinier, Angust, Bauguterzchner zu Köln eingetragene Grundstück: Köln, Flur 4 Nr. 10611387, Weberstraße 3, Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Quadrat= meter, 1200 M. Nutzungswerth,
am 10. August 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbugblätter, Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in d Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden...tne 18
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 189.. Vormittags 10½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ov. Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Zwangsversteigerung.
mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, 3000 Mark Nutzungs2. das in Grunduche von Köln Band 108 Blat 4283 mit den Namen des Malzfabrikanten Franz Wilhelm Hubert Tinner
eingetragene Grundstück Flur 9 Nr. 78, Mauritiussteinweg 4
Hofraum a) Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungswerth 1800 Mark;
3. das im Grundbuche von Köln im Band#54 Blatt 13350 auf den Namen des Schreinermeisters Christian Preckel eingetragene Grundstück Flur D Nr. 948/10, Luxemburgerstraße 86 Hofraum a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Nr. 2250 Mark Nutzungswerth;
am 13. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuchblätter. Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grund stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wiro am 20. Juli 1897. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o v. o gönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zu Namenstags- u. Hochzeits-Geschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Porzellan-, Glas-, Krystallwaaren und hebe besonders hervor:
Kaffee-Service, 9 Theile, von Mk..50 an. TafelService für 6 Personen von Mk. 9 an. Waschgarnituren in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den feinsten, Bowlensätze, Liqueursätze, Bier-Servicen, Stammseidel, Steinbowlen, Fischständer, Biumentöpfe, Büsten, Wandschalen, Wein-, Bier-, Liqueurgläser, Tablettes, Löffel, Messer, Gabeln etc. etc., alles in grosser Auswahl zu den - billigsten Preisen.
Severinstr. 139 Commes-Eberk, Severinstr. 139
Locales.
§ Die Kölner Volksschulen wurden nach einer von der Schuldeputation angestellten Erhebung zu Beginn des Haumering 1897 von insgesammt 43.67: Kindern, 21,648 Knaben und Mädchen, besucht. Der Zuwachs gegen das Vorjahr beträgt 1575 Kinder. Auf den ersten Aufsichtsbezirk(Altstadt) entfallen 21,231 Kinder in 367 Klassen, darunter 18 gemischte; auf den zweiten Auf sichtsbezirk(Neustadt und Vororte) 22,146 Kinder in 365 Klassen,
darunter 97 gemischte. Der Confession nach sind 18,663 Knaben und 19,202 Mädchen katholisch, 2727 Knaben und 2564 Mädchen evangelisch. 258 Knaben und 263 Mädchen israelitisch. Auf die Altstadt
gemeindeten Vororte 193 Lehrer und 171 Lehrerinnen. Der erste Aufsichtsbezirk verfügt über 370, der zweite über 374 Schulsäle. Die Durchschnitts=Schülerzahl stellte sich im ersten Bezirk auf 58,67, im zweiten auf 60,67 pro Klasse, gegen 59,95 bzw. 63,06 im Vorjahre. Für den ganzen Stadtbezirk beträgt die Durchschnittszahl 59,6; gegen 61.46 im Vorjahre. Obwohl von der städtischen Verwaltung im vergangenen Jahre 56 neue Lehrerstellen errichtet(im December allein 28) und eine größere Zahl von bisher unbenutzten. Schulsälen in Gebrauch genommen wurden, trat zu Ostern dieses Jahres an mehrern Schulen, insbesondere in den volksreichen Bezirken an der der Altstadt und in mehrern Vororten, eine starke Ueberfüllung ein. Die städtische Verwaltung mußte daher eine großere Anzahl neuer Klassen errichten, als ursprünglich vorgesehen waren, und zwa wurden zur Entlastung eine Reihe gemischter Klassen gebildet. Fur die vielen neuen Klassen reichten aber die vorhandenen Schulsäle nicht
aus. Und so bestehen nach der Aufnahme vom 10. Mai zur Zeit in der Altstadt bzw. im ersten Aussichtsbezirk 4, im zweiten 8 Wanderklassen. Bezüglich der Schülerzahl einzelner Schulbezirke der Altstadt sei erwähnt, daß z. B. die Schule Löwengasse(St. Johann) die höchste mit 1185, die Bezirke Ferculum Nr. 40 1038, Ferculum Nr. 38 1025, Zwirnerstraße 911 Schüler zählen.(Die drei letztgenannten Bezirke aehören zur Pfarre St. Severin.) Gereonswall zählt 1009, Stolkgasse 950, Waisenhausgasse=Martinsfeld 925, Martin 539, Rechtschule(Dom) und Quatermarkt=Wollküche je 659 Schüler, Im ersten Aufsichtsbezirk sind 35 Klassen, im zweiten Aufsichtsbezirk 26 Klanen mit mehr als 70 Schülern. Klassen mit 80 und mehr Schülern weist Alt=Köln 6 auf, darunter Waisenhausgasse und Friesenstraße mit 83 bzw. 84: der zweite Aufsichtsbezirk zählt neun solcher Klassen: in Riehl (), Poll, Melaten, Lindenthal(), Kriel, Deutz und in der Neustadt. Die Schulen der einzelnen Vororte weisen folgende Schülerzahlen auf: Bayenthal 437 katholische und 107 evangelische, Bickendorf 889 kathol., Bocklemünd 152, Braunsfeld 227, Deus(in 4 katholischen Systemen) 2460, 493 evangelische, Ehrenfeld(in„ rarhol. Systemen)
3933 in 2 evangel. Systemen 636, Kriel 505, Lindenthal 450 kathol. und 236 evange, Longerich 319, Melaten 254, Merheim, 340, Münaersdorf 162. Niehl 599, Nippes 3382 kathol.(in 4 Systemen) und 529 evangel., Poll 485, Raderthal 361, Riehl 229, Sülz 831, Volkhoven 32, Zollstock 131.
□ Taris=Entwurf für die neuen Werft= und
Hafen=Anlagen.
Den wichtigsten Gegenstand der Tages=Ordnung für die nächste Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung bildet der Tarif für die neuen städtischen Werft= und Hafen=Anlagen. Zu dem Entwurfe h die Hafen=Commission emen ausführlichen Bericht erstattet, im ersten Theile die Höhe der einzelnen Sätze erläutert. Ueber den Verzicht auf die Erhebung einer Werftgebühr von den abgehenden Gütern äußert sich die Commission in ähnlichem Sinne wie das Gutachten der Handelskammer. Wir lassen den bezüglichen Theil des Commissionsberichtes nachstehend folgen. 6stm
Was die Erhebung einer Werftgebühr von den abgehenden Gütern im allgemeinen anbelangt, so muß nach allseitiger Prüfung dieser Frage von der Einführung einer solchen Gebühr entschieden abgerathen In dem Augenblicke, in dem Köln, nachdem sich der Schiffsverkehr daselbst Jahrzehnte lang mit völlig unzulänglichen Verhältnissen behelfen mußte, in die Reihe der modernen Häfen eintritt, um sich den ihm lange vorenthaltenen Rang unter denselben wieder zu erwerben den Verkehr mit einer Gebühr belasten zu wollen, die sich mit Aus nahme von Duisburg, woselbst im Uebrigen Verhältnisse vorliegen, die sich mit den hiesigen nicht in Vergleich ziehen lassen, in keinem andern größern Hafen wiederfindet, würde das gerade Gegentheil von dem erzielen, was erreicht werden soll: die Einnahme der Hafen=Verwaltung zu vergrößern. Der Verkehr, dem hier endlich geeignete Lagerhäuser und zweckmäßige Umschlagsvorrichtungen geboten werden, und der mir großer Feinfühligkeit überall dahin folgt, wo ihm beqneme, sichere und billige Anstalten zur Verfügung gestellt werden, würde andere Wege einschlagen, und die mit Recht gehegten Erwartungen bezüglich eines mächtigen Aufblühens des Hafenverkehrs würden sich nicht erfüllen.
Der Verkehr wird ohnedies später höher belastet. Während die aus dem Zollhafen abgehenden Waggons keinerlei Rangirgebühr, die auf dem Frankenwerft beladenen Waggons aber nur eine solche von 80 Pfg. zu entrichten haben, beträgt die Rangirgebühr später ohne Unterschied mindestens M. 1,50 pro Waggon. Dies bedeutet bereits eine Erhöhung von 1½ bzw. 410 Pfg. pro 100 Kilogramm.
Sodann wird die Fracht von auswärtigen Stationen nach Köln Hafen eine höhere sein als jene nach Köln=Rheinstation, weil die Ent fernung eine größere ist. Dies betrifft besonders die aus dem Güter bahnhofe in Köln=Gereon eintreffenden und von da nach dem Hafen weiter gehenden Waggons, welche die große Mehrheit gegenüber den anf dem Südbahnhofe eintreffenden Waggons bilden.
ferner müssen die hiesigen Transport=Unternehmer mit ganz andern Platzkosten rechnen, als bisher. An Miethen für Verladestellen im Hafen gingen seither rund 12,400 M. jährlich ein, während diese Verladestelle; zuzüglich Verzinsung und Amortisation des Anlege=Capitals
ür die Schuppen später jährlich rund 60,000 M. aufbringen mussen, also nahezu das Fünffache. Zum Einladen der Güter wurden den Spediteuren die Schiffshebewerke seitens der Schifffahrts Gesellschaften unentgeltlich zur Verfügung gestellt, während sie sich später wegen der erhöhten Lage der hinter zwei Eisenbahngeleisen liegenden Schuppen
der Krahnen gegen Entgelt bedienen müssen.
Alle diese veränderten Verhältnisse mussen in einer dem Verkehr belastenden Weise in den Uebernahmesätzen des Transport=Unternehmers zum Ausdruck gelangen. Es wäre daher im höchsten Grade bedenklich, neben dieser durch die Verhältnisse bedingten Belastung den Verkehr noch weiter mit einer Werftgebühr für abgehende Guter zu belasten; denn die directen Umschlagskosten sind auch bei den abgehenden Gütern ohnedies die höchsten, die in irgend einem großern Hafenplatze zur Erhebung gelangen und übertreffen um 1 M. pro Waggon die höchste in andern Häfen zu zahlende Gebühr, während für dieselbe Leistung in Gustausburg M..50, in Mannheim und Ludwigshafen 3., in Frankfurt a. M. M. 1,50, in Mainz 2 M. pro Waggon weniger als hier zu zahlen sind. In allen Hafenplätzen von Bedeutung herrscht das Bestreben, den abgehenden Verkehr möglichst zu verbilligen. Für Köln liegt um so mehr Veranlassung vor, dies ebenso zu handhaben, als der abgehende Verkehr mit dem ankommenden durchaus nicht gleichen Schritt in der Zunahme gehalten hat, sondern wesentlich zurückNach dem Final=Abschlusse der Stadtkasse betrugen im Jahre 1886 die Einnahmen an Krahnen=, Werft=, Waage=Gebühren und Aufladelohn 109.639., im Jahre 1896 dagegen erreichten dieselben bereits die Summe von 229,241 M. oder 109 pCt. Zunahme. Es wäre bedauerlich, diese günstige Entwickelung des Hafenverkehrs durch Einführung einer neuen Gebühr zu hemmen, um so mehr, als das nahegelegene Mülheim, welches in mancher Beziehung von Köln abhängig und ihm tributpflichtig war, im Begriffe steht, sich von Köln unabhängig zu machen, da die Errichtung eines Zou-Amtes und die Verbindung der Werft mit der Eisenbahn bereits beschlossene Sache ist. Die der Stadt Köln dadurch bereitete Concurrenz wird sich bald bemerkbar machen, namentlich werden dem hiesigen Hafen wohl die Transporte von Zinkblende aus Immekeppel, die erwa 100 Waggon jährlich betrugen, verloren gehen.
Eine Erhöhung der Gebühren würde unfehlbar zur Folge haben, daß die eisenbahn=fiscalische Werftstrecke in Deutz, welche mit einem Kohlentrichter und zwei Dampfkrahnen ausgerüstet ist und der Stadt sozusagen im eigenen Hause Concurrenz macht, weil daselbst Werftgeld nicht erhoben wird, zum Schaden der Stadt noch lebhafter benntzt würde.
Grosses Radrennen
5 Sonntag, 4. Juli, 4 Uhr,
Sportplat. e
3 Meisterschaft von Preussen über 1000 Meter.
Match in drei Läufen s
zwischen* 40
Arend-Büchner-Lehr,“
die drei besten Rennfahrer Deutschlands.
Kölner Rad-Renn-Verein.
□
0
Zoologischer Garten
Montag den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
R 4MM.
Erster Theil:
„Polonaise“ von Chopin.
„Der König von Yvetot“, Ouverture von Adam.
Pagen-Arie aus der Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozar:
„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.„„„
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. Gesangs-Walzer aus„Goethe's Faust“ von Lassen.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Melodie“ von Rubinstein.
Lieder-Phantasie“ von C. Machts.
Ich bin emn Kind vom Rhein, Walzer aus der Oper„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Barcarole“ von Kücken.
„Im Walde“, Mazurka von Waldtenfel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
Urfulastraße 13, am Ursulamarkt.*
und Heidelberg
Norg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Diese
Woche:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiell., v. Mora.
Mariam der Kupfergum.
Kirmes=Montag den 28. Juni, Abends 8½ Uhr:
reins=Vengammlung
im blauen Saale der Bürgergesellschaft, 1. Etage hofwärts.
Der Kirmesfeier entsprechend in gemüthlich geselliger Weise.
Sud millkommen. Der Vorstand.
Schwarzen
Jet- und Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
Gummi-Badehaupen, Schwammtaschen, Reisekissen, Gummi=Tischdecken, Matten, Läufer 2c. 2c.
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
empfiehlt in großer Auswahl
Karl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
5e Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Juh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20,
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser,
ferner goldene Brillen,
Barometer, Thermometer, Stiel-Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krustallgläsern Hr- zu den billigsten Preisen.
Citronensaft Marke„Hester“,
anerkannt seinste, Flasche 60, 100, 160. 300„.
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 34.
Vivat Peter und Paul!
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große
Auswahl in Gratulationskarten.„„
.. Mrh,sau. Papier=, Schreib=, Galanterie=,
Michael Bleissem, Leder und Luruswaren,
Eigelstein 113.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
*
T