Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ece d.
***# Ar Kiin und Dororte 19% Pta.
Kazrigen-Preis: die einspaltige Helle; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u.
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeige. Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
#ies täglich in jedes Haus ven Köln sewie in Deua und allen
E Saetten mnentgeitlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
Tocal-Anzeiger
##
Waidmarkt 31—39. Dur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Durch die stetige Ausdehnung meiner Möbel-Abtheilung bin ich genöthigt.
die bisher für die Costume-Confection verwendeten Räume zur Errichtung weiterer Musterzimmer
u bensten, und verkaute ich demuach de uoch vorrähigen..ers te Bie eu Sastumas
Fertigen Costumes, darunter sehr hübsche Modell-Costumes,
ell-Blousen, Spitzen, Perlborden und Besatzstoffe,
um damit gänzlich zu raumen. zu und unter Einkaufspreisen.
ntur-Ausverkauf
Gleichzeitig mache ich auf meinen
.—
IINOT
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung aufmerksam.
Günstigste Gelegenheitskäufe in Leinen, Damen- und Herren-Wäsche, Gebild. Damen-Mänteln, Tuchen und Buckskins. Teppichen, Gardinen, Polster- und Bett-Waaren.
———
Gust. Carl
Flandrischestrasse 6, WAI
Fernsprecher 2270. KUllAy Eigelstein 101.
Re Billigste Preise
Nur solide Ware.
Den Herren Hausbesitzern bewillige Vorzugspreise.
Vorjährige Partieen gebe zu jedem annehmbaren
Kernengasse Be.
Schherz,
Ant. Keisdierk, Hand- u. Reisekoffer, Hoseng.
Detaihaus: 37 Einelstein######.„ 14 5
Fabrik. 51 Domstrasse 5t.# Lambert Wallich-Pickardt.
Re SC
Brouchial=Husten=Brust=
Pastillen.
Das einzig zuverlässige Mittel
bei
Lackwagen,
engl. Facon, aus Metall, gepolstert, auf Federn, mit Rohrboden.
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 10 M. an.
Auf alle übrigen Kinderwagen gebe ich während der Dauer des Inventur-Ausverkaufes
20% Rabatt.
n c ae
chrdentliche Leute finden Kost und(jug, Parisieune diplömée douue Mhoch neuer helgr. Extramantel, v. Logis. Daselbst guter bürgerl.! des legons a bon marché. Eer. 17* Einj., zu verraufen
Mittagstisch. Pfoilst 1 1
Mineritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F.
empfichlt eine grosse Partie
F. 2366.
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
r guter burgert.? des legonsa
Pfeilstraße 38. Ia’exped. Nr 135
II. zu Verläufen.
Dentz, Mathildenstraße 57.
Husten,
Kenchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 30 Pfg.
Einhorn-Jieeu
(Süßholz=Extr. 5, Salmiak 0,75, Brustzucker.05, Süßholz 10. Anis.04.)
Ein eiserner Schutzkasten für Pe(2 troleumfässer, ein eisern. Schutzgitter für Keller billig zu verkaufen. Große Neugasse 16, 1. Etage.
u. Abend=Essen.
Gute Logio billig zu haben.
Burgmaner 32.

2.
Fragt
IKalton
Malton-Tokayer Malton-Sherry
Deutsche Weine aus deutschem Malz.
—
Des Malzes Kraft
Quillt im Verein Mit Südweins Geist
Im Malton-Wein.
Vorräthig in den Apotheken und besseren Handlungen.
Vorrätnig In den Apothenen undbeusue
Haupt-Depôt: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 104. Köln
Rh.
Sonntag den 17. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Bees.
unter der
In Theilungssachen Cox. Clauß werde ich
am Montag den 8. Februar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln,
a. das Wohnhaus Großer Griechenmarkt Nr. 78
in Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 1585/518, mit 8 Ar 45 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 55,000.; b. das Grundstück Deutzerstraße Nr. 69 in Mülheim a. Rh., katastrirt in Flur 6, Nr. 1301/42, mit 6 Ar 24 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 30,000 M,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxen einzusehen bei:
Justizrath Fröhlich, Notar.
Inventur-Ausverkauf!
Um mit den Saison-Neuheiten,
besonders
Damen-Confectionen und Kleider-Stoffen,
schnellstens zu räumen,
verkaufe von heute ab zu
Jedem annehmbaren Preise.
Mülheim a. Rh., Köln, Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Altermarkt 33. Geisselstrasse 2.
B. H. Blömer Nachf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1897.
c Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [30] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Nein, Kind, laß uns von dir sprechen, da du nie an dich selbst denkst. Du siehst schlecht aus, und ich fürchte, du bist nicht glücklich Mr. Longworth ist auf mich eifersüchtig, und mein Verweilen hat vielleicht Bezug auf die Veränderung deines Wesens; deshalb gehe ich morgen.“
Sein Antlitz ist bleich, seine Augen funkeln drobend, seine Stimme jedoch ist ruhiger als gewöhnlich. Sie blickt auf ihn in stummer
Ich hätte nie kommen sollen; ich weiß, daß Longworth mich für deinen Freier hält. Sag' ihm alles, Petite; er ist ein Ehrenmann, er liebt dich und wird das Geheimniß achten. Fürchte nichts, Kind, vertraue ihm. Und nun will ich dich nicht länger aufhalten.
Wer kommt do?“
Die Hausthüre öffnet sich, und Mr. Martin erscheint.
„Sie hälten einen Shawt nehmen sollen, Fräulein, es wird kalt," bemerkt der alte Farmer.„Veigessen Sie das Geld nicht; hoffentlich haben Sie es eingeschlossen?“
„Wer war das?“
Ein Farmer, welcher der Großmutter Geld brachte.“
Vielz=
Fünfzehnhundert Dollars.“
„Ich wollte, ich hätte sie," lacht er.„Ehe ich nach America ging, begab ich mich nach Monaco und gewann genug, um den Aufenthalt bis jetzt zu bestreiten. Jetzt bin ich wieder am Bettelstab, und Monaco ist leider weit entfernt.“
„Ich kann dir Geld geben, Leonce, ich erhielt gestern mein Vierteljahrsgeld.“
„Danke, Petite, dich werde ich nicht berauben; Großmütterchen scheint übrigens nicht geizig zu sein.“
„Nichts weniger als das.“
„Warum behält sie eine solch' große Summe im Hause?“
„Sie hält fünszehnhundert Dollars für keine große Summe, und Baymouth hat nur ehrliche Leute.“
Er blickt zu den Fenstern der Großmutter hinauf.
„Nicht wahr, Leonce, du versprichst mir, Marie nicht zu folgen. Du darfst ihr blindlings vertrauen. Sie ist dir böse, aber für Julius Dexter interessirt sie sich nicht.“
Wie soll ich ihr denn folgen? Sie gibt keine Adresse an, und ich habe kein Geld. Ich muß in New=York zu meinen Leuten stoßen. Kümmere dich nicht um mich, Regina, denke lieber an dich selbst und sage Longworth alles. Brich dein Marien gegebenes Versprechen und opfere dein Glück nicht ihrer Selbstsucht. Glaubst du, sie würde das gleiche für dich thun? Du liebst sie sehr, liebe sie weise, und mache Longworth nicht unglücklich, indem du ihn glauben lässest, ich stände dir näher. Petite; ich bin dein Bruder, sage mir, liebst du den kalten, ernsten stolzen Mann?“
Sie wendet sich ab, unsagbares Weh in den Zügen.
Ah, ich sehe; ob er wohr weiß, welch' goldenes Herz er gewonnen hat? Petite, ich gehe nun fort; wer weiß, wann und wo wir uns wieder treffen. Sage mir, daß du mir vergibst.“
„Was soll ich dir vergeben, mein Bruder?“
Daß ich gekommen bin. Ich brachte dir nur Herzeleid, und alles, was ich thun kann, es zu sühnen, ist, nicht wiederzukehren. Daß ich nicht wiederkehren werde, schwöre ich dir, Petite Reine Adien!"
„Was hast du im Sinne, Leonce? Deine Worte haben eine an dere Bedeutung.“
„Unsinn, Kind. Lebe wohl!“
„Er ist verschwunden, ehe sie sprechen kann.
Leonce!"
Er blickt zurück und grüßt mit der Hand. Wie erstarrt blickt Regina ihm nach. Es ist ganz dunkel geworden, der Himmel ist überzogen, und es beginnt zu regnen.„
Schaudernd vor Kälte und innerm Mißbehagen tritt sie inhans geld.
Mrs. Windsor's Zustand hat sich verschlimmert, sie wird zur Ruhe gebracht, das Nachtlicht niedergedreht und die Thüre geschlossen Regina kehrt in's Vorzimmer zurück. Es ist kaum acht Uhr und sie hat einen langen Abend vor sich. Wie soll sie ihn zubringen?
Selbst wenn sie in der Stimmung gewesen wäre, zu musiciren, hätte es Großmama gestört; gelesen hat sie fast den ganzen Tag und auch Bucher ermüden schließlich.
Soll sie Miß Harriot besuchen? Katharine hat ihr eben mitgetheilt, daß sie zurückgekommen ist. Regina hat die Freundin schwer vermißt, sie und ihre stets rege Theilnahme. Ihre Kümmernisse sind nicht gering, aber Miß Harriot kann ihr dies Mal auch nicht helfen. Dennoch dürfte es Erleichterung sein, diese treuherzige Seele zu be suchen; aber es regnet und stürmt.
Warum jedoch rauhes Wetter fürchten, wenn die langen, trüben, einsamen Stunden hier unerträglich scheinen? Sie kleidet sich um, theilt Katharine ihre Absicht mit und geht hinaus in die dunkele, stürmische Nacht. Zehn Minuten später ist sie am Ziele. Traulich blickt das Licht an den Fenstern der kleinen Villa hinaus auf die nasse Gasse. Regina läutet und lächelt bei dem Gedanken, wie überrascht Miß Harriot sein wird.
„Herr meines Lebens!" ruft Nora, der Herrin Stimme aber unterbricht sofort diesen Ausbruch der Verwunderung.
„Ist es die Post, Nora? Sprich' nicht lang und bring' mir den Brief.“
„Es ist nicht die Post, Fräulein, es ist Miß Regina, ganz und gar durchnäßt.“
Miß Harriot eilt in die Halle.
„Sie thörichtes Kind, wer wird bei solchem Wetter ausgehen! Und doch freue ich mich, daß Sie gekommen sind. Nimm die nassen Ueberkleider ab, Nora, und bring' starken heißen Thee. Kommen Sie, Regina, sagen Sie mir, was Sie in einer solchen Nacht herausgelockt hat? Mich wundert nur, daß es Mrs. Wind sor erlaubte.“
„Sie weiß es nicht, sie liegt an heftigem Schuupfen zu Bett. Und Sie sind ein eigensinniges Persönchen und folgen nicht
dem weisen Rath Ihrer Eltern? Setzn Sie sich hier in Adolph's Sessel. Er ist fort, Marie ist fort, Großmama zu Bette, und da alle Katzen aus dem Hause sind, will das schlimme Mäuschen tanzen. Haben Sie mich wirklich vermißt, Kind?“
„Mehr als ich sagen kann; es war die traurigste Woche meines Lebens.“
„Natürlich, Marie und Adolph sind fort; ist sonst noch jemand fort?“
„Jemand geht; er kam heute Abend, um sich zu verabschieden.
„Der hübsche Monsieur Durand? Nun, ehrlich gestanden, bin ich sroh darüber.“
„Armer Leonce! Ich sehe nicht ein ein, weshalb Sie ihm abgeneigt sind. Er hat viele und große Fehler, aber er ist dennoch gut.“
„Sie haben ihn sehr lieb, Regina?“
„Ja; ich erinnere mich keiner Zeit, wo ich ihn nicht lieb gehabt habe. Als ich nach Rouen kam, war ich ein ganz kleines Kind. Mama war immer krank und sagte, meine Lebhaftigkeit quäle sie. Deshalb nahm Tante Denise mich mit. Leonce war damals ein hübscher, lustiger, kleiner Junge. Wir wuchsen zusammen auf in dem lieben alten Hause. Zusammen durchwanderten wir die Stadt und das Leben war wie ein sonniger Sommertag. Niemand war gegen micy je so gütig und liebevoll als Leonce, und ich fühlte mich glücklich, sang und jubelte den ganzen Tag aus hellem Vergnügen, daß ich lebte. Bald aber änderte sich das. Leonce kam fort, die Taute starb. Der Krieg brach aus, ich mußte nach London,— o wie kalt und düster und freudlos war es da, wie so ganz anders als in meiner lieben, lieben Normandie! Leonce wurde von den Preußen gefangen genommen, und Marie und ich weinten uns schier die Augen aus.“
„Marie?“ ruft Miß Harriot erstaunt; denn Mariens Thränen kamen ihr ziemlich unwahrscheinlich vor.
„Glauben Sie, Marie hatte ihn nicht auch lieb?“ fragt Regina erröthend;„glauben Sie, sie habe kein Heiz?“
„Anatomisch betrachtet haben wir alle Herzen und Thräuen drüsen; aber Ihre Schwester kann ich mir wirklich nicht in Thräuen zerfließend vorstellen.“
„Zuletzt starb Papa,“ fährt Regina fort,„mein edeler, lieber, schöner Vater, der steis so geduldig, so traurig, so still war, immer arbeitete und nie klagte. Dann kamen wir hierher, und von all'
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Der Trompeter von Säkkingen“ Marsch von Rosenkranz. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Ressiger.
„Zwei Sätze aus der Suite Nr. 4“ von Massenert.
„Croatentanz“ von A. Beyen. „Mein erster Walzer“ von Mascagni.
„Das Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. v. Weber's„Oberon
Zweiter Theil:
„Fiedermaus-Ouverture“ von Strauss.
„Erinnerung an R. Wagner’s Tannhäuser“.
Italienische Suite„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Stradelle“ von Flotow.
„Valse brillante Nr. II; von Chopin.
„Korallenlippen“, Mazurka von Lehar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 17. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&am Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
1873 Carnevalistischer 1897
Reichstag.
25. Legislaturperiode 25.
ubeljahr.
Höht mich, Mädcher, merkt dat. Fraue. Sall et wirklich Uech gelinge En der Sitzung Plaaz zo finge Mutt Ehr Uech wahrhaftig zaue!
Dann dit Johr— et es zo doll—
Eß der Reichstag kribbelvoll.
Wollt Ihr en'ner Hött nit schimmele. Kutt nor flöck eran zo wimmele.
Max! Max! Max:
Montag den 18. Jannar., Abends punkt 8½ Uhr:
III. Plenar-Sitzung mit Dauien,
bestehend in Reden, Liedern, sowie humoristischen Vorträgen, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten für Herren, eine Dame frei, incl. Mütze 3#, Damenkarten 3 u, zu haben Abends an der Kasse und in den Debitstellen.
Fremdenkarten à 1 K. zu den Sitzungen in den Cigarrenhandlungen Minkler, Breitestraße 27, Hackenbroich,
der Herren: Schlittermann&amp; Winkler, Breitestruge.
Ehrenstr. 18. Mauel, Sachsenhausen 30. Emde, Komödienstraße 67, sowie bei unserm Vorsta
Grae=
orstandsmitber, Poststraße, Gratzmann, Im Laach, sowie bei unserm gliede Herrn Knodt, Propsteigasse 38.„
Cassapreis 1,50 a Person. Anfung des Concerts 8 Uhr, der Sitzung punkt 8½ Uhr. Sonntag den 24. Jannar, Abends 813 Uhr: IV. Plenar-Sitzung.
diplome können gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte jeden Sonntag=Morgen von 11—1 Uhr in der Bürgergesellschaft in Empfang genommen werden.
I..: Carl Gicbmans, Präsident.
Hotel-Restaurant„Nordstern“,
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr Sünner, Kalt, und des bekannten Münchener Franciscanerbräu. Anerkannt gute Rüche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von- M. an incl. Frühstück. Diners von 1 c an und höher. Im Abonnement 80 Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen.
C. A. Rechnagel.
Ich übernahm
Dr. A. Lehrich's med. Institut.
Specialverfahren für Lupus(fressende Flechte) Beinschäden(Krampfadergeschwüre).
Köln am Rhein. Kaiser Wilhelm-Ring 42. Dr. med. L. Pohlschröder.
Sprechstungen: täglich ausser Freitags von 9 bis 12 Uhr, Montag, Mittwoch und Sonntag auch von 2 bis 4 Uhr.

Rolter Loral-Anzeiger Nr. 17= Sonntag 1. Januar 1397.
Offene Stellen.
! Eine Baugesellschaft sucht zum balMigem Antritt einen erfahrenen jungern #ahatischen
Bauleiter,
###welcher befähigt ist. Baupläne und #stat. Berechnungen selbständig ausKuarbeiten. Durch gleichzeitige Ausübung von
Privatpraxis
wäre demselben Gelegenheit zu sicherer
Lebensstellung gegeben. Anerbieten mit Zeugnissen und Reerenzen unter K 299 an die GeschäftsGeb. Mann, 29 Jahre, kathol., ehemaligrr Elementarlehrer, sucht bei be scheidenen Ansprüchen
Stelle auf einem Bureau
oder in einem Geschäfte, auch als Bote, Portier 2c. Franco-Offerten
H M 156 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stilles einfaches Mädchen sucht Stelle in kleiner ruhiger Familie, bei gut kath. Leuten, für Küche u. Hausarbeit. Fr.=Offert. an Th.., Paulstraße 1.
seren
stelle
le d. Bl.
Tüchtiger Ackerknecht
gesucht. Bayenthal. Cäsarstraße 58.
Suche für ein junges braves Mädchen
vom Lande leichte Stelle.
Pantaleonsmühlengasse 46, p.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht Sionsthal 31.
Starker
Junge
#is Lehrling für Klempnerei u. Wasser=Installation gesucht von
Jos. Berg, Nippes,
Merheimerstraße 77.
Maschinentechniker gesucht
Meyer, Roth&amp; Pastor, Köln.
Dauernde
Hausarbeit
(Näharbeit) kann in größern Posten gegeben werden.
Rheinische Fischbein=kabrik
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Geübte Maschinen=
Näherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung
A.
Corsetfabrik,
elektrischer Kraftbetrieb,
Roonstraße 8.
gesu
etzt und später gegen hohen Lohn Stütze, perfecte Köchin, Köchinnen. üchen=, Zweit=, Drittmädchen, erfahr Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinverfräulein zu einem einjährig. Kinde. hier und auswärts gesucht.
Wie. Beenen, Salomonsgasse 1
anzädchen mit guten Zeugnissen für
2' 2 Personen gegen guten Lohn gsucht. Eintrachtstraße 179.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Herrschaft, die nicht gern wechselt
kucht zum 2. Februar tüchtiges, erhrenes katholisches
# Bescheid Richmodstraße 35.
Braves Lehrmädchen
ni Kleidermachen, jetzt oder zu Ostern. gsucht. Ursulakloster 2A.
Stellen-Gesuche.
Eine katholische
Verkäuferin,
welche die Kurz=, Weiß= u. Woll waaren=Branche erlernte, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen vom Lande sucht
Stelle für Küche und Hausarbeit.
Eintrachtstraße 119.
Arbeits-Gesuche.
„ 3 resp. 4 Zimmer und 1
Elugr, Alkoven, zu vermiethen an ruhige Leute. Marzellenstraße 68.
1 großes Zimmer Atermart 32.
Andreaskloster 10,
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Et.
Werkstelle
zu vermiethen. Burgmauer 10.
Möblirtes Zimmer
u vermiethen. Schnurgasse 8.
2 Zimmer
im Hinterhaus, 1. Etage, zu 13 M zu vermiethen. Holzmarkt 29.
Anterhaus schaft billig zu ver miethen, sowie 2. Etage, 3 Räume, zu 15 M zu vermiethen. Zugasse 17.
Einfach möbl. Zimmer zu 10 M zu *% vermiethen. Mörsergasse 4.
Schöne zweite Etage, vier bis sechs schöne luftige Räume, zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
immer
3. Etage im then.
Hinterhause zu vermie
Eigelstein 24.
Hinterhaus,
geräumig, mit großen und kleinen Werkstellen, per sofort billig zu ver miethen. Bescheid:
Sternengasse 63, 2. Etage.
Etage, 4 Räume, auch schönes möblirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Sichere Nachhülfe und Unterricht
erhalten Schüler höh. Schulen(auch „„„„„ Vorbereitung in höh. Klassen). Beste
2 gr. Aubanzimmer 2. Etage, Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr. 116
— an die Geschäftsstelle d. Bl.
alle Bequemlichkeiten, für 17 A. per.
Monat zu vernnerzen. Rosenst..—, Gucht. Primalter den refp., NachEvermiethe, Josannizstr. 99 3. Gt. Llle u
Möblirtes Zimmer
1. Etage billig zu vermiethen. Hunnenrucken 50. nahe Hauptpost und Bahn,
Ein Zimmer
zu vermiethen. Daselbst propere Schlafstelle.
Ehrenfeld, Kirchhofstraße 14.
tation(ohne Mittagtisch). Fr.=Off. u. Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhr=Rothweine,
vorzüglich zur Stärkung f. Blutarme. Walporzheimer per Flasche 1 M. Ahrbleichert„ 80
Hammersteiner„ 50 3.
Weinhandlung Emil Reisinger, hieboldsgasse 119. Nahe Neumarkt. Ein wachsamer Spitz zu verkaufen. G Riehl, Riehlerstraße 178.
Gründl. Zither=Unterricht
wird ertheit a Stunde 75 Pfg.
Fr.=Off. u. L an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Vier Zimmer
*<space>— 3<space> z u<space> v e r m i e t h e<space>
gelstein 24.
1. Etage, hofwärts, zu vermiethen.
Eie““
Zu verkaufen.
Victoriastraße 34, Zu verkauf. od. z. vertauschen
schöne zweite Etage, 5 Räume und Mansarde, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 30.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafz. mit g. * Pens. an 1 od. 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
1
Steuer-Erklärungen
werden von einem Fachmanne sach gemäß angefertigt. Gefl. Fr.cOff. u. Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern
von Matratzen und Sophas gut und
billig. Große Witschgasse 12.
ufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Mädchen, in aller Näharbeit erfahren. i sucht noch einige Kunden außer dem Hause; pro Tag 1 K.
Fr.=Off. u. X 239 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Für Damen.
Tüchtige junge Frau
empfiehlt sich zur Massage.
Fr.=Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimmer 1. Etage, hofwärts, Nähe 1 Gewerbl. Fachschule, an ruh. Dame für 10 M. monatlich sofort zu ver miethen. Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chieboldsgasse 1133, Mars.“
Hinterhaus stellen zi vermiethen.
Schöne 1. Etage.„ Räume,
und Mansarde sofort billig zu per
miethen. Alte Wallgasse 5.
Perion
helles Zimmer an anst. einz. zu vermieth. Große Brinkgasse 13.
Hl. frdl. Zimmer, möbl. od. unmöbl N an anst. Fr. zu verm., auf Wunse mit Pens. Siebenburgen 41, 3. Etage
Herrschaftliche Wohnung hausa=Ring 75, 2. Etage,
7 große Zimmer, Küche 2c., per 1. April zu vermiethen.
Zweite Etage mit Erker,
5 Räume, zu 45### nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Ein gutes Geschäftshaus in Köln, An der Linde, ist für 30.000 l. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; es kann auch ein Haus in Nippes oder Ehrenfeld im Werthe bis 10.000, welches hyoothekenfrei ist, in Zahlung gegeben werden. Fr.=Off. unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle..
Herrschaftlich. Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Ursulaplatz 13A:
2 große schöne Zimmer 2. Etage, nebst Veranda, zu vermiethen. Pr..18.50.
An ordentl. Leute zu vermiethen:
3 Zimm. Perlengraben. Hinterh., 15 1 Speicherzimmer, Annostraße, 4 M Besch. Perlengraben 22/24, 1. E.
(Hin kleines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Wohnung mit
tallung, 212 Morgen große Bleiche und Obstgarten zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Freiheitstr. 85
an anst. Fr. zu verm., auf Wunsch s Kin einf. möbl. Zimmer zu vermieth.
E 5
Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Etage.
von 6 1
K.
an, sowie Masken=Kostüme, Hauskleider, Kinderkleider, Blousen 2c. 2c. werden billig, elegant und gutsitzend unter Garantie angefertigt.
Rinkeupfuhl 29. 2. Etage,
an der Mauritiuskirche
Herrschaftliche Köchin
## bis 40), selbständiges Küchen nädchen zu zwei Personen 25 J. bess. Bädchen f. ält. Dame 18 M. Zweit.= u. Dittmädchen f. höh. Beamtenfamilie 25.4, Kinderfrl. zu gr. Kindern, bess. nder= u. Hausmädch. ges.(Dauernde ellen.) Näh. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Eine tüchtige selbständige
Verkäuferin.
katholisch, für mein Manufactur und Kurzwaaren=Geschäft per 1
oder 15. März zu engagiren gesucht.
Fr.=Offerten unter G J 100 post lagernd Oberlahnstein.
Monogramme
in Gold. Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Hausmit Garten,
Nahe St. Gereon, 6 bis 7 Räume per 1. April zu vermiethen.(Kath. Familie.) Vom Eigenthümer(ohne Familie) allein bewohnt.
Fr.=Offerten unter Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starkes Mädchen
für alle Arbeit per 30. Januar gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Iu kleinem
in Friesenplatz sofort brave ordentliche Stundenfrau gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen vorgerückter Saison
Filzschuh-Ausverkauf.
45 Altermarkt 45.
Nen gröffuet
Beste und billigste Bezugsquelle für Wachs= u. Gummituchtischdecken von 45 h an, Auflegestoffe für Küchentische, Anrichten, Theken 2c. von 90 J an, Läufer aus Wolle, Cocos, Linoleum von 45 h an, Markt=Damenkörbe von Ledertuchtaschen von 50 h an, Leder= u. Gummituchschürzen von 50 3 an. Linoleumvorlagen für Waschtische, Claviere 2c. von 1 M an. Gummi=Unterlagen v. 50, an. Großes Lager aller Arten von Tapeten zu den billigsten Preisen.
C. Niederstein, Bürgerstr. 24,
E. Altermarkt, g. d. Kl. Budeng.
Seit 18 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Kauf-Gesuche.
Gutgehende
in Köln und Umgebung zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit genauer Anabe des Jahresconsum an Bier und Franntwein sub.V. 1122 an die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Bogler,.=., Köln.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 20. Januar 1897. Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
I. Unterstützung rheinischer Arbeiter Colonieen.
2. Grundstücks=Entschädigungen: u. Severinstraße 113,
d. Spulmannsgasse 13.
3. Verkauf von Grundstücken: a. am Thürmchenswall,
h. Ecke Rhieler= und Sedanstraße
4. Anlageder Wasserleitung nach Niehl
5. Anschluß der Aborte in der Schule Gereonswall an den Canal. Errichtung von Fortbildungsschulen in Deutz und Lindenthal. Außergewöhnliche Wegearbeiten in den Vororten für 1897.
Vorlage betr. elektrische Straßen bahnen.
Wohnungen:
3 Zimmer, 16 Mark, Poststraße 50, 1 Zimmer, 10., Martinstraße 374, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Kalk:
lacal für jedes Geschäft geLadenlocal, eignet, nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Marktplatz 20, 1. Etge.
Daselbst 2. Etage 3 Zimmer zu vermielhen.
2 große Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 11
HIohenzollern-Ring
., 97 TEcke Limburgerstrasse,) NI. 91 Ischönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(S.) zu 1300 M. „ 3. Er.(7.,„ 1000., u. Zubs. z. verm. Besch. das. p.
(Cin.
W i
Eris bill. zu vermiethen.
Bescheid Lichhof 6.
Herrschaftliche Wohnung
hausa=Ring 77, 2. Etage,
Lichtmeß in seinen Haushalt gucht ein zuverlässiges, selbständigen
Küchenmädchen
fer die gute bürgerliche Küche und #nwas Hausarbeit, Lohn 21—21.;
en Zweitmädchen, in allen Hauserbeiten erf., zuverl. u. willig, Lohn 18.#. Off. nur mit genauer Angabe u. Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kriseurin durchaus perfect, em
pfiehlt sich zu den bevorstehenden Festlichkeiten in u. außer #m Hause. Vogteistraße 22.
9 große Zimmer, vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring
Küche 2c., sofort zu
part.
Zimmer
4. Etage im Hinterhause zu vermiethen. Eigelstein 24.
möblirtes Zimmer, volle Pension, zu vermiethen. FamilienAnschluß und Mitbenutzung des Pianinos. Kalt, Hauptstraße 126.
ccin möblirtes Zimmer für anständigen Handwerker zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
schön möblirtes Zimmer mit oder
“<space> o h n e<space> P e n s i o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Burgmaner 19. Nähe Dom.
Schön möbl. Zimmer
in gutem Hause Nähe Post u. Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster§.
In
besserm aufe zier Räume, niethen.
Hofparterre,
an stille Leute zu ver
Beethovenstraße 5.
an bessern Herrn per sofort zu ver miethen. Huhnsgasse 13.
großes helles Zimmer
mit Alkoven. I. Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Köln-Nippes.
Gut möblirtes Wohn= und Schlafzimmer an einen Herrn zu vermiethen.
Riehlerstraße*“ 2. Et.
Hübsch möbl.
mit 1 und 2 Betten, sowie sehr guter Pension sofort abzugeben.
Johannisstraße 57.
bravee
„infaches gemüt sehr billige Preise.
Steinfeldergasse
Fräulein findet eim mit PensionI. Etage.
Für Handwerker möblirte Zimmer. C Thieboldsgasse 115.
(in zweispänniger, verdeckter Feder * wagen, fast neu, zu jed. Gebrauch. besonders aber zum Transport von Oeloder Bierfässern geeignet, zu verkaufen. Bescheid Nippes, Florastraße 133.
Sopha,
Kameltaschen=Divau
Polsterer, Huhnsgasse 13.
Mieth-Gesuche.
Für Ansang April oder Mai d. # wird ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes Haus mit abgeschlossenen Wohnungen und Garten in Köln. Alt oder Neustadt— nördl., westl. oder mittlerer Stadttheil— zu miethen event. zu taufen gesucht. Genaue Angaben u. Nr. 114 u. d. Geschäftsst. d. Bl. err.
Eine alleinstehende Dame
sucht p. 1. Febr. od. früher 1 großes od. 2 kleine Zimmer, unmöblirt. Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Complete Beiten,
polirte und Tannen=, sehr billig zu
verk. Potsterer, Huhnsgasse 15.
9 schöne Fenster..382.34 groß, billig = zu verkauf. Gerconsmühlengasse 14
Deine Tafelbutt () Hof. Steinhardt, Salomonog. 6.
Prima bessische
Natur-Butter
offerirt in Postcolli per 3 85
Lich. K. Köhler.
Vberhessen.
Wicken oder
Ein heizbares möblirtes
Mansardenzimmer
von einem anständigen Herrn per 1. Februar zu miethen gesucht.
fferten mit Preisangabe unter Nr. 163 an die Geschäftsst. d. Bl.
B
25 Pfd.
slaubach 41.
uche möbl. Zimmer in kath. Hause. w. m. Pfarre Gercon v. Kupferg.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Streitzeuggasse 23:
2. Etage
6, theils große Zimmer,
Küche u. 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid von Werthstraße 35.
Gut möbl. Zimmer
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ch
Steuographisches Institut
v. Karl Coling,
Breitestraße 69.71, für Damen und Herren.
Ausbildung in Stenographie und Schreibmaschine zu tücht. GeschäftsStenographen. Erfolg garantirt.
Wegen Sterbefall ist eine elegante.
wenig benutzte
Salon=Einrichtung,
Plüschgarnitur 2c. zu verkaufen.
von Werthstraße 28, I. Etage.
Meine rühmlichst bekannten, tiettourenreichen Canarien-Edel roller versende unter Garante für Werth lebende Ankunkt tür N. S. 10. 12. 15, 20 fl. Stck. geg Nachnahme.
Ernst Kühnel, Copitz(Elbe), vielf, hochprämürt. Täglieher Eingung feinster Dankschreiben.*
Zwei Fräul. od. Handlungslehr
5 linge aus bess. Fam. können in gutem Hause Pension mit Familien anschluß finden. Köln, Altermarkt 60.
Privat=Mittag= und Abend4174, auch im Abonnement.
190, Johannisstraße 57.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 50 und 60 Pfg., Abendeisen 40 Pfg., zu haben: Burgmauer 19, Mittelpunkt der Stadt.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelv. Pütz, St. Agatha 13, an der Schildergasse.
ittag=, Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Ein junger Handwerker findet
Kost und Logis billig.
Vor St. Martin 38.
Dus Jahrgedächtnißz
für die Eheleute:
4E.in gut erhaltenes zweilöcheriges
Ofen=Comfoir für 12 M. zu verkaufen. Perlengraben 89.
(sin schön. 2thür. Kleiderichrank zu vertaufen. Straßburgerga
billig
gasse 15.
Landeier eig. Hühner
liefert täglich frisch:
Brüsselbach, Müngersdorf.
Salon=Möblement:
Sopha. Sessel, Stühle, Tisch, Portièren und Teppich, fast neu, wohnungsveränderungshalber billigst zu verkauf. Händler verbeten. Brückenstr. 6, 2. Et.
Danksagung.
Für die bei dem Begrübnisse unserer lieben kochter und Schwester
Margaretba
uns in so überaus reichem Maße erwiesene Theilnahme sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern herzlichsten dank aus. Gott möge Allen ihre Liebe und Güte vergelten.
Familie
Theodor Schumacher.
Köln, 16. Januar 1897.
„###

Seitt 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 Sonntag 17. Januar 1897
den traurigen Ereignissen meines Lebens ist dies da.
O daß Marie meinen Vorstellungen Gehör gegeben, daß wir in London geblieben wären! Wir hatten dort Freunde und
sicherlich Schülerinnen genug gefunden, um unser Stückchen Brod
Gbrich zu verdenen. Mine Schuester gbergrnage, Dre
Recht, hierher zu kommen, und ich gab nach. O, daß ich es nie
„Das ist Unrecht, Regina, und ich hätte nie geglaubt, dies wieder von Ihnen hören zu müssen. Im Anfang mag es hart für Sie gewesen sein, alle waren Ihnen fremd—...„
„Und was sind sie mir jetzt? Welche Freunde habe ich außer
nen.
„Sie haben Ihre Großmama, haben eine Heimath.“
Ich habe ein Haus, in dem ich wohnen darf. aber eine Heimath— hierzu genügen vier Mauern nicht; das Herz allein mach die Heimath.“
„Und Sie haben Adolph Flehend erhebt Regina die Hände.
„Bitte, sagen Sie nichts weiter. Ja, ich bin undantvar; wenn ich aber an die vergangenen Tage denke, an mein geliebtes Fra reich, das ich nie wiedersehen werde, vergesse ich, dankbar zu sein.
Ich bemühe mich nicht, zurückzudenken, oft aber ist es, als verschwinde diese rauchige Stadt, als sei ich wieder in Tante Denis Garten auf dem Hügel über Nouen, die Apricosen und Trauben glitzern an dem weißen, sonnigen Gemäuer, Jeanneton arbeitet im Garten, die Tante vor dem Hause, und Leonce kommt singend mir entgegen— dann fahre ich plötzlich auf, und es ist Baymouth nicht Rouen, Massachusets, nicht die Normandie, Mrs. Windsor, nicht Tante Denise,— und Leonce— ja, Leonce ist hier, abere ist nicht mehr der Leonce früherer Tage. Doch ich muß gehen.
Wie viel habe ich gevlaudert!“
„Aber, liebes Kind, was fehlt Ihnen eigentlich? Sie sehen sehr
„Nichts, wobei Sie mir helfen könnten. Ich muß jetzt fort, und Nora darf mich nicht begleiten, ich kann ganz gut allein gehen.
„Nein, Kind, sie soll Sie heimführen. Kommen Sie morgen wieder. Ich wollte, ich könnte Ihnen helfen. Sie wieder glücklich machen. Ich bin Ihre gute Fee, wie Sie wissen, und im Märchen suchen die kleinen Prinzessinnen stets Hülfe bei der Marraine.
„Liebe Marraine, Sie haben mir schon geholfen. Es thut mir wohl, Sie nur zu sehen.“
„Und Sie kommen morgen wieder!“
„Komme ich nicht immer wieder?“
Wann kehrt Monsieur Durand zurück?
Nie.“
„Und Mr. Longworth?“
„Ich weiß es nicht.“
„Sie wissen es nicht? Schreibt er Ihnen nicht?
„Nein; bitte, sprechen wir nicht von ihm.“
Regina begibt sich in Nora's Begleitung zurück in's Steinhaus. Wie ein Gnomen=Schloß steht es schwarz und dunkel inmitten der hohen, gespenstisch nickenden Bäume, ein solcher Gegensatz mit der kleinen lachenden Villa, daß Nora ein unheimliches
Grauen fühlt.
„Kein lockendes Heim für eine junge Dame,“ meint sie,„ich
wollte, Sie gehörten zu uns, Fräulein.“
„Ich wünsche es auch, Nora, von ganzem Herzen, danke schön und gute Nacht.“
Wie still das Haus ist; ein altes, weites, unheimliches Gebäude, und vier Frauen als einzige Bewohner. Regina öffnet die Thüre von der Großmutter Zimmer, wo das Nachtlicht brennt und Mrs. Windsor schläft, dann erst betritt sie ihr eigenes Zimmer, das jenem der Großmutter gerade gegenuber liegt.
Der Regen schlägt gegen das Fenster, der Wind heult durch die Bäume, und von Ferne ertönt des Oceans mächtige Stimme.
Welch' garstige Nacht! Schaudernd fragt sich Regina, ob sich mohl Marie in der schwachen Yacht jetzt gerade an der felsigen Küste von Maine befinde, sie, die auf dem Meere stets krank und
O. und wenn Lionce ihr folgte!“ denkt Regina;„ich sah in seinen Zügen den Schatten eines verzweifelten Entschlusses. Sie gibt nicht nach, er ist leidenschaftlich und rücksichtslos, die Wahrheit wird an's Tageslicht kommen, und dann— was dann?“
Sie sitzt bewegungslos da, das Haupt müde gegen die Lehne des Stuhles gestützt; Kopf und Herz schmerzen, banges Ahnen lastet wie ein Alp auf ihr, eigenthümliche Müdigkeit hält sie befangen.
Als die Uhr im Corridor die zehnte Stunde verkündet, betet sie die gewohnten Gebeie und entkleidet sich fast mechanisch. Halb entschlummert fährt sie noch ein Mal auf, leichtes Geräusch macht sich hörbar, aber es sind nur Katharina und Johanna, die sich in's obere Stockwerk begeben. Dann wird alles still und
Sie schläft lange und traumlos. Plötzlich aber erwacht sie und richtet sich hastig auf. Ihr Herz schlägt laut und schnell. War das nur Lärm der großen Uhr, die vibrirend die zweite Stunde verkündete? Was es nicht ein Schrei gewesen, ein scharfer durchdringender Schrei der Furcht, des Entsetzens? Ihr Herzschlag erstickt beinahe, als sie in tiefster Dunkelheit sich aufrichtet und lauscht. Mit starren Angen blickt sie um sich, mit Todesangst wartet sie auf einen zweiten Ausschrei— alles bleibt todtenstill.
Selbst der Regen hat ausgehört, schwaches Mondlicht dringt durch die Gardinen und fällt auf ihr geisterbleiches Antlitz. Draußen beugen sich die Bäume ächsend im Sturm.
Hat sie von diesem wilden entsetzten Schrei geträumt? Hat sie im Schlafe selbst aufgeschrieen?
Und doch war es ihr gewesen, als sei er aus dem Zimmer der Großmutter gedrungen: war die alte Frau kränker geworden? Hatte sie um Hülfe gerusen?
Regina kleidet sich mit bebenden Händen an. Geräuschlos öffnet sie die Thüre und blickt ängstlich hinaus in den Gang. Dort ist alles still; auf den Zehen gleitet sie an die gegenüber liegende Thüre. Sie ist zu, das düstere Nachtlicht glimmt schwach durch's Schlüsselloch und—— großer Gott, was ist das? Wer ist im Zimmer? Deutlich vernimmt Regina vorsichtige Tritte, hört leise einen Schlüssel einstecken. Jetzt ist ihr alles klar, Diebe sind im Gemache— Mörder vielleicht, und der Schrei— der eine wilde entsetzte Schrei— war es der Großmutter Todesschrei? Eine schreckliche lähmende Angst erfaßt das Mädchen. Jeden
Unser diesjähriger
Masken-Ball(geschlossen)
findet Samstag den 30. Januar in den Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitliedern Mich. Bleissem Eigelstein 113. Jean Esser, Krebsgasse 24, peinrich Gsmacher, Altermart 62 und Jean Schmitz Weverstreße,“,grgtan.,
theilen. Mit beiden Händen erfaßt sie den nahestehenden Tisch, der
Boden scheint unter ihr zu weichen, ohne Wort oder Laut sinkt sie zusammen und bleibt halb kauernd auf dem Boden Lichtstrahlen dringen durch's Fenster, Regina aber befindet sich im
Sie lauscht mit Anstrengung jedes Nervs. Der Schlüssel hat nicht gepaßt; sie hört den metallischen Laut stählerer Instrumente.
— Tick! tick! tick! wie furchtbar laut die Uhr im untern Corridor
sich hörbar macht! Sie übertäubt fast das Klingen der Werkzeuge, die das Schloß des japanesischen Kästchens sprengen.
Nun wird alles still— eine Stunde scheint es— eine Minute
ist es vielleicht—— dann öffnet sich lautlos die Thüre, eine weiße
Hand wird sichtbar, eine dunkele Gestalt steht lauschend auf der Schwelle. Regina's Auge heftet sich auf die Hand, welche die Thüre hält: sie kennt den großen Ring, der im Mondlicht glitzert.
Leise gleitet der Dieb heraus und blickt hastig den Corridor auf
und ab.„
Sie kauert nicht zwei Schritte von ihm entfernt, aber er bemerkt sie nicht. Sie sieht ihn, das fahle Mondlicht fällt voll auf sein Gesicht. Geräuschlos und schnell schreitet er durch die Halle und
verschwindet auf der Treppe.
(Fortsetzung folgt.)
Straßenbahnlinien mit
Betriebe.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung steht als letzter Gegenstand eine Vorlage über die neuen elektrischen Straßenbahnlinien. Zu diesem Punkte ist den Stadtverordneten ein Gutachten der Commission für Eisenbahnund Verkehrs=Angelegenheiten zugegangen. Die Commission ist der Ansicht, daß vor weiterer Verhandlung mit Unternehmern und vor der Beschlußfassung über eine der Stadtverordneten=Versammlung zu machende endgültige Vorlage es nöthig ist, die Stadtverordneten=Versammlung um Beschlußfassung über die grundlegenden Gesichtspunrte zu ersuchen. Diese Gesichtspunkte sind nach einstimmiger Ansicht der Commission die folgenden:...„„
1. Der Bau und Betrieb von elektrischen Straßenbahnen seiten: der Stadt in eigener Regie ist zur Zeit nicht empfehlenswerth. Der Grund ist ein zweifacher. Er besteht zunächst darin, daß es der städtischen Verwaltung an jeder Erfahrung auf diesem Gebiete mangelt, sowohl was die Einrichtung, als was den Betrieb anbelangt; daß ihr auch ein geübtes Personal nicht zur Verfügung steht, somit die große Anzahl von technischen und Betriebsbeamten neu angenommen und eingelernt werden müßte. Sowohl hinsichtlich der Betriebs= und Verkehrs=Sicherheit als hinsichtlich des finanziellen Ergebnisses würde des halb die städtische Regie voraussichtlich keine günstigen Folgen versprechen. Wesentlich anders zu beurtheilen ist hiergegen die Uebernahme eines in Betrieb befindlichen, mit eingeübtem Personal ausgestatteten Straßenbahn=Unternehmens während seines Bestehens. Der zweite Grund besteht darin, daß vorab nur ein theilweiser städtischer Betrieb auf wenigen Linien in Concurrenz mit einem erfahrenen und erprobten Privatbetriebe auf andern und zwar im allgemeinen günstiger gelegenen Privatlinien möglich sein würde.
Wenn man auch die grundsätzlichen Bedenken gegen den Stadtbetrieb bei Seite setzt, so würde doch der Zeitpunkt zu dessen Einführung gegenwärtig so unvortheilhaft als möglich sein. Die grundsätzlichen Bedenken, welche auf der Schwerfälligkeit der Vrwiltung, der großen Zahl pensionsberechtigter Beamten und der Abhängigkeit von gelegentlichen Strömungen im Publicum beruhen, könnten beschwichtigt werden durch Aussicht aut bessere Betriebsführung und erheblichen Geldgewinn.
dm Stadtverord
am 11.
Tocales.
à Jahrgedächtniß. Am Dinstag, den 19. Januar, findet Morgens 9¼ Uhr im Dom ein Jahrgedächtniß für den hochseligen Cardinal Paulus Melchers statt.
&am Stadiverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung, welche am Mittwoch stattfindet, steht u. a. die Vorlage betreffend elektrische Straßenbahnen.
0 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Der Wasserstand betrug gestern Abend nur noch, 1,78, Meter, gegen 2,05 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande hat der Verkehr auf dem Strome erheblich nachgelassen.
P Diebstähle. In einem Hause an der Kurfürstenstraße wurde der Keller erbrochen und aus demselben eine Waschbütte und verschiedenes Gemüse entwendet.— Aus dem Flur eines Hauses am HohenzollernRing wurde ein Treppenläufer von 10 Meter Länge im Werihe von 15 M. gestohlen.— Einem Fuhrmann wurde während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Sohlleder von seinem Fuhrwerk entwendet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3 ½<space> U h r:<space> E i n m a l i g e s<space> Gastspiel von Gemma Bellincioni. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Nedda: Gemma Bellincioni a. G. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni. Santuzza: Gemma Bellincioni a. G. Abends
Uhr: 123. Ab.=Vst Preciosa. Schauspiel mit Gesang und Tanz
7¼
in 4 Aufzügen von P. A. Wolff. Musik von K. M. v. Weber. Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 18. Jan.: 124. Ab.=Vst. Die Räuber. Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.— SpielplanEntwurf. Diustag: Madame Sans=Gene. Mittwoch: Das Heimchen am Herd. Donnerstag: Faust und Margarethe. Freitag: Doctor Klaus. Samstag: Der Troubadour. Sonntag: Die Zauberflöte. Montag: Götz von Berlichingen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Zimmergeselle hatte einen Schutzmann, als dieser ihm eine Zustellung machte, beschimpft und ihm gedroht, er wolle ihn die Treppe hinunterwerfen. Dafür erhielt er vier Wochen Gefängniß.— Ein Commis von hier, zur Zeit in Strafhaft, unterschlug einem Architekten M. 7,60. Das Urtheil lautete auf eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängniß.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde eine Ehefrau in eine Haftstrafe von drei Tagen genommen.— Ein Milchhändler aus Rodenkirchen muß 30 M. an die Strafkasse entrichten, weil er hier mit Wasser verdünnte Milch verkaufte.
&amp Strafkammer. Volksauwalt nannte sich der 21 Jahre alte Emil Gerlach aus Liedberg, welcher sich in Deutz niedergelassen hatte und dort Rath in Rechtssachen ertheilte und Rechtsgeschäfte an den Gerichten betrieb. Eigentlich betrieb er diese Geschäfte aber nicht; denn von einer Frau, die er beredet hatte, sie solle die Gütertrennungsklage gegen ihren Mann einreichen, ließ er sich etwa 25 M. für angebliche Kosten geben, that dann aber nichts, um den Wunsch der Frau zu erfüllen. Einem Geschäftsmann sollte er einen Zahlungsbefehl erwirken
nahm 5 M. Vorschuß und kümmerte sich um den Zahlungsbefehl gerade tig, wie um die Erwirkung einer Vollstreckungsclausel, wofür er
Augenblick kann sich die Thüre öffnen und sie das gleiche Loos
so wenig, wie um die Erwillungeine.
2 M. erhalten hatte. Dagegen ließ er sich von einer armen Näherin in Sürth unberechtigter Weise 6 M. Kosten auf eine Schuld von 11 M. zahlen, die er für einen Dritten einzog, aber nicht ablieferte. Von einer Wittwe bekam er den Auftrag, 600 M. einzuziehen. Sie mußte zunächst dem„Volksanwalt“ an Kosten M. 39,80 auszahlen, die das Gericht später einzog. Ferner erschwindelte er sich 3 M. zu einer angeblichen Reise nach Bensberg und 25., um eine Geldstrafe zu bezahlen, welche er nach seiner Angabe erhalten, weil er vor Gericht zu schneidig aufgetreten sei. In der That war er wegen Betrugs verurtheilt worden. Das Gericht bestrafte den„Volksanwalt“ wegen Betrugs in sechs und wegen Unterschlagung in drei Fällen zu einem Jahre Gefängniß.
Ein Zimmermann aus Wolfenhausen stahl einem Hausgenossen zu Kalk einen Anzug im Werthe von 20 M. und seiner Kostwirthin Würfelzucker, einen Kinderball, eine Jacke, ein Hemd usw., wofür er eine Gefängnißstrafe von einem Monat erhielt.— Einen vorbestraften Metzgergesellen von hier, welcher seinem Meister Kundengelder unterschlagen hatte, bestrafte das Gericht mit vier Monaten Gefängniß.— Wigen Uebertretung des§ 82 des Krankenversicherungsgesetzes wurden ein hiesiger Architekt und Bau=Unternehmer und ein Mechaniker aus Ehrenfeld zu je 20 M. Strafe verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier, ein vielfach vorbestrafter Mensch, wurde zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er 90 M. aus einer Cassette gestohlen hatte. Er befand sich in strafschärfendem Rückfalle.— Eine wegen Kuppelei vorbestrafte Ehefrau wurde wegen des gleichen Vergehens mit einer Woche Gefängniß bestraft.
Rheinhöhe am 16. Jan., Abends 7 Uhr in.78—.06
Sirontungen im Hilolieum Verahen, konnten Seschleachtine errre.
sichere Aussicht auf bessere Betriebsführung und erheblichen Geldgewinn.
Bei der gegenwärtigen Sachlage aber vermag die Commission vom Stadtbetriebe weder einen derartigen Gewinn noch eine bessere Verkehrsführung zu erwarten.
2. Auch ist es nicht empfehlenswerth, den Bau der elektrischen Bahnen durch städtische Organe oder durch Private für Rechnung der Stadt ausführen zu lassen, den Betrieb aber pachtweise an Unternehmer zu vergeben. Durch städtische Techniker den Bau in Selbstregie ausführen zu lassen, verbietet sich in Folge gänzlichen Mangels an Erfahrung, sowie mit Rücksicht auf bestehende Patente.
Es käme daher nur in Frage, ob die Stadt durch Unternehmer bauen, also das Bau=Capital selbst aufbringen soll mit der Bedingung, daß die Unternehmer die hiernach im Eigenthum der Stadt befindlichen Linien pachtweise gegen Verzinsung und Tilgung des Anlage=Capitals und Zahlung gewisser Abgaben für ihre Privatrechnung auf eine bestimmte Reihe von Jahren betreiben.
Obschon in dem städtischen Eigenthum der Bahnen eine wesentliche Begünstigung für spätere freie Bewegung der Stadt(bei Erweiterungen, Linienveränderungen usw.) zu erkennen ist, erscheint doch die Festlegung eines Capitals von mehrern Millionen seitens der Stadt zur Zeit nicht vortheilhaft und nicht nöthig und auch von geringer Wirkung auf den Gesammtverkehr, da das städtische Eigenthum sich auf die bereits bestehenden und wichtigern Hauptlinien nicht erstrecken würde. Es würde also ein Stückwerk sein, bei welchem der Pächter der neuen Linien sich gegenüber der Eigenthümerin der alten Linien im Nachtheil befände Eine bessere Betriebsführung und größerer Geldgewinn, als beim Bau und Betriebe durch Private, sind bei diesem System keinesfalls zu erEs ist deshalb richtiger, das Eigenthumsrecht der Stadt zu sichern für die Zeitpunkte, in welchem auch die bestehenden Straßenbahnlinien der Stadt auheimfallen, insbesondere für die Jahre 1916 und 1924.
3. Die Commission empfiehlt hiernach den Bau und Betrieb der neuen Straßenbahnlinien durch Privat=Unterneumer unter Wahrung der städtischen Verkehrs=, Eigenthums= und Finanz=Interessen in dem abzuschließenden Vertrage. Als grundlegende Bedingungen des Vertrages werden die folgenden vorgeschlagen: Die Concession bzw. das Recht zur Benutzung der städtischen Straßen ist nicht für einen längern Zeitraum als 33½ Jahre zu ertheilen. Nach Ablauf dieser Zeit fällt das ganze Unternehmen mit allem beweglichen und unbeweglichen Eigenthum ohne Entgelt an die Stadt. Die Uebernahme der elektrischen Bahnen in das Eigenthum der Stadt muß auch vor Ablauf des Concessions=Vertrages in angemessenen Zeitpunkten und zu angemessenen Bedingungen der Stadt freistehen. Der Fahrgeldsatz soll 10 Pfg. betragen für jede Fahrt eines Erwachsenen mit der Berechtigung zu einmaligem Umsteigen. Schüler und Kinder sollen im allgemeinen zum Preise von 5 Pfg. befördert werden. Bezüglich de täglichen Betriebsdauer und der Fahrzeiten muß die Gemeinde sie einen entscheidenden Einfluß vorbehalten. Es soll eine angemessen Abgabe an die Stadtkasse nach festen Procentsätzen der Brutto=Einnahm erhoben werden. Der Unternehmer hat an die Stadtkasse eine einmalige Summe zu leisten als Beitrag zu den Kosten, welche der Stadt aus der Anlage und Erhaltung der Verkehrswege erwachsen. Die Spurweite soll 1 Meter betragen. Eine Monovol=Concession oder eine Gewährung sonstiger monopolartiger Rechte an Unternehmer ist unzulässig. Der Unternehmer ist zu verpflichten, jährlich nach dem Ermessen und der Bestimmung der Stadt eine Erweiterung der ihm con cessionirten Linien bis auf etwa 5 pCt. der vorhandenen Strecken auszuführen. Sofern Verhandlungen mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft über die neuen elektrischen Linien geführt werden sollten, ist mit dem Concessions=Vertrage die Bedingung zu verknüpfen, daß alle vorstehenden Gesichtspunkte auch auf das zur Zeit bestehende Straßenbahnnetz Anwendung finden.
Der Pferdebetrieb des bestehenden Siraßenbahn=Netzes wird nach den Erfahrungen anderer Städte unhaltbar, sobald dem Publicum concur rirende, elektrisch betriebene Linien zur Verfügung stehen. Die Unhalt barkeit des jetzigen Betriebes würde sich erst recht geltend machen, wenn man versuchen wollte, ihn über den 1. April 1902 hinaus beizubehalten. Daraus folgt, daß die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft zur baldigen Umwandelung ihres Betriebes sich genöthigt sehen wird, wenn einem zweiten Unternehmer die neuen elektrischen Linien concessionirt werden. Sollte jedoch die Straßenbahn=Gesellschaft selbst auch in den Besitz der neuen Linien gelangen, ein eigentlicher Wettbewerb also nicht eintreten so ist die Umwandelung des gesammten Betriebes in denjenigen mittel des elektrischen Stromes im neuen Vertrage als Verpflichtung der Gesellschaft mit vorzusehen und damit auch die Uebertragung aller vor stehenden Gesichtspunkte auf das bestehende Straßenbahn=Netz. Es würde also auch das ganze vorhandene Netz mit allen für den elek trischen Betried erforderlichen Einrichtungen und Liegenschaften nag Ablauf von 33½/ Jahren in's Eigenthum der Stadt unentgeltlich übergehen.
Der der Stadtverordneten=Versammlung hiernach empfohlene Beschluß=Entwurf lautet: Die Verwaltung wird ermächtigt, in Ge meinschaft mit der Commission für Eisenbahnen und Straßenverkehr und unter Zuziehung eines Mitgliedes der Rechtscommission unte möglichster Beobachtung der vorstehend ausgeführten Gesichtspunkte mi den Bewerbern zu verhandeln und vorbehaltlich der Genehmigung## Stadtverordneten=Versammlung einen Vertrag abzuschließen
genwärtig verbürgermei igeordnete Zimmermann. Jansen, Mann. ten.
Stadtbauinspe
Stadtverordne
Berghausen, Bil dauns. Dünner
Kreuer, Kol. s6
ing. Meuser, kont. Pau nstrauch, R albein. S „ Thönnist
itschuldigt en, Kauser tram. vom der Zypen.
Die Stadtvert genehmigt die 1 zenichs an den Potphymnia u des Carnevals, von 1900 M. zu! zuges am Rose vorgelegten Sk weiterungs=Ba halsenshof bei dem Plan un den Bau von an der Kostge Guilleaume ei die verlangten Einrichtung de
auf dem Deut
auf dem Deut schaffung eines und zur Anla zuges und erversorgu mehrere igen fest; legten Höhen Krahnenbäume eines Grunds Ring; findet eines Kataster innern; bewill den Anzuchtgal geschlagene Ab Anweisung si Kranken=Anste für die zu erri kasse der Stad waltung, sich Grundstücks= lassen und Kl seitigung des 107, auf Wie Feuchtigkeit b sen dem argrund bars, auf
— Straßen
Thürmchensw von Baulichke genthum Ecke straße, und werdung von Alteburger=1
wist
Na
N
von
∆1
ist
rgiebi
Kaft
pelig’sK: er Welta lt dem Me
Seeli
in allen Fa haft, zum aller mögl
dazu nothw
9
RiederlNiederlag
Lemm, Ve
Host und
Marie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17* Sonntag 17. Januar 1897.
Seite k.
hem
er Stadtlage über
ist den isenbahnist der o vor der tlung zu neten=VerBesichtsstimmiger
en seiten: erth. Der der städtiingelt, sodaß ihr die große imen und und Vervürde des. olgen verebernahme gestatteten der zweite er Betrieb erprobten
gelegenen
tadtbetrieb ung gegenBedenken, Zahl penlegentlichen rden durch seldgewinn. ission vom e Verkehrselektrischen Rechnung btweise an en Bau in gänzlichen Patente. zmer bauen gung, daß befindlichen ge=Capitals uf eine bewesentliche veiterungen, e Festlegung ir Zeit nicht ung auf den bereits beEs würde Linien sich heil befände. s beim Bau falls zu erACHTUNG!
Es
existieren
WAEHAHMUNBEN
Magai's Suppenwurze. Diese Nachahmungen sino minverwerthig. Man verlange deshalb überall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jedes and
ne.. Wochzenbericht über die Zewegung der Levölderung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
mtliche Bekanntmachung.
2. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung
X am 11. Januar 1897.
Gegenwärtig die Herren: Aberbürgemeister Becker. Eegeorönete: Leiman.
Thewalt,
ermann. Reisch, Jesse, Sugg, —. Stühben, Piecg,
en, Mann. Stübben, Stadtbauinspector Moritz.
Wladkvdereacdnacte Aübergenn Paner.
Berahgusten, Biülssein, Breud, Kardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Ang. Heuser, Rob. Heuser, Krever, Kyl Lent. Liebmann, MenMeuser, Nagelschmidt, NevenNont. Pauli, Pierter,
Venstrauch, Vielb,= Schafer Schaurte.
kalbein, Schmitz, Scholz, Stelzu. Thönnissen, Wingen, Zilkens. itschuldigt die Herren
be
sendet die Stallwaarenlaprik von Gebrüder Raub in Gräfrath bei Solingen
——- Annance ein hochseines Taschenmesser Nr. 341 mit zwei aus prima Stahl geschmiedeten Sline ur mit Karksieher, imit. Schildpattheft, innen und außen hochsein polirt. Besteller verpflichtet sich. Stungen urg In rar; Harik binnen obiger Frist einzusenden
von
Elven,
zu sichern bahnlinien id 1924. detrieb der er unter Interessen edingungen ession bzw. für einen lauf dieser und unbelebernahme auch vor inkten und Fahrgeldsatz iit der Besollen im ezüglich der meinde sie angemessen -Einnahme stkasse eine welche der erwachsen. cession oder ruehmer ist ach dem Erer ihm con strecken ausStraßen= nien geführt dingung zu das zur Zeit
ird nach den rum concur Die Unhalt nachen, wenn seizubehalten fur baldigen wenn einem mirt werden. en Besitz der sicht eintreten nigen mittel tung der Geg aller vor hn=Netz. Es ür den elek schaften nach unentgeltlich
pfohlene Behtigt, in Ge
Straßenverkehr mission unte chtspunkte mit ehmigung d
sen, Kausen, Michels, Pflaume, ram, vom Rath, Trimborn, van
Die Stadtverordneten=Versammlung
hmigt die Ueberlassung des Gürbs an den Männergesang=Verein shymnia und an das Festcomite Carnevals, bewilligt einen Beitrag von 1500 A zu den Kosten des Maskenzuges am Rosenmontag; ist mit der vorgelegten Skizze für Um= und Er weiterungs=Bauten auf dem Neu halsenshof bei Volkhoven, sowie mit dem Plan und Kostenanschlag für den Bau von Arbeiter=Wohnungen an der Kostgasse aus der Stiftung Guilleaume einverstanden; bewilligt die verlangten Credite für die innere Einrichtung des Verwaltungsgebäudes
auf dem Deutzer Friedhofe, zur Be schaffung eines Instrumentenschrankes und zur Anlage eines hydraulischen Aufzuges und einer Central=Warmwasserversorgung im Deutzer Hospital; segzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen feft; genehmigt den vorgeleaten Höhenlageplan für Unter Krahnenbäumen und den Verkauf eines Grundstückes am Deutschen Ring; findet gegen die Anstellung eines Kataster=Beamten nichts zu erinnern; bewilligt einen Nachcredit für den Anzuchtgarten; genehmigt die vor geschlagene Abänderung der GeschäftsAnweisung für die Deputation der Kranken=Anstalten und das Statut für die zu errichtende Betriebskrankenkasse der Stadt; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen einzulassen und Klage zu erheben auf Beseitigung des Balcons Brüsselerstraße 107, auf Wiederherstellung des durch Feuchtigkeit beschädigten Mauerwerkes zwischen dem Waisenhause und einem Nachbargrundstück von Seiten des Nachbars, auf Hypotheken=Freistellung von Straßenland Ecke CleverstraßeThürmchenswall und auf Beseitigung von Baulichkeiten auf städtischem Ei genthum Ecke Brüsselerstraße=Venloer straße, und beschließt über die Erwerdung von Grundflächen für die Alteburger= und Schönhauserstraße.
Ort und Datum(deutlich):
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort.. sonst
Deutz i. d. Umw. „ sonst Neustadt Altstadt
Gründlichste
Ausbildung
Köln
.488
.784
.297
27.593
7,604
20.693
.746
15.403
7,321
58.718
165.196
330.843
C. Bonjean,
131 Hohestrasse 131,
empfehle als Specialität:
Tafel- u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
Dagegen
1. Woche vorher
136 113 111132 131 130 106131
249 22 243 29 261 25 237 19
Es starben
58 61 49 58 70 56 57 47
119 38/ 2 107 38 4 126 46 5 104 40 6
Stadt=Bezirk:
FEEEE
— 05* E
**——
" 9
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
im Schönschnellschreiben,
tadelfreiem Briefstil, fremden Sprachen, selbständiger Buchführung und allen kaufm. Fächern, Schreibmaschine, Stenographie 2c.
Besten Erfolg garantirt.—
Rohloff-Rackon,
akadem. g. Lehrer, vereidigter Sachverständiger,
Köln, Blaubach 338.
SEESSET
S 5 nEE„
S 88 85
%
— 1—.— 1—— 2
3—
— 1 3
2 1——
1——
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
Schrauth’s
„gemahlene Salmiak-Terpentinseife“
15 Pfg.
Schutzmarke.
Schulzmarke.
Ueberall zu haben.
ist der feinste, rgiebigste u. billigste Kaffee„ Zusatz.
gelig’sKaffee-Eesenzwurde auf er Weltausstellung in Chioadol lt dem ersten Preis CnledsU rosse Medaille) ausgezeichnet.
mil Seelig.-., Heilbronn a. R.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Host und Logis für junge Leute.
Mariengartengasse 20. Bäckerei.
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich mussen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringer können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes geher hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund. sen; det uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der großern Kapelle sehlen uns noch 50,000 M. Im Namen unseres großen unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahner leger
wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser HernJeden ersten Mittwoch im Monat wird fur die lebenden und abgestorsie, und seld versichert, Jeste, Matiak und Jossph werden euch tausendfach
St.
rgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW.,
Loisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihre
Erfhrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg.
Köln a. Rh., Frankfurt a. M.
Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
V. Bock's Anstands- u.
vanzunterrichtInstitut,
Köln, Gertrudenst. 30
Der bereits angekündigte
Canz=Cursus
beginnt
Freitag den 15. Jannar,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können. Gesl. Anmeldungen baldigst erbeten.
M. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
artoffeln
MOrm
8c.
F. 14
frostfrei.
Prima Sorten. Vill. Preise. lel. Weyerstr. 48. Großhandl. Fernspr. 2073.
An Aposteln:
Ifenster. Privathaus mit 11 Räumen und Gärtchen ist zum Preise von 30.000 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. A 535 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
: Haustent#e suchen Wohnung 8 f. Ranstenle mit gut. kräftiger
in gutem Hause.
.=Off. mit Preisungabe unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füllreguliraus einem Konkurs herrührend. weit unter Preis. Hämergasse 4.
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort..
„<space>„<space> s o n s t<space>
Nippes, Ort.. sonst eutz i. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
Da= 1 Woche vorher ge=2 Wochen
gen 3„„„
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 18.70 Sterbefälle gegen 16.82 bzw. 19,80 und 16.35 nach der Vorwochen.
Locales.
J Patentschriften=Auslegestelle. Um den betheiligten Kreisen
die Einsichtnahme in die deutschen Patentschriften zu erleichtern, sind im Deutschen Reiche an Orten, die als Mittelpunkte zahlreicher größerer Betriebe angesehen werden oder den Sitz eines allgemeinen gewerblichen oder wissenschaftlichen Lebens bilden, Patentschriften=Auslegestellen errichtet worden, welchen vom kaiserlichen Patentamt die Patentschriften entweder aus sämmtlichen oder aus denjenigen Klassen fortlaufend überwiesen werden, die für die örtlichen Bedürfnisse hauptsächlich in Betracht kommen. Diese Auslegestellen sind verpflichtet, an bestimmten, öffentlich bekannt zu machenden Tagen und zu bestimmten Tageszeiten die Auslegeräume offen zu halten und jedermann die Einsicht der
Patentschriften unentgeltlich zu gestatten. Nach einer Veröffentlichung des kaiserlichen Patentamtes ist als eine solche Stelle in Köln der Bezirksverein deutscher Jugenieure bestimmt worden.
Vermischte Nachrichten.
(0) Pflasterung mit künstlichen Steinen. Vor etwa fünf
Jahren wurde durch eine Werlitzer Firma in München probeweise ein Straßenpflaster gelegt, welches aus gemahlenem Serpentinstein, der mit einem Bindemittel gepreßt und im Porzellanofen gebrannt ist, besteht. Nach dem Urtheil von Fachzeitschriften hit sich herausgestellt, daß die Abnutzung noch geringer ist, als bei Granitpflaster. Weitere Vorzüge dieser Kunst=Steine sollen ihre große Härte und bedeutend Zähigkeit sein, verbunden mit auffallender Geräuschlosigkeit. Letztere ist aver dabei, was gegenüber dem Asphaltpflaster sehr in's Gewicht fällt, nicht durch einen gewissen Grad von Thierquälerei verknüpft, da die Oberfläche des Seipentinstein=Pflasters auch beim Abnutzen stets rauh bleibt. Ein Versuch mit diesem Pflaster lohnte sich doch woh auch in andern Städten, namentlich in Köln, wo die bei Glätte auf dem Asphallpflaster massenhaft stürzenden Pferde in Folge der Enge der wichtigsten Straßen im Innern der Stadt zahlreiche und sehr empfindliche Verkehrsstörungen zu verursachen pflegen. In dieser Versuch auch nicht gerade billig, so sollte er doch gemacht werden, ehe man daran geht, alle Hauptverkehrsstraßen der innern Stadt mit Asphaltdecken zu versehen. k1
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Withelm Roth, Köln, Händelstraße 22.
Joseph. Klinkhammer, Köln, Ehrenstraße 17. Heinr. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63. Wilhelm Hermanns, Niehl, Niehler Damm 187. Frau Hubert Koch, Rodenkirchen, Hauptstraße 47.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, weiche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern uns au Stockwerken 30 Pfg. monarich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhatten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Veilage Colonia beigegeben. #neibe enthält nur ausgewählten Unt erhattungs=Stoff(Feuilleton, Aus krangen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
9# der=Räthseln, Preis Revus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner, den Erhilt dieser Sonntags=Veilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Mau wende sich an die Träger, welche dafur besondere Zu# n t e n<space> b e r e i t<space> h a l t e n.<space> P r o b e= N u m m e r n<space> d e r<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> u n <space> in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnentgeltlich
hofstraßte

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Sonntag 17. Januar 1897.
Behufs vollständiger Räumung nochmalige
bedeutende Preisermässigung
u. Kindermäntel
Krauss
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt.
20 Ofg. Seite) 2 Gessiche Doraus!
W
ird
Der
Nr. 3
Feuilleton
38
„Und Friede herrsch' Jahr ein, Jahr aus In unserm trauten Gaffelhaus.“
solch
Kre
Also fröhlich„Willkomm“ all denen so ehrlichen Sinnes seynd undt nur olcher Art Leut dürffen Unterkommen findten, in deme gar friedtliebenden derer Zunftgenossen. Darumb ergehet abermalen eyn strenger Befehlch ahn unßere H. H. Zuchtmeister, gar weißlich tzu prüffen waer guten Hertzens
sey undt gar wohl Obacht tzu geben, daß keyn neidisch oder gar feindlich gesinnte Creaturen sich mögen eynschleichen in unsern Friedensbundt, bei deme am
deme am*
Mondag den 18. Jannaris
A. D. et jubil. 1897,
Abends punkto 8 Uhren,
in unßerm Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe
stattfindenden
IV. gar prächtig. Jubel=Zunftgelag
wozu der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunftbröder undt=SchwesterFrembde tzahlen an de Ko“, 1½ Mark a Persohn, so sie nicht vorher
Sternengasse 45, Peter Jacov Graßmann, Laach 7. Mar, Groß, Große
Sandkau 28. J. Sütich, Marzele, hake.. au. erig. eimter Feitese
mocher 24, Peter Prcell, Komödienstraße 77.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
der K. N. Z. Jean Jörrissen.
18 Närrische Genossenschaft. 97
Montag den 18. Januar 1897,
Abends punkt 3½
Alt-Cöllen
1397.
Montag den 18. Jannar:
ung
3
im Kaisersaal, Hahnenstraße 22.
Mitgliedkarten à 8 M(Herr und Dame) 6 M.(Einzelkarte), 3 J.(Damenkarte) sind zu haben im Kaisersaale sowie Mittags von 12 1 Uhr in unserm Bureau, Wein=Restau rant W. Vogel jr., Hohenzollern=Ring 25.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Unsere erste diesjährige Winterfestlichkei mit carnevalistischer Abend-Unterhaltung
findet
Sonntag den 17. Jannar, Abends 8 uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche auch am Saal=Eingan Sonntag=Abend noch zu haben sino.. 29: Torsa), Komödig
Eintrittskarten zu unsern Sitzungen à Person 75 Pfg. sind zu haben: Cigarrenhandlung Roth, Hahnenstraße; Cigarrenhandlung Lühl, Ecke Ehrenstraße und Friesenwall; Cigarrenhandlung Frinken, Ecke Benesisund Mittelstraße; Cigarrenhandlung Jacob Mawick, Passage(Königin=Augusta=Halle); Jean Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse, sowie im Kaisersaal, Hahnenstraße 22, und im Wein=Restaurant Wilh. Vogel gr., Hohenzollern=Ring 25
Der Kleine Rath.
Debitstellen bei den Herren: Binot, Siebenburgen 32;, Forsch, Komödis straße 1. Sorthen, deumarlt i troß, Bhmdgasse 10, Ktein, Saie thal, Herderstraße 39; Krudewig, Severinstraße 138; Peters, Breiz straße 62; Rosen, Röhrergasse 38; Trensen, Johannisstraße 38.„
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Infanterie=Regiment
Der Vorstand.
Die zweite Festlichkeit findet Sonntag den 21. Februal
Statt.
8 Zeiiner Grosse Carnevals-Gesellschaft 97
... 1 11u. F Aus beahee:(Son!
Soantag den 17. Januar, Nachmittags 4 Uhr, im großen Saalt
4. Comité-Sitzung.
Mitgliedkarter 2 10, sind in unserm Bureau, Hotel Ewige Lamptäglich von 12—1 Uhr, sowie vor der Sitzung an der Cassa, Karten zu er
X Die Haupikarte „ 1. Zusatzkarte
„FLORAS"
2 Das Abonnement für 1897 kostet:
lk. 15.—.
2. Zusatzkarte.„.—
3. und jede weitere Zusatzkarte je.„.—. 4
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne:
ments ausgegeben.
Aumelelungen werden an unserer Kane entgegengenommen.
SUU BIT AH NEMOn ∆ wo auch die Bedingungen zu haben sind.
IV. Sitzung mit
i dor der Eidungun
mäßigten Preisen sind in den bekannten Cigarren=Handlungen und zu haben. Der Kleine Rath:
eien u Joven. Emanuel Mosler, Präsident.
sebit
Kölner Große
—.. Gürhecasfellschaft
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Am Sonntag den 31. Januar findet seitens unserer Gesellschaft großen Saale der Bürgergeseuschaft ein
Saale der Burgergefruschaft
Redewettstreit
statt. Bedingungen:
1. Jedem Redner steht die Wahl des zu besprechenden Thema's frein dieselben müssen carnevalistisch und neu sein, und dürfen keine Ungehörig keiten enthalten.
2. Die Mundart, plattkölnisch oder hochdeutsch, bleibt dem Redner überlassen 3. Die Theilnehmer werden gebeten, sich spätestens bis zum 27. Janua:
in dem carnevalistisch geschmückten Luisensaale, Ehrenstraße.
Unsere Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 5.
Fremde haben Zutritt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind käuflich in den bekannten Debitstellen.
-<space> C a s s a p r e i s<space> e r h ö h t.<space>
Der Kleine Nath.
J..: Jos. Rohs, Präsident.
Carnevals=Gesellschaft
Sonntag den 17. Januar 1897:
Eintritt:
Montag den 18. Januar 189
Abends 8 Uhr:
Kinder 25
153 3 Ur: CUNCERT.
Vortrag persönlich verantwortlich. werden bekannte Carnevalisten fungiren, deren
Die Reden werden vom Litterarischen Comité nicht censirt und ist jeder Redner für seinen
5. Als Preisrichter—.—.„
Namen bis zum 30. bekannt gegeben werden.
6. Es werden im ganzen sechs Preise vertheilt, welche in einem hiesigen Geschäfte auf der Hohestraße ausgestellt werden.
7. Den Gewinnern der drei ersten Preise liegt die Pflicht ob, an den
darauf folgenden Sonntag in der zweiten Abtheilung unserer Sitzung ein Rede zu halten über ein und dasselbe Thema, weiches durch das Loos ihne aus fünf angegebenen Themas zufällt.„
8. Der beste Redner erhält außer dem Gewinne eine Prämie von fünfzu
Mark Der Kleine Rath:
Emannel Mosler, Präsident.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 18. Jannar 1897, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
8
Sie blickt ihren feinen A sein... wir Ich beuge braunen Auges und erwidere Unsinn, Emm ist, und quäle Sie schlucht mein bißchen? und... un Unwillkürlig Mammon der langen danach vor dieser En „Bettelarm „So gut 1 deiner Praxis „Also habe
herzhaftem E
meine Emmy und bei Sie spring einem Blicke etwa noch in dich! Ich nehmen, ab hören. Onk nichts mehr „Sie urth dem unbemit zubringen he anständig ho „Ich meil herzigste Me ich aber dei Sie nimn neckischen G „Fritz!“
jetzt einen Cassirerin, Jahren, wei heirathen w Ich sehe gegenwärtig ihres einsan geben. Se schwer auf versucht; i Vögelchen ich ein Ma ausstellen muß ich es Kraft in m „Aus de punktum.
„Und? krächzt da getreten ist „Wir m fallen, Fri Emmy's Arztes ein gemeint, n den, und er gern be das klug Augen bet Rupert, di wie die st wäre es, Emma Händchen nun leider zu halten,
.Sitzungmit Damen
im Overstolzen=Saale Restauration Merzenich, Eigelstein 51.
Panorama International,
ium
(Schubert-Feier)
Concert im Gürzenichsaale.
*=<space> P r o g r a m m<space> 1 0<space> P f g.<space>
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Karten zu Mark.— Abends an der Kass
Der Kleine Rath. .: A. Endres, Präsident.
Inzhasse 1S. gegennderein5“
Das reizvolle Steiermark.
„ n gradrr Airt.-(ainin 20° Gind 90f
Diese Hau Po
Geös. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr.303, Kind. 203.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln
Es sin Emmy— zubringen Arbeit ge Sinn per
*) Abdr