e
Ta de de 4. 7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9*.„ Nngie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz
X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäus mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 213.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische
Köln, Donnerstag, 5. August 1897. ser Jahrgang.
Schuhwaren.
Sommer-Artikel,
besonders sämtliche braunen Stiefel und Schuhe empfehle behufs schnellster Räumung zu
bedeutend ermässigten
Preisen.
HolzAgenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen
Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer
und Harthölzer.
Möbel u. Spiegel, Gelegenheitskauf!
Wegen Verkauf des Hauses und Räumung sämmtlicher auf Lage“ habenden einfachen und feinen Möbel aller Art: Betten, Tische, Schränke, Stühle, prachtvolle Sophas, Sessel, Buffets, Verticos, Küchenschränke, Bilder 2c., alles altbekannt gediegene Arbeiten in solider Ausführung, zu Kostenpreisen!
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Koche Imit! Gas!
Nordische Fischhalle.
1
Ausstellung
von
Gas-Koch-Apparaten.-Herden,
—„„# E. 9 6 Nachmittage
Eisenbahn-Waggon-Ladung
In Tafelfische
werden Donnerstag, Freitag u. Samstag
# 2 22: 19 der
S 22—
—
6
geöffnet von—12 Uhr Vormittags,—6 Nachmittags,
Tutwitt im Sämmtliche
und Verwaltungs- enztate
Auskunft Gebäude Betrieb zu frei! der sehen!
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, besondere Messung vorausgesetzt, 10 Pfg. pro chm mi Rabatt bei höherm Verbrauch.
Kühle
Küche im ∆ Sommer!
g.„ □
Nordischen Fischhalle, Brückenstr. 9
zu enorm fabelhaft billigen Preisen verkauft.en
zu kaufen.
Der so beliebte
Tafelhecht, Pfd. nur 20 Pfg. Cabliau, Pfd. nur 20 Pfg.
Knurrhahn zum Braten 20 Pfg. Bratschollen, Pfd. nur 20 Pfg. Rothbarsch, Pfd. nur 25 Pfg
ilber f. Schellsische, Pfd. nur
10 Pfg.
Große Schollen, Pfd. nur 40 Pfg. Rothungen, Seezungen, Pfd. nur
Steinbut“ Pfd. nur 60 Pfg. Taschenkrebse, Stück 20 Pfg
bis. Taschenrrrose, Stad 20 gin.#
arn scshal esige Leiegsicet deisclels Ggeidel ud bise der.
3, Nordische Fischhalle.
——„„.L. k. a ug Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Das Leinhaus Darlehen bei billigster Zinsberechnung.
Gegründet
1876.
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl.
**„„.50„„
kaR,,3.—
FKun„„.—„„
Détafl-Verkauf Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Alter Cognac, fein Litex'gige
Feiner Rum u. Arac, Fl. 2 u. 3 M. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. 4 1,50. Bordeaux, Fl.##
Weiß= u. Rothwein. und 100.3.
W. Scharrenbroich. Eigetstein 81.
Bronzen
Dr. med. Theinhardt's
Kindernahrung
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern: aller möglichen Gegenstände som dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andi
Lemm, Venloerstraße 271
Für die Reise
Reiseriemen, Neisetaschen, Reise=Necessaires, Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 h an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges. lerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden. Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
I. J. Ritzefeld's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.

Seite 2.
Bälner docal-Anzeiger Nr. 213 4 Vonnerstag, 5. August 1897.
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden
dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Tüchtige
Metalldreher
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Armaturenfabrik Esser.
Jung. brav. Hausknecht
vom Lande sofort gesucht.
Neumarkt 16.
Dreher-Lehrling
sofort gesucht. Armaturenfabrik Esser Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Schlosser-Lehrling
sofort gesucht. Armaturenfabrik Esser, Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Redegewandte
junge Leute
finden als Neisende lohnende Beschäftigung. Meld.—6 Uhr. Schwarz, Peterstr. 45 C, I.
Marmorhauer
sucht gegen hohen Lohn
A. Funck,
Kyffhäuserstraße 28.
Ein Schlossergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Eulengarten 6
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Braves katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Sanitätsrath Engels, Agrippastr.
67
Gesuch.
billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Für eines der ersten Manufactur= u. Wäschegeschäften in Frankfurt a. M. wird eine durchaus tüchtige Verkäuferin, gleichviel welcher Confession, welche mit der 6 Wäschebranche genau vertrant sein muß, zum alsV baldigen Eintritt bei gutem 4 Gehalt und dauernder Stel- A lung gesucht. Nur solche, 4 welche gute Zeugnisse besitzen## 1 und obigen Anforderungen 1 9 genügen können, wollen AOfferten unter 8 R 452 an v Haasenstein&amp; Vogler,.=., 6 Frankfurt a.., einreichen.“
DUUUUU
Modes.
Für mein anfangs September zu eröffnendes neues Putzgeschäft, Hohestraße 126, suche ich tüchtiges Personal bei hohem Gehalt und Jahresstellung:
1 Directrice,
I. und 2. Arbeiterinnen, 1. und 2. Verkäuferinnen, Lehrmädchen.
Persönliche Meldungen 6. und 7. August Hohestraße 126,
J. Tauber.
Stellen-Gesuche.
Verheiratheter Mann.
O Kind. Artillerist, ein
Jahre, ein Jahr als
Offizierbursche, sucht Stelle.
Deutz, Freiheitstraße 39, III.
Ein junger Mann, 20 Jahre alt. sucht hier in Köln passende Stelle als
Hausdiener.
Zeugnisse stehen zu Diensten. H. Huferath, per Adresse Schüttler, Zülpicherplatz 6.
N
Braves junges Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Auskunft Nippes, Sechszigstraße 57.
Hesellschafterin u. Stütze einz. Dame, Köchin zur Aushülfe,
perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin. Für Hotel: Küchen=Haushälterin, Buffetfräulein, Café=Mademoiselle, Leinwand=Beschließerin. Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und alle häuslichen Arbeiten gesucht. Deuy, Freiheitstraße 57
Lehrmädchen
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht. Kath. Fryc, Mauritiussteinweg 118.
Ein ordentliches Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 60
Stundenfrau gesucht.
Gereonswall 48, 3. Etage.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Gegen hohen Lohn
gesucht ein zuverlässiges,
braves Mädchen
zu einem Kinde.
Wäheres Weidenbach 32, part.
Ein anst. prop. Mädchen, welches zu a Hause schlafen kann, zu einem Kinde gesucht. Siebe
welche
inem K diebenburgen 30, 1. Etage.
Tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Meldung—11 und—4.
Boisserée, Jacordenstr. 16.
vom Lande für kl. bürgerl. Haushalt gleich ges. Pantaleonsmühlengasse 46, p.
16
Mädchen aus guter Familie
sucht Stelle
als Haushälterin oder zur Stütze der Hausfrau. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. D K 3344 an die Geschäftestelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Ein junges Mädchen
von auswärts, das mehrere Jahre bei einem Geistlichen war. sucht Stelle. am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. Nr. 1036 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kraves selbständiges Mädchen sucht ∆ Stelle bei einem kath. Geistlichen am liebsten in Köln.
Gefl. Offerten unter Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Yunge sucht für halbe Tage Com z) missionen zu machen. geberstraße
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2.8, hoch moderner Rockschnitt 1 K. Aermel schnitt 75 5. Jacket 1 A, Kragenmuster 1 M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Robes.
Im Ansertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Filzhüte
werden in Kürze für M 1,50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
Cylinderhüte
für 2,50 modernisirt und elegant acht. A. Moray, Georgstr. 10.
Junge Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause
Melchiorstraße 21, 2. Et.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und
Werkstelle
oder Lagerraum billig zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Mit dem 15. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Stud.
phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-. Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit.
Erfolg garantirt. Einzel=Unterr.
Cursus schon von 10 M an.
Frau Maria Müller,
Capitalien
KI
HypothekenCapitalien
in größern Beträgen
auf sofort od. auf spätere Termine z.
3⅞ even
zu haben.
126 Hohestr. 126.
Schlaf=, Wohn= und Salon=Einrich=
S tungen billig zu verkaufen. Gebr. Möbel werden in Tausch genommen. Brings, Krahnenbäumen—3.
Zinssatze v.
0
2
0
ipPes. Mehrere Etagen
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Merheimerstraße 59.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 K. 3½%, bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%
mit 15=—20,000 Ml. an sol. Fabrikoder Engros=Geschäft von rout Kaufmann gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
ff. Rhein=Salm, Hecht, Schleien, Barsche, Zander, Bachforellen,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschu., Nothzungen,
neuen gew. Sommer=Laberdau, feinste neue holländische sup. Vollhäringe,
lebendfr. Schellfische, Cablian 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Ein Student wünschte
chülern der Klassen des
Gymnasiums Nachhülfe und Unterricht zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebendfrische Schellsische, per Pfund 18 Pfg., fetten Cablian 25 Pfg.
empfiehlt
Frau Richter.
Nippes, Holveinstraße 55. E WOE TAE
In der Nähe von Hauptpost und Bahnhof ist das solid gebaute
Wohnhaus mit Anbau,
Eintrachtstraße 60•62, theilungshalber unter günst. Bedingungen bill. zu verk. Näheres daselbst beim Eigenthümer.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 235,
kräftiger bürgerlicher Mittagstisch bei einem Ochsenmetzger. Daselbst auch möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen.

Seite 9.
co Sneewittchen.
[4) Roman von A. J. Mordtmann.
Wollt ihr das Geld noch ein Mal an mich wenden— schön und aut, und ich bin euch dankbar. Wenn aber nicht, so macht es auch nichts. Das Gehalt ist gut, weil die Regierung mit dem niederträchtigen Klima rechnen muß, und denen, die sich iym aussetzen eine kleine Entschädigung schuldig ist. Man sagt mi., daß in zu Jahren unrettbar fünfundsiebenzig Procent aller Neuankommenden dem Fieber zum Opfer fallen. Mich genirt das nicht. Im Gegen theil. Noch ein Mal, ich nehme es euch nicht übel, wenn euer Antwort ein rundes Nein ist. Nur laßt mic nicht lange auf
Mauoilon ließ die Hand, die den Brief
und sah die andern mit einem ungewissen Zuge um die Lippen an. Da weder Hartmann, noch Gerard etwas sagte, bemerkte er nach einem Weilchen mit zitternder Stimme:„Fünfundsiebenzie,Progen..
Das hat mich den ganzen Vormittag verstört! Von vier Menschen
richtete seine Augen auf ein Bild, das ihm gegenüber an der Wand hing und einen jungen Mann in der vor dreißig Jah üblichen Tracht darstellte. Dann fuhr er, mehr wie im Selbs gespräch, leise fort:„Alexander! Wie Paul ihm ähnlich sicht! Seit er die Schule besuchte, hat er mich oft und oft an Alexander erinnert, wie wir beiden Jungens von St. Georg hereinkamen mit unsern Ränzeln, er mit dem frischen lustigen Gesicht...
Mauvillon wischte sich über die Augen; Hartmann nahm ei Prise von lebensgefährlichem Umfang, und Gerard brummte:„Wenn der infame Bengel nur nicht ein solcher Lump geworden wäre! Die Pferde und die Weiber! In fünf Jahren das ganze Erde durch den Schornstein gesagt! Ich wolle, die Frigtzesigper, Hggrstrgien
würde zu seinem Besten noch um ein paar Millionen Jahre ver längert! Was fällt denn dem Schlingel ein, daß er sich in Africa
von den Elephanten fressen lassen will!“
„Elephanten fressen keine Menschen," wagte Hartmann einzu
„Ach, was weiß so ein Honigdachs wie Sie von den Gezohn.
heiten der wilden Thiere?“ fuhr Gerard zürnend auf.„Sie können
ja einen Elephanten nicht von einem Aal unterscheiden! Und es ist jedenfalls eine hirnwüthige Narrheit, sich fressen zu lassen, ob enun die Löwen oder die Elephanten thun oder das Fieber.
Da haben Herr Principal allerdings Recht," stimmte Hortmant
„Na also! Sehen Sie! Darum soll der Paul nicht nach Africa!
„Laß nur gut sein, Philipp,“ sagte Mauvillon, der seinen Gleichmuth wieder gewonnen hatte.„Schließlich ist es immer so baz Beste. Wenn Paul in Paris bleibt, so frißt ihn das Laster, und da ist mir das Fieber noch lieber. Und wer weiß....
Ja, wer weiß?" wiederholten Hartmann und Gerard. schwiegen alle drei, und der giftigste Spötter hätte es wohl nich über sich gewonnen, den frommen Glauben der wackern Männer zu verhöhnen, die noch immer die Hoffnung auf Rettung des im Sumpfe liederlichen Lebenswandels heruntergekommenen schwarzen Schafes der Familie nicht fahren lassen wollten.
„Wie viel soll ich schicken?“ fragte endlich Hartmann, das Schweigen
Gerard sah Mauvillon, und dieser seinen Schwager an, und jeder schämte sich vor dem andern, laut die Summe zu nennen, die er geschickt hätte, wenn es nach seinem Wunsche ging.
„Na, eine Million können wir ihm nicht schicken,“ rief Gerard und mit zehn Mark können wir ihn auch nicht abspeisen. Also denke ich, wir schicken ihm die höchste Summe, die er augegeben hat Natürlich! Das ist das Richtige!“ stimmte Mauvillon zu.„Mit dreitausend Mark wird er reichen. Also schicken wir ihm so viel. Hartmann und Gerard pflichteten ihm eifrig bei, und kein Ein ziger duchte daran, daß Paul als höchste Summe nur zweitausend
Es wurde an die Thüre geklopst. Hartmann ging hin, um zu öffnen und wechselte einige Worte mit dem draußen stehenden
„Cc itain Lorenzen ist im Comptoir und fragt, ob es den Herren
angenehm ist?“
„Er kommt gerade recht. Nur herein mit ihm!
„Ich bin wohl nicht mehr nöthig?“
„Nein, lieber Hartmann! Lassen Sie uns nur etwas Portwein besorgen, und vergessen Sie das Geld für Paul nicht:
Lorenzen trat ein und mit ihm, ohne eine Spur kindlicher Verlegenheit, ein kleines Mädchen von südlichem Gesichtstypus;si heftete die großen dunkeln Augen fragend auf die beiden Herren, ging dann zuerst auf Gerard zu, gab ihm die Hand und knixte, ebenso zu Mauvillon und schließlich zu dem Capitain zuruck, an dessen Seite sie sich mit traulicher Zärtlichkeit anschmiegte.
Die beiden Kaufherren begrüßten ihren Capitain herzlich, nothigten ihn zum Sitzen und schenkten, als der bestellte Portwein
kam, die Gläser voll.
Noch ein Mal willkommen zu Hause, Capitain!“ riefen sie ihm zu, indem sie anstießen. Auch Juanita mußte an Lorenzens Glase
„Das ist also die kleine Juanita?“ sagte Gerard mit einem bewundernden Blick auf das Kind.„Sapperment, was für Augen Wie ein Bergsee, so tief und so blau! Und dabei das Haar! Das Zimmer ist davon ganz dunkel geworden.“
Mauvillon reichte ihm den Brief hinüber.„Fast hätte ich es
vergessen,“ sagte er.„Der Brief ist an dich gerichtet, Hartmann und ich haben ihn gelesen; aber wir konnten daraus nicht klug werden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
W Selbstmord. In seinem Bureau im Eisenbahn=Direction gebäude erschoß sich gestern Mittag ein technischer Eisenbahn=Stations= diätar, wahrscheinlich in Folge einer Geistesstörung. Ein auf seinem Pult liegendes Blättchen Papier enthielt u. a. die Bemerkung:„Mein lieber Sohn! Die Kreuzblume ist im Begriffe herunterzufallen.
&E8 Vonifatius=Verein. Der in der gestrigen Nummer angeküindigte Ausflug wird von dem Sammel=Verein St. Maria in der Kupfergasse unternommen.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abge geben:
¼ Centner 2 Mark, „„— 99
„ S„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
In schöner, gesunder, waldreicher Gegend finden Fremde in ruhigem Privathause liebevolle Aufnahme bei billiger Pension.
Postlagernd Much(Siegkreis) 640.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
besorgt pünktlich
#S! Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12 an der Ehrenstraße, früher Elstergasse
Neue
a.
1897er Neue
1H
eben eingetroffen.
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Gebr. Aushängefahnen
und Kinder=Tragfähnchen(Processions=Fähnchen) billig zu verkaufen event. zu verleihen. Josephstraße 2.
9) gut erhaltene Schaufenster, compl., zu verkaufen, circa.30 zu.20 groß. Lindenthal, Dürenerstr. 1
KETTCETGT 9 Monnteneer
Legehühner a 1 K. Schlachthühner a 80 Pfa., Enten à##.# 1,70,
Naturbutter 7 R. Honig 5 R. K. Koth. Oberverg
Zurückgekehrt! Dr. Vontrelepont, Arzt,
Maria=Ablaßplatz 6A, I. F. 3146
Maria=Ablaßp
garantirt lebende Ankunft, 5 Monate alt, franco,
10 Pfund
+ Hr. Schulrath Johann Modemann, Seminar=Director in
Vo.y, Ve Hlugunst
besuchte er die Domschule, deren treflichen Hauptlehrers Breuer
stets dankbar gedachte, und trat nach Entlassung aus der Schule in den Kölner Präparanden=Cursus ein, in welchem er die nothige Vor,
und Stein ausgebildet, erwarh
hautcel. Marigzscher, De gan habdez. Sihslereaune els, hesee
Broichmann und Flatten erinnerte sich Modemann gern und oft u
sprach nur mit dem Ausdruck der größten Hochachtung und Ver ehrung von denselben. Modemann's Talent als Lehrer und Jugenobildner erkennend, zog ihn der damalige Schul-Inspector, Dom capitular Dr. Broi, 1858 auch als Lehrer an den PräparandenCursus heran, und hat des Verstorbenen Wirken an dieser Anstalt, das er stets als eine wirkliche Erholung betrachtete, wohl zuerst den Anstoß zu seinem Entschlusse gegeben, sich zum Semmarlehrer auszubilden. Im Herbst 1866 wurde ihm die Hauptlehrerstelle an der Freischule St. Mauritius übertragen, welche er bis Herbst 1875 verEranen durch das Vertrauen seiner Vorgesesten in richiger
lacl. iun Hhasher uid etlichligten Seleangeguneg ie Beig
sda i. Brisl chlälg; bant, wahe in die Aetung di. el ge.
als Seminar2 Diretor wurde
höhern Dirs durch die Ernennung zum Schulraty anerkannt,
von welcher Auszeichnung er, ein Zeichen, seiner übergroßen
Bescheidenheit, selbst seinen Verwandten und nayern Freunden keine Mittheilung machte. Die außerordentliche Theilnahme beim Tode
des dahingeschiedenen, immer so schlicht und einfach ausrretenden anspruchslosen Mannes gibt Zeugniß von der Hochachtung Werthschätzung, deren er sich in allen Kreisen, hoch und niedrig, nah und fern, erfreute. Seine Vorgesetzten, seine Amtsbrüder und Mit arbeiter von früher und jetzt, welch' letztere ihm so manche Anregung verdanken, denen er Freund und theils Führer war, werden den Ver lust des mit seltener Lehrgabe und umfangreichem Wissen ausgestatu hochbegabten Pädagogen lebhaft bedauern; seine vielen Schüler, denen er nicht nur Lehrer und Erzieher, sondern auch in jeder Beziehung ein leuchtendes Muster und Vorbild, sowie treuer Berather war, werden seiner stets dankbar gedenken; die von ihm in seiner stillen werkthätigen Nächstenliebe mir Wohlthaten Ueberhäuften und heimlich Unterstützten werden ihren Wohlthäter sehr vermissen.
Gestern Nachmittag 3 Uhr wurden die Vterg:. Zugiatzerbezerge he Hrn. Schulrath Modemann auf dem Friedhofe in Melaten zur letzten Ruhe bestattet. Voran schritten die Zöglinge seines Semmars, und im Trauergefolge befanden sich zahlreiche Lehrer und Freunde des Verstorbenen. Nach der Einsegnung des Grabes widmeten die Zöglinge des Seminars ihm durch Absingung eines Trauerliedes noch einen
#F 2ilarmirung. Gessern Abend gegen 7½ Uhr wurde die ge sammte städtische Feuerwehr nebst der Dampfspritze nach dem Stad Theater gerufen, woselbst die Großfeuer=Melde=Uhr durch die Erschütterung eines vorbeifahrenden schweren Fuhrwerks in Bewegung gesetzt worden und abgelaufen war. Die Wehr, welche binnen drei Minuten
P Uinfall. Ein an der Vogteistraße wohnender Commis sürzte gesse sh aus einem Fenster 2. Etage auf das Straßenpflaster und blieb besinnungslos liegen. Man schaffte den Verunglückten Vincenzhaus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Polizeidiener aus Altenwald, Kreis Saarbrücke trausportirte am 29. März von Sulzbach aus einen Gefangenen auf der Eisenbahn nach Lövenich und von dort zu Fuß
nach der drei Viertelstunden entfernten Provincial=Arbeitsanstalt Brauweiler. Da eine außergewöhnlich strenge Kälte herrschte und der Beamte fürchtete, dem Gefangenen möchten die Hände erfrieren, so nahm er diesem in Lövenich die Handfesseln ab. Zwischen Lövenich und Brauweiler brannte der Gefangene durch und der
am Lausen behindett war. Das Gericht nahu an, daß derx VLegute
handlung fand in Adwesenbeit des vom Erscheigen,(utbgnderg
mit einem Monatsgehalt von 110 M. angesteut, welches spater auf
120 M. erhöht wurde. Diese Stellung mißbrauchte der BureauVorsteher, um dem Rechtsanwalt nach und nach etwa 1000 M. 3 unterschlagen. Einen Theil dieses Geldes verwendete er zur Unterstützung seiner bedürftigen Eltern; doch hatte er gungen, die ihm Geld kosteten. Da er zum Zweck der Verschheierung in den Büchern unrichtige Eintragungen gemacht, laute.„An auf Unterschlagung und Urkundenfälschung. Es wurde aber nur einfache Unterschlagung angenommen. Die Strafe wurde auf 9 Monate Gefängniß bemessen.— Wegen Uebertretung der Bestimmungen des Arbeiter=Kranken=Versicherungsgesetzes bestrafte das Gericht einen hiesigen Maurermeister mit 15 M.
Schöffengericht. In der Thieboldsgasse war ein Radfahrer von seinem Rade gerissen und von drei Personen mißhandelt worden. Zwei der Thäter sind bereits abgeurtheilt. Der dritte, ein Tagelöhner, welcher außerdem noch gegen Leute, die dem Radfahrer beistanden, ein Messer zog, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Auf der Venloerstraße machte ein Fabrikarbeiter und ein Schlosser großen Scandal. Einen einschreitenden Schutzmann schlugen sie zu Boden und widersetzten sich dem Beamten derart, daß dieser ganz schöpft von der Festnahme Abstand nehmen mußte. Ein Mädchen I bis zur Albertusstraße, wo es einen Schutzmann traf, und dieser eilte in einer Droschke herbei, worauf es gelang, die Widerspänstigen festzunehmen. Jeder derselben erhielt drei Tage Haft und zwei Mona Gefängniß.— Ein Schreiner hatte Kindtaufe gefeiert und am Schlusse der Festlichkeit sang man im Hausflur ein Liedchen. Ein Schutzmani steckte den Kopf in's Haus und gebot Ruhe. In diesem Augenblicke soll nun, nach Angabe des Schutzmannes, der Schreiner die Thüre gegen den Kopf des Beamten geschlagen und dabei gesagt haben:„Bleib' draußen, Schweinhund!" Vier Schutzzeugen, die bei dem
Schutzmannes zugegen waren, bekunden, daß sie von dem Vorfalle nichts gesehen noch gehört hätten. Deshalb erfolgte Freisprechung.
- Die Inhaberin eines Metzgergeschäftes hatte öfter während der Sonntagsruhe ihren Lehrling Fleisch austragen lassen. Da sie wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, erkannte das Gericht auf 30 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1953] Dirnen=Unwesen. Bezugnehmend auf einen Artikel im
Kölner Local=Anzeiger(Stimmen aus dem Leserkreis Nr. 1948), das Dirnen=Unwesen betreffend, möchte ich darauf hinweisen, daß das dort geschilderte Treiben nicht allein in der Löwengasse vorkommt, sondern fast überall, wo sich mehrere solcher Häuser befinden. Nehme man nur eine Straße, welche in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader Köln's liegt, nämlich den Hohepfortenbüchel. Wie daselbst die lichen Anwohner durch die Existenz dieser Häuser belästigt werden, spottet jeder Beschreibung. Wie oft kommt es dort nicht zu den wioerlichsten Austritten, bei welcher die gemeinsten Redensarten gebraucht werden. Welchen Eindruck dieses Treiben in der immerhin dicht bevölkerten Gegend auf die Jugend macht, kann man bei den Eltern erfahren. Aber nicht allein am Tage, sondern auch zur Nachtzeit wird dieses schamlose Treiben fortgesetzt. Was sich auf der Hohepforte, wo zur Nachtzeit ziemlich viel zweifelhafte Personen verkehren, nicht sicher fühlt, flüchtet vielfach in diese Straße. Dieselbe ist von 12 Uhr ab nur mit einer Laterne erleuchtet. Hier ware ein ständiger Schutzmannsposten dringend nothwendig. Auch von Insassen der an dieser Straße gelegenen rheinischen Blinden=Werkstätte wurde mir geklagt, daß sie keine ruhige Nacht erlebten. Alle Bemühungen nach dieser Seite hin blieben bis jetzt nutzlos. Darum möchte ich auf diesem Wege eine zuständige Behörde bitten, die Sache ein Mal näher in's Auge zu fassen, damit endlich diese Häuser bzw. diese Personen fortgeschafft werden aus der Nähe der Hauptstraßen Köln's und aus der Nähe der Wohnungen anständiger Bürger, nämlich dahin, n sie hingeyoren:
in einen entlegenen Stadttheil. Ein Anwohner.
1954 Wohnungszustände in Großstädten. Hierzu ich folgendes bemerken. Ein Häuschen in Köln, das hoch
12.000 Mark Werth hat und dafür vor zwei bis drei Jahren zu kaufen gewesen wäre, ist in den Besitz einer Gemüsehändlerin übergegangen. Diese hat das Häuschen an eine Person vermiethet, welche der Sitten=Controle untersteht und die als Flagge für ihr„Gewerbe ein Cigarrenlädchen in dem Hause hält, dessen Schaufenster an Sonnund Werktagen die ganze Nacht hindurch, bis gegen 3 und 4 Uhr der Morgen herausdämmert und das Gaslicht auf den Straßen bereits ausgelöscht wird, hell erleuchtet ist. Das Häuschen bringt der Besitzerin 10 Mark Miethe pro Tag ein; 5 Mark erhält sie selbst, 5 Mark davon täglich ihr Sohn: das macht für's Jahr 3600 Mark, was einem Capital von 72.000 Mark entspräche. Unter gewöhnlichen Umständen vürde die Miethe kaum 600 Mark hoch sein. Für die sehr anständigen Nachbarhäuser ist es dadurch schwer, anständige Miether zu halten, ganz abgesehen von dem Aergerniß, dem nächtlichen Scandal und entsittlichendem Einfluß, der von dieser Giftbude aus in weitem Umkreise verspürt wird. Dabei ist in nächster Nähe eine Knaben= und Mädchenschule. Wer ist für dieses Unwesen verantwortlich und wie sind solche
chnornen Miethgerträige die duch Fördernug Bagemiehe sheshe
werden, bei der heutigen Gesetzgebung möglich? Wie mir mitgerheitt wird, muß in einem andern Hause eine Dirne, die nur ein Zimmer bat, an die Zuhälterin M. täglich zahlen. Wos ist zu thur, um dem Unwesen zu steuern? Ich meine, es müsse möglich sein, die Frage gesetzlich zu regeln, ohne denunciatorisch bei der Polizei klagen zu müssen * kanm Antwort zu erhalten, und zwar durch Aufstellung
15
nuewachsenen 4. ader Mädchen wohnen, 3. daß Nachdarn. so bald sie nachweisbar durch das Gebahren der Dirnen oder ihrer
Besucher sittlich und materiell Schäden erleiden, Civilklage auf Entfernun der Dirnen und Entschädigungsklage gegen den Hauseigenthümer mit Erfolg anstellen können.
vusechnische Gummi- u. Asbestwaaren liefert am billigsten Albert Bucher, Köln, Pfälzerstrasse 36C.
in das
Citronensaft Marke
L. Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 141,
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Conpons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Internationaler Verband für Beförderung von
Uebernahme der Spedition von Reisegepäck nach allen Richtungen. Bedeutende Frachtvortheile. Annahmestelle des Verbandes in Köln:
Arthur
Hivorrheile. AnnahmesteneAr Wren*
Vrancken, Unter Fettenhennen Nr. 7.
Rheinhöhe am 5. Aug., Morgens 7 Uhr m.76+.03. Wasserwarme am 4. Aug., Mitt. 12 Uhr: 18° Abds. Uhr: 189. „ 5. Aug., Morgens 7 Uhr: 180 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Donnerstag, 5. August 1897.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
S0
beste Polsterung, von 36 K. an.
Causeusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen. für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen. in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werkstellen
Sonntag den 8. August 1897:
Gartenfest.
CONCERT.
Grosse Blumen-Illumination. Grosses Brillant-Feuerwerk.
Bengalische Beleuchtung.
„„„ v T TeC
Fahrplan der Köln-Frechener
am 8. August 1897.
Abfahrt v. Köln:%, 101, 1130, 12%, 220,“, 330,%%, 4 30, 535, 800, 955, 114, 150.
Abfahrt v. krichen:%, 92, 10%, 129, 12, 20, 20, 306,%, 45, 7U, 9, 105,10.
W. J. Anton, Dürenerstraße 179,
in Lindenthal bei Köln.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm zu 45: Nr. 2= 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
FIR Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
für leichtes Fuhrmert sofort
kaufen. Bremerstraßze
Alle Wähler der Herz=Jesu=Pfarre werden hierdurch gebeten,
Freitag den 6. August, Abends
Auistellung,von Sanddaten für die Nahl des Kirchen=Vorstandes
kirchlichen Gemeinde=Vertretung. 1 an## hantag den 0
Ferner soll gegen die Festsetzung der Zeit der Wahl(Montag den 9 August. Nachmittags 4 bis 5 Uhr), wodurch tausende von Wählern ihr Wahl recht nicht ausüben können, Protest erhoben werden.### oeinolem.
Alle Pfarreingesessenen, denen das Wohl und Wehe der Herz=Jesu=Pfarre am Herzen liegt, werden gebeten, der Versammlung bezeprgtzuge6
Geschäftshaus
Das in der besten Lage Köln=Ehrenfeld's gelegene Geschäftshaus Ven loerstraße 297, gegenüber der katholischen Kirche, in welchem seit drei Jahren eine Droguerie betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen prDas Haus ist vor drei Jahren neu erbaut, hat großen Garten und eignet sich durch seine hervorragende Lage auch zu jedem andern Geschäft Auskunft ertheilen die Eigenthümer:.
Brückner&amp; Jairen, Neuwied, sowie heir Aug. Schäfer, Köln-Ehrenfeld, Peuloerstr. 257
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Er öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
er Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches r. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
FPROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer. 3. u. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
b.„Loin du bal“ von Gillet.
4. Gesang der Rheintöchter aus dem Musikdrama„Rheingold“ von
R. Wagner.
5.-Dem Schönen Heil“, Lied von Neidthard.
6. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Härtel.
8. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven.
9.„Aufforderung zum Tanz; von C. M. v. Weber.
V..-Loie spanische Tänze von Granado.
b.„La Chilena“I*
11.„Mein Lied“ von Gumbert.
12.„Meine Könioin“. Walzer von Grote.
Castan's Panopticum.
Die
beiden
indischen
Smann, 14 Jahre alt, 50 cm hoch,
Latma, 16
60 cm
Specialität in Moselweinen
welche von einem der ersten Producenten an der Mosel direct eingekauft wurden.
Im Anstich:
95er Erdener und 95er Piesporter
12
34
Die Direction.
Volks=Symphonie=Koncert.
Im vorigen Sommer gab es gerade ein volles Dutzend dieser beliebten Concerte, während heuer der Cyklus bereits mit dem zehnten schloß. Mozart's Symphonie in(-moll, die an die Spitze des Programms gestellt war und die man im vorigen Winter zuern in den großen Gürzenich=Concerten gehört hatte, stammt aus dem Jahre 177.. Der Ernst, der alle vier Sätze beherrscht, wird noch verstärkt durch die eigenthümliche Besetzung des Orchesters: während die lichten Klangfarben der Flöten und Clarinetten fehlen, verwendet Mozart— eine Seltenheit bei ihm— vier Horner: zwei in 6 und zwei in B, was dem Orchester eine eigenthümliche Klangfarbe, eine Art Halbdunkel verleiht. Nach der Symphonie, die durchweg gut gelang, verabschiedete sich Hr. Concertmeister Leop. Cramer, der in gleicher Eigenschaft nach Chicago geht, mit dem Vortrage der Symphonie Espagnole
#d. Lalo, die zuerst Sarasate hier gespielt und später auf
Musikfest 1892 wiederholt hat.
Es ist eine befremdliche und keineswegs erfreuliche Thatsache, daß die Orchestermitglieder, die man dadurch, daß das Orchester städtisch wurde, mehr seßhaft machen wollte, jetzt wanderlustiger geworden sind, denn ehedem. Im vorigen Herbste kniffen zwei jüngere Mitglieder einfach aus, und nun folgen den Ausreißern— allerdings in vorschriftsmäßiger Form— drei weitere nach Chicago. Das Bestreben des Dirigenten, ein eingespieltes Ensemble heranzubilden, wird dadurch zu einer Sisyphus=Arbeit. Vielleicht geht Herr Cramer nur
vol
dem
Anerkannt Küche. Warmes Frühstück in großer Auswahl.
Schattige Garten=Anlage. Große Säle.
Erste Directric
Corsetfabrik
für eine bedeutende
bei hohem Gehalt per sofort gesucht.
Offerten sub J. S. 5944 an Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Die Monats=Versammlung
des Ges. St. Cuniberts=Bauvereins
findet Donnerstag den 5. August, Johannisstraße 38, statt.
Der Vorstand.
deshalb, weil er hier nicht zur Geltung kam, denn— abgesehen von dem Violin=Solo im Nachtlager— hörte man ihn jetzt eigentlich zum ersten Male. Man kann das nur bedauern, denn er legte im Vortrage des obengenannten schwierigen, in allen Farben schillernden Concertstückes ein nicht gewöhnliches Können dar. Er ist ein geschmack= und empfindungsvoller Cantilenenspieler und stellt auch in der Ornamentik seinen Mann. Die Zuhörer, thatsächlich überrascht von dieser schönen Leistung, spendeten Beifall mit gewogenen Händen und thaten dem Scheidenden auch die Ehre des Hervorrufes an. Die Begleitung, die allerdings in rhythmischer Beziehung sehr schwierig ist— sie schaukelt manchmal derart, daß man seekrank werden kann gerieth zuweilen in ein bedenkliches Schwanken, was eben so erklärlich als verzeihlich ist. Signor Demetrio Serra aus Bologna, der italienische Arien und Lieder vorzutragen die Absicht hatte, wurde daran durch plötzliche Erkrankung verhindert. Den Ausfall deckte vollwichtig Herr Thalau dadurch, daß er das gesangreiche Andante aus dem Cello=Concert von Hans Sitt mit schönem Ton und gutem Ausdruck spielte. Man blieb ihm den Dank hierfür nicht schuldig. Auch an diesem letzten Abend fehlte es nicht an einer Neuigkeit, indem Herr Edm. Uhl aus Wiesbaden das Vorspiel zu seiner Oper Jadwiga persönlich vorführte. Den Besuchern von Pensionopolis dürfte der Name des Componisten nicht unbekannt sein, da Herr Uhl der geistvolle Musik=Referent des Rheinischen Courier in Wiesbaden ist. Er ist Böhme von Geburt, ein Schüler des Conservatoriums in Leipzig und ist nebenbei Organist an der Synagoge. Man kennt von ihm bis jetzt ein Clavier=Trio, eine Cello=Sonate, Clavierstücke und Lieder. Die Heldin der Oper Jadwiga ist Hedwig, Königin von Polen, jüngere Tochter des Königs Ludwig d. Gr. von Ungarn. In der Wiege wird sie schon mit dem Herzog Wilhelm von Oesterreich verlobt, reichte jedoch später dem Herzog Jagello von Littauen ihre Hand. Das Vorspiel bewegt sich in Form der Wagner’schen Vorspiele: es ist ein breiter lyrischer Erguß, dessen Wellenschlag melodisch wierhythmisch bald ruhig, bald bewegter in wechselnder instrumentaler Beleuchtung am Ohre des Zuhörers vorüberfluthet.
Bald erglänzen die leitenden Motive— die tragenden Gedanken— in hellem Sonnenlichte, bald werden sie verdunkelt durch orchestrales Gewölk. Ueberhaupt verrieth das Colorit ein feines Ohr und eine gewandte Hand. Ein großer Vorzug des Vorspiels liegt darin, daß die Musik an sich, ohne daß man die Handlung der Oper kennt, von wingender Wirkung ist. Uhl hat, als Musik=Referent, zu viel gehört, um immer originell zu sein; daß das Werk auch von gebildeten Laien beim ersten Hören verstanden werden kann, dürfte kein Nachtheil sein. Daß das auch hier der Fall, davon zeugte der aufrichtige, lang andauernde Beifall, der am Schluß ertönte, sowie der ehrende Hervorruf. Der Componist wird hoffentlich mit vergnügtem Sinne von hier scheiden. Gleich wie im vorigen Sommer, so wurde auch jetzt zum Beschlusse die Jubel=Ouverture von C. M. v. Weber gespielt, die zwar, zu anderm Zwecke verfaßt, für jegliche Feier paßt. Es könnte sich
indeß jemand verdient machen dadurch, daß er anstatt der sächsischen National=Hymne, die ja eigentlich gemeint ist, einen andern feierlichen chluß ansetzte.
Herr Concertmeister W. Heß, der dieses letzte Concert leitete, hat sich in Wahrheit nicht geringe Verdienste um die sommerlichen Aufführungen erworben. Sein Directions=Talent hat sich im Laufe der Zeit immer mehr herausgestellt und fortentwickelt. Die anfängliche Nervosität ist jetzt einer besonnenen zielbewußten Ruhe gewichen. So weit es in seiner Macht stand, hat er die Musikstücke stets sorgsam vorbereitet. Auch ihm hätte eine Anerkennung, mit denen man sonst so freigebig ist, gebührt. Daß man das vergessen, war kein schönes Stück, Octavio.
Tocales.
Unnöthige Bennruhigung. Zwei Kaufleute, welche in dem gegenüber dem Dom gelegenen Hotel St. Paul logirten, besichtigten vorgestern Abend die herrlichen Domthürme von ihrem Hotel aus mittels eines Fernrohres. Wie sie behaupten, entdeckten sie an der südlichen Kreuzblume einen Riß und benachrichtigten hiervon sofort Herrn Dompropst Dr. Berlage, damit einem etwa drohenden Unglück vorgebeugt werde. Der Hr. Dompropst setzte sich denn auch sogleich mit der Feuerwehr und der Polizei=Behörde in Verbindung, worauf erstere den ganzen Vorplatz am Domkloster durch ein großes Seil absperrte und die Polizei die Nacht hindurch besondere Wachtposten dort aufstellte. Gestern Morgen gegen 7 Uhr schickte dann der Herr Dompropst einen Arbeiter auf den Thurm, um den Sachverhalt näher zu prüfen, und das gleiche geschah gegen 8 Uhr von Seiten des inzwischen benachrichtigten Dombaumeisters Herrn Geheimrath Voigtel. Von beiden Arbeitern wurde nun gemeldet, daß kein Fehler an der oben erwähnten Kreuzblume zu entdecken sei, und auf Grund dessen wurde die Sperre wieder aufgehoben. So ist der wirkliche Sachverhalt, und was haben nun die beiden Kaufleute gesehen? Anscheinend eines der kupfernen Bänder, welche die weit auskragenden Blätter der Kreuzblume umschließen und neben der Festigung der letztern zugleich zur Ableitung des Blitzes dienen. Und daher die ganze Aufregung und Beunruhigung, die zum Ueberfluß durch eine Notiz in der gestrigen zweiten Morgen=Ausgabe der Köln. Ztg. auch noch in die Welt hinausgetragen wird! Wir wollen nicht annehmen, daß die Urheber sich einen schlechten Witz haben leisten wollen, obschon der Verdacht nahe liegt; es wäre doch eine sehr ernste Sache, mit der sie ein leichtfertiges Spiel getrieben hätten. Wer kein Sachverständiger ist, sollte aber in solchen Fällen auch in seine eigene Beobachtung kein zu großes Vertrauen setzen und dadurch weitere Kreise beunruhigen.
* Preisbewerbung für Tonkünstler. Bei der diesjährigen Preisbewerbung der Giacomo Meyerbeer=Stiftung für Tonkünstler ist das Stipendium im Betrage von 4500 M. zu einer achtzehnmonatlichen Studienreise dem Musiker B. Köhler zu Köln zuerkannt worden
Reise=Verkehr.
Für die Besucher des Siebengebirges dürfte eine Neuerung von großem Interesse sein, welche die Eisenbahn=Verwaltung mitten in der Reise=Saison getroffen hat. Der an Sonntagen und Festtagen, sowie Mittwochs um.48 Nachm. ab Köln=Hauptbahnhof nach dem Siebengebirge abfahrende Zug 116 a endigte bisher seine Fahrt in Königswinter und fuhr Abends von dort wieder zurück. Am vorigen Sonntag wurde indeß der Zug zum ersten Mal nach Linz weitergeführt, und zwar soll diese dankenswerthe Neuerung für diesen Sommer beibehalten werden. Dadurch ergeben sich folgende neue BahnVerbindungen für die Stationen zwischen Königswinter und Linz. Der, wie bisher,.48 Nachm. von Köln abfahrende Zug ist.32 in Königswinter,.41 in Rhöndorf,.46 in Honnef,.54 in Unkel, .59 in Erpel und.4 in Linz. Abends fährt der Zug 117a von Linz.46. ab Erpel.52, ab Unkel.58, ab Honnef.5, ab Rhöndorf.10, ab Königswinter.20 und ist.50 in Köln. Man darf wohl hoffen, daß diese Zugverbesserung fortan gleich im SommerFahrplan Aufnahme findet, denn Fahrplan=Aenderungen inmitten der Saison haben immer das Mißliche, daß sie einem großen Theile der Reisenden nicht zur Kenntniß gelangen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.