Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
G*„ Muri Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
9.
Nr. 282.
Mittwoch, 13. October 189..
Heute 6 Seiten.
inoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
des noch mit den letzten Nleuheiten verschenen Warenlagers, bestehend aus seidenen, wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen, Ball- und Gesellschaftsstoffen, Jüllen, Grenadines, Samten,
stoffen aller Art; Juchen, Flanellen etc.,
gegen Barzahlung.
Unsere Specialität!
———„"„linlas madarnes ew
-I NEIMTa; solides modernes Gewebe,
Monopol-CheViOe reine ächtfarbige
Wolle.— vorzügliche Tragbarkeit, n- bewiesen durch zahllose Empfehlungen## liefern wir schwarz, blau oder braun# 3 Meter zum Anzuge für 12 Mark! Muster hiervon und anderen vorzügl.
—
Herrenstoffen franco.
Albert Johnen Nachf.,
s i ee ahe der Cherkontskrche) 1
Inhaver: Josepn Len.
Köln, Gereonsdriesch 12(am Eingang der Christophstraße.)
Bordeaux. Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos, Tokayer, ausländ. Cognac u. Champagner
in bekannt vorzuglicher Qualität. Detail=Verkauf im Hause. Telephon 9en5.
Man verlange Preisliste.—
In Ihrem Interesse, und, damit Sie sich von der
Wahrheit uns. Angaben überlassen Sie sich von uns kostenlos Muster und Copieen der Empfehlungen senden.
Wilkes&amp; Cie., Aachener Tuchindustrie, Aachen Nr. A. 120.
zeugen,
Rekrutenkoffer
VIh. Kreite, Köln, Hosfengase Nr. 2, nehen der Tacst=Alusalt.
Bitte auf Firma und Hausnummer gest. zu achten.
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem Faron und Preise, Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer. Lieferungen an Hotels, Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Niner: Suppe, 2 Gänar, Dessert.
Diner: 30 Pfg.
Apvellhofplatz 22, Nähe des Domes
mittel und schwer, 6= bis 8jährig, zu
verkaufen. Gr. Spitzengasse 2, 4. c.
der Beleuchtungsbrauche.
PetroleumTisch-, Wand- und Hängelampen. Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Mittwoch, 13. October 1897.
St. Elisabethen-Verein, Nippes.
Die drei fettgedruckten Nummern bedeuten die drei Hauptgewinne.
Die Gewinne werden gegen Rückgabe des Looses ausgehändigt in KölnNippes, Siebachstraße 4, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen, alten Teppichen 2c. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herautretenden vielen Bedürftigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden. Der
33
Mangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen
etc.
May
MNak
Rce
Tanzky
Breitestraße 42.
8
##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. October 1897.
Geaiate
Gewichte,
Waagen
und
Maße
am billigsten
200 EHNGAN
Sachal
F
.4 pe
### n f1 B
GA
Borze,
Prinz,
Obenmarspforten 3.
ker&amp; Prinz.
Beste Bezugsquelle
in garnitten und ungarnirten
Kinde
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federr. Velous, Fantasie etc.
zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
Dämonen des Hasses.
(121 Von Th. Schmidt.
Dieselben schienen dem„Moordüwel“ indeß zu hart.
Die erste Bedingung:„Die Theilung alles Gewinnes aus den von ihm hin= und herübergeschmuggelten Waaren“ wolle er sich allenfalls gefallen lassen, sagte er, aber die zweite Bedingung:„unter keinen Umständen, selbst unter der Gefahr für Leib und Leben irgend etwas gegen die Mitglieder vor der Steuerbehörde oder vor Gericht auszusagen, was jene mit den Behörden in Conflict bringen könne, andernfalls er für die übrigen des Sechserbundes als vogelfrei erklärt und den Tod durch Erschießen oder den Dolch der Verrathenen zu gewärtigen habe“, dünkte ihm denn doch zu gefährlich. Die dritte Bedingung lautete:„Sollte er auf einem Schmuggelgange von Zollbeamten ertappt werden und konnte er sich und die geschmug ilte Waare nicht sogleich in Sicherheit bringen, so wäre es seine Psicht, alles aufzubielen, um sich einer Arrelirung während des Transports zu entziehen; insbesondere hatte er einer Feststellung seiner Persönlichkeit den entschiedensten Widerstand entgegenzusetzen, eventuell durch einen Gewaltact an dem betreffenden Beamten, sofern sich kein Zeuge in der Nähe besand.“ Auch diese Bedingung mochte er nicht eingehen.
„Was ist denn dabei zu riskiren?“ meinte der Holländer.„Fassen die Grünröcke einen, so läßt man ihnen den Bettel und reißt aus, oder zahlt im schlimmsten Falle die Strafe. So machen's Andere auch, die Schmuggelhandel treiben; man beladet doch sein Gewissen nicht gern.“
Einige der Schmuggler lachten roh auf über die Aengstlichkeit des Holländers.
„Bah! Laßt ihn laufen,“ meinte einer der Gesellen, dem Horst den Spitzuamen„Hiesel" beigelegt hatte und der das verichmitzte Gesicht eines abgefeimten Spitzbuben hatte und an Tollkühnheit und Verwegenheit alle Andern übertraf.
„Ja, solche Hasenherzen können wir nicht gebrauchen," pflichtete ein anderer in gebrochenem Deutsch bei. Es war ein stämmiger, untersetzter Italiener mit dem Spitznamen„Admiral“, weil er mit Vorliebe eine Seemannsjacke mit gelben Knöpfen trng.
Die übrigen Beiden zuckten nur stumm die Schultern.
Der Holländer ließ sich indeß durch die höhnischen Bemerkungen nicht aus seiner Ruhe bringen. Er lehnte die beiden letzten Bedingungen kurz ab. Da sagte die Borsten nur die Worte:„'n rechter Angstmeier“, und diese Worte aus dem Munde des Weibes, das er wahnsinnig liebte, wirkten mehr, als alle Ueberredungskunst der andern es vermocht hätte. Nein, in den Augen der drallen Schenkwirthin wollte er nicht feige und ängstlich erscheinen.
„Ich nehme die Bedingungen an,“ rief er entschlossen, und, wie um sich Muth zuzutrinken, leerte er ein ganzes Glas Grog mit einem Zuge.
Der schwarze Dierk blinzelte verständnißvoll zu der Vorsten hinüber. er lant.
Er erhob sichj sprache.
„Ihr habt es so eben gehört, Kameraden, daß Hendrick van Hooge Mitglied unseres sogenannten Sechserbundes werden und alle Bedingungen erfüllen will. So bist du denn von jetzt ab unser Kamerad, der Keinen in der Noth und Gefahr verlassen will, den aber
auch Keiner von uns im Stiche läßt, sei es wie und wo es wolle.“
Er trat auf den Holländer zu, schlug ihm nach Art der alten
Ritter derb auf die Schulter und reichte ihm danach die Hand;
dasselbe thaten die übrigen vier Mitglieder. Damit war das neue Mitglied in den sonderbaren Bund ausgenommen.
Horst setzte sich wieder und trank dem Holländer zu. Dann schickte er die Wirthin unter einem Vorwande hinaus und wandte sich abermals an den neuen Kameraden.
„Ich habe in diesen vierzehn Tagen, die du zur Probe unter uns zugebracht hast," begann er leise,„die Beobachtung gemacht, daß dir meine Wirthin gefällt und du mit jedem Tage vernarrter in das Weibsbild wirst; ich habe auch bemerkt, daß du eifersüchtig auf mich bist, indem du glaubst, ich sei dir bei ihr im Wege. Du irrst dich, Moordüwel, ich heirathe die Borsten nicht, sie ist mir gleichgültig; ich darf sie das beileibe aber nicht merken lassen— warum, das brauche ich dir und euch allen wohl nicht lang und
breit zu erklären. Wir können die Vorsten nicht entbehren, wir
müssen uns gut zu ihr stellen, da sie alle unsere Geheimnisse kennt. Versuche also dein Glück, Moordüwel, ich werde, wenn sie dich erhören sollte, gern der erste sein, der dir Glück wünscht.“
Der Holländer war sehr erfreut über diese Worte.
„Du bist doch ein prächtiger Kerl!“ meinte er, sein häßliches Gesicht zu einem glücklichen Lächeln verziehend.„Kameraden, heute Abend zahle ich die Zeche.“
„Ja, Dierk, du bist immer großmüthig,“ meinte Hiesel mit
schlauem Blinzeln seiner kleinen Diebsaugen.
Die Borsten trat wieder ein und setzte noch eine dampfende
Schüssel mit Grog auf den Tisch.
Nachdem die Stimmung unter seinen Leuten in Folge der neuen Zufuhr an Grog eine bedenkliche Höhe erreicht hatte— der Pole fing eben schon mit seiner fuselverbrannten Kehle seine heimischen Lieder zu singen au, was dem etwas musikalisch gebildeten Horst immer eine ähnliche Pein verursachte, als wenn ihm die Zähne nach einander ausgerissen würden— so trank er schnell seinen Rest aus dem Glase und erhob sich.
„Kameraden, nun ist's genug! Erhebt euch, es wird Zeit, wir haben noch einen weiten Weg bis Bourtange. Es ist schon nach acht Uhr; ich habe heute eine halbe Stunde zugegeben und hoffe, daß ihr, am Ziele angelangt, alle wieder recht nüchtern seid. Ihr wißt, was für uns auf dem Spiele steht! Wir müssen den Tabak heute Nacht unbedingt in dem Quantum, das mit dem Makler Lesser in P. verabredet ist, liefern, sonst geht uns nicht allein das Geschäft verloren, sondern wir haben auch noch hundert Mark Strafe zu zahlen. Bringen wir dagegen heute die fehlenden dreihundert Pfund glücklich über die Grenze und nach dem Schafstalle, von wo ihn Lesser's Wagen um Mitternacht fortschaffen wird, dann haben wir unsere Bedingungen erfüllt und ein schöner Gewinn ist
das war'mal ein gescheidtes Wort, Moordüwel,“ sagte mit einer gewissen Feierlichkeit zu einer AnZwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende, im Grundbuche von Kriel bzw. Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Kriel, 1. Band 11 Blati 41., Flur 63 Nr. 2876/19, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 80 Quadratmeter, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 111 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth 800 Mark;
2. Band 21 Blatt 804, Flur 63 Nr. 2877/19, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 68 Quadratmeter, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 109 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth 800 Mark, eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke: Holzhändler Joseph Hewel zu Köln=Ehrenseld;
2. Köln, Band 31 Blatt 12,499, Flur 33 Nr. 902/10—, Elsaßstraße 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum,.19 Ar groß, 1400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenseld;
3. Köln, Band 332 Blalt 13,270, Flur 10 Nr. 438 281, Severinstraße 233 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum,.09 Ar groß, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rentner Hermann Joseph Fußbroich zu Süchterscheid;
4. Köln, 1. Band 305 Blatt 12,199, Flur 33 Nr. 1175•43 Lothringerstraße zu Köln. Garten..78 Ar groß,
2. Band 345 Blatt 15,789, Flur 33 Nr. 1176 45, Lothringer= straße, Garten,.78 Ar groß. Jedes der Grundstücke ist mit .36 Mark Reinertrug zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke ist Schreinermeister Otto Mühle zu Köln,
am 9. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen „ der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
vani a vo,
ecu„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Buchen-Brennholz
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bie zu 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
sämmtliche Sorten
empfiehlt
With. Hanf, Tacer: Luremburgerstraße 92.
Bestellungen erbitte##terstrage 53. Fernsprecher 2525.*
Eranhnbunn EanEgnnnn
U 11 1
U
AGAGASEE
Friedr. Brüggemann,
Schneidermeister,
Mittelstrasse 8, früher am Stadt=Theater,
hält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eleg. Herren-Garderobe
nach Maß.
Größte Auswahl in allen modernen Stoffen. Prompte Bedienung und billige Preise.
GGnEREAGEGAGEEAGAMERAGPROSEGRSAGREREE“
Nippes. Bau-Terrain
in ieder Grösse, auch für Fabrik-Anlage,
zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthüner
H
Neusserstrasse 198 300. Fernsprech-Nr. 215.
40
40
8
WagenTelephon=Nummer 1769.
empfiehlt sich zur Lieferung von besten! Sorten
laterneu,
Geschirr. beschläge,
L
riker
n
Anthracit=Nußkohlen „Langenbrahm“.
Preisliste auf Wunsch.
hochf. Natur=Tafelbutter
9 Nid. Netto K.50, gute naturreit Backbutter 9 Pfd. Netto 8 M. all franco gegen Nachnahme.
Gebr. Willms, Dornum, Ostfriesl.
größte Auswahl, billigste Preise.
## Aug.Wimber
Gerconstraße 42. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspr. 2693
eonzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 262= Mittwoch, 13. Ortober 1897.
+. 1K—,
Seite 3.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Schweizerdegen,
katholisch, tüchtig im Satz und an der Maschine, feiner Accidenzsetzer, zur Leitung der Druckerei, findet gute Stellung, ev. gute Station im Hause.
Offerten unter Nr. 2142 an die Geschäftstelle d. B.
2 Colporteure Veidienst.
Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Etage.
Mehrere brave Jungen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Jost, Lampenfabrik,
Klapperhof 33.
Durchaus zuverlässiger junger Mann
mit besten Zeugnissen als
und Packer 2c.
sofort gesucht bei G. Hermeling, Hofgoldschmied. Meldungen Vormittags 8½—9½ Uhr.
Praves kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für die Küche
gesucht. Frau K. Wolf,
Köln, Isabellenstr. 15.
rop. Stundenmädchen für Abends gesucht. Martinstr. 5, im Laden.
Stellen-Gesuche.
rSe
Welch Edeldenkender
hilft bravem jungem Manne ohne Eltern mit guten Zeugnissen zu einer Stelle, Castellan, Bote, Diener, Magazinier. Lager oder sonstigen Vertrauensposten jeder Art. Durch Fleiß und guten Willen würde er sich dankbar zeigen. Fr.=Offert. unt. Nr. 2135 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
#rfahr. Mädchen, welches im Kochen
“<space> u.<space> a l l e n<space> A r b e i t e n<space> s e l b s t.<space> i s t,<space> s.<space> S t.<space> bei kath. Geistl. od. sonst beikath. Herrn.= Gute u. jähr. Zeugn. Ulrichgasse 31, p
Mädchen vom Lande sucht Stelle Mirochen in stiller Familie zur selbständigen Führung des Haushalts. am liebsten in Köln.
Gefl. Offerten unter B S postlagernd Bergheim a. d. Erft.
Tüchtige Manrer und Handlanger
für Kleine'sche Decken
auf sofort gesucht.
Franz Kleine, Herwarthstraße 22.
50 tüchtige BauStuckateure
für Zugarbeit auf dauernde Zeit sucht sofort P. Henseler, Dre, „ Guterbahnhofstraße 10.
froperes Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 26.
Keller=Vermiethung.
Der unter der Schule Severinsmühlengasse Ferkulum 40 belegene seller, mit einem Flächenraume von 230.8 Quadratmeter, soll unter den im Rathhause, Zimmer Nr. 38, offen liegenden Bedingungen vom 1. Januar 1898 ab vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„An miethung eines Kellers Severins mühlengasse=Ferkulum betreffend" werden bis zum 1. November cr. entgegengenommen.
Köln, 6. October 1897.
Der Oberbürgermeister,
J..: Jesse.
Gzohnung im Hinterhause, 1. Etage. billig zu vermiethen.
Weberstraße 26.
Erste Etage,
drei schöne luftige Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Eintrachtstr. 110.
I. Etage, 5 luftige Räume
nebst 2 Mansarden, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Friesenstraße 15.
Ein gut möbl. Zimmer preiswerth zu vermiethen. Fr.=Off. u. P 30 an Kraus Nachf., Severinstraße"
(Hrste Etaar vis 4 mmmer,
“ zu vermiethen.
Nippes, Zonserstraße 50.
3. Etage,
3 Räume und 1 Mansarde zu verm.
Friesenstraße 19.
Schön möblirtes Zimmer
mit 2 Betten u. guter Pension zu verm. Ursulaplatz 5. an der Kirche.
Schöne lustige 3. Stage,
gegenüber der Hauptpost, in vom Eigenthümer selbst bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen. Näheres Dominicaner 11A.
1n
durchaus erfahren im Hauswesen. sucht Stelle bei einzelner Dame oder Herrn zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Offerten unter Nr. 2143 an die Geschäftstelle d. B.
Junges
sucht leichte Stelle in kinderlosem Haushalt bei gut katholischer Herrschaft. Huhnsgasse 55.
*)
90
am Stadtgarten, abgeschlossene erste Etage mit Erker, fünf große Räume und Mansarde, sowie dritte Etage zu 50 resp. 60 K zu vermiethen.
Bescheid l. Etage, rechts.
Einfach gut möbl.
zu vermiethen. Marzellenstraße 80
Zimmer
Speicherzimmer
zu vermiethen. Weberstr. 10.
der 1. November drei Zimmer zu vermiethen. Zeughausstraße 15, am Römerthurm.
3
zu vermiethen. 2. Etage.
Bescheid Luxemburgerstraße 23.
2. Etage
2 Räume und große Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstr 95, Nähe Post u. Bahnhof.
nebst Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft, zu vermiethen.
Zülpicherplatz 13. Besch. das. part.
Nenherstr t abgeschl. Etage zu Krüßrrnr. O vermiethen. Besch.
beim Eigenthümer Achterstraße 7.
∆5
Delt
WETEN EA
Arbeits-Gesuche.
A S
Stroh- und
Friesenplatz 14, 16,
CARERG!
Fabrik.
Alte Goldrahmen
an Bildern, Spiegeln u. von mir wie neu
s. 10. ellt.
werde
ben
von
00
mit guten Zeugnissen für dau=dergleichen.
ernde Beschaftigung sofort ges. mich zur Er Custodis,
Schreiner=Lehrling
für Möbel sofort gesucht.
Gereonswall 112.
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in stillem Hause gesucht. Nalr, Neuburgerstraße 31.
Eine tüchtige
#n 25 g. 8
Verkäuferin
für ein Cigarren=Geschäft in Trier gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 2127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
besorge das Auffris den Neuanstrich von Mantelösen und In Allerheiligen halte neuerung von GrabsteinAuschriften, Neubronzrung eiserner
Grabmäler=Einfassungen 2c. besonder empfohlen. Preise billigst. Referenzen zu Diensten. Karte genügt
Hör, Thieboldsgasse 29.
zeigen den Empfang der Noureautés in„
irnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
feste Preise.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
Junges Mädchen Hausarbeit
gesucht. Kalk, Breuerstraße 14.
properes Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht.
Propsteigasse 38.
Küchenmädchen,
latholisch, tüchtig und mit guten Zeugnissen versehen, für sofort gesucht.
Frau Karl Meuthen,
Gereonshof a C.
Ein braves katholisches
Mädchen,
velches selbständig kochen und alle Hausarbeit verrichten kann, zu einem inderlosen Ehepaar nach auswarts gesucht. Zu melden
Sanitätsrath Engels,
Agrippastraße 7.
Gesetztes Dienstmädchen
ur selbständigen Führung einer Haussaltung gesucht. Neußerstraße 24.
Theilhaberin gesucht.
In einem kleinen, sehr besuchten kurorte am Rhein findet eine enerische, katholische Dame Gelegenheit, ich an einem rentablen Unternehmen nit einigen Tausend Mark thätig zu etheiligen.
Frco.=Offerten unter T 430 an die
beschäftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen
Inden zur gründlichen Erlernung des haushaltes und Küche, unter persönicher Anleitung der Hausfrau, freundiche Aufnahme in einem gut kathoschen Hause, in kleinem Curorte am khein, sehr gesunde Gegend. Beste Leferenzen.
Frco.=Offerten unter S 429 an die beschäftsstelle d. Bl.
Ken=Glanzbüglerin empfiehlt sich. * übernimmt auch Wäsche im Hause zu bescheidenen Ansprüchen.
Sternengasse 21, 2.
Et.
Anstreicher
Tüchtiger
sucht Beschäftigung, Accord od. Tagelohn. Leitern und Gerüst kann gestellt werd. Faraden s. bill. Ant. Baumsteiger, Balduinstr. 13. Karte genügt.
Polster= und
wird dauerhaft angefertigt.
Weverstraße 4. Karte genügt.
Aäkelarbeiten sowie alle Handarbei## ten werden billig u. schön gearb. Wolter, Lungengasse 47, 1. Etage.
werden gewaschen und gekräuselt in wei Tagen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Capezieren i Rolle 25 Pfg.,
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Damenhüte
werden für 50 Pfg. elegant garnirt. Zuthaten spottbillig. Klingelpütz 73.
oistern
sämmtlicher Polstermöbel. Betten. Ganze Einrichtungen, billige Preise, ohne Aufschlag unter Garantie; auch Theilzahlung. Nehme alte Möbel in Tausch. Gerh. Erven, Agrippastraße 23, Privat=Möbelhaus.
0
Hohn.
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle Ehrenfeld, Glasstrasse 65.
Alle Neuheiten in Jaquettes, Kragen, Capes, Rad-, Abend- und Kindermäntein.
Roonstr. 32-—40 einger. Mlohn.
Hochpart.,.,., 3. Etage, mit u. ohne Badeeinrichtung.—8 Zimmer, Küche u. Zubeh, mit u. ohne Stall, Remise u. Kutscherwohn., von 1200—1800 M nur an bessere Familien abzugeben. Bescheid Lindenstr. 54, Souterr.
(Kroße und kleine Wohnungen O vermiethen. Buttermarkt 25.
Thurnmarkt 59:
2. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Eckhaus Vogleistr. 2
1. Etage, 3 große Zimmer, zu verm.
(Zut möblirte *** Dame zu vermiethen.
immer an anständige iethen.
Propsteigasse 38.
SanssensUnslands*
Aion=K.
anzinst
.RANGE
Köl½a C
Breitestraße 147.
An einem
Privat-Cursus,
welcher Montag den 18. October beginnt, können noch einige Herren theilnehmen.
Wwe. P. A. Janssen.
Fanz-Institut
C. Radermacher und Frau, Roonstraße 3,
am Barbaroffaplatz.
Unser diesjähriger Tanz=Cursus für befsere Stände beginnt nächste Woche. Gefl. Anmeldungen, auch für Privat= Unterricht, nehmen wir jederzeit entgegen.
Gründliche Nachhülfe
erhalten Schüler höh. Lehr=Anstalten bei tägl. 1½ Stunde, wöchentl. 5 M. (auch sichere Vorbereitung in höhern Klassen.) Fr.=Offerten u. Nr. 2133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kine Clavierlehrerin, welche das (° hiesige Conservatorium besucht hat. ertheilt Unterricht pro Stunde 1 A Fr.=Offerten unter Nr. 2140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit. Erfolg garautirt. Einzel=Unterr. Cursus schon von 10 M. an.
Eran Maria Müller, gassel?.
Clauier= einschl. Harmonie=Unter Etabirt- richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Prosess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für Holz-, Marmor- und Decorations- Maler
(Prämüirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr 15. Oct. Emil Vecker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26
Kath. Philologe(Student)
nner Student
ertheilt täglich bis Ostern gründliche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 2107 an die Geschäftsstelle d. Bl
Prüsselerstr.—92=64.5 uim,
Badezimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstr.—13 Par.st;.Pyz,
Etage, je 3 bis 5 Zimmer, Küche und Zubehör, nur an bessere Miether. Bescheid Lindenstr. 54, Souterr.
1 möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ord. Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Zu vermiethen.
Haus in Kali,
Friedrich=Wilhelmstraße 158, Nähe der Mülheimerstraße, 10 Räume, Garten, Einfahrt für Handwagen, zu jedem Geschäft geeignet, bis 15. November zu vermiethen oder zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 41.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen ##t mit Pension. Eintrachtstraße 78.
Karolinger=Ning30.
Abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, zwei Mansarden 2c., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Et.
Beethovenstraße 29.
Abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, zwei Mansarden 2c., zu verm. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
In seinem Hause findet sol X Herr oder ältere Dame hübsch möblirtes Zimmer mit
voller Verpflegung.
Offerten unter Nr. 2141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Anbau, Katharinen= graben 72, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 4.
Schöne Wohnung,
vier durcheinandergehende Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Familie preiswürdig zu vermiethen. Ehrentfeld, Vogel sangerstraße 41, nahe bei Köln.
(Zwei Zimmer zu vermiethen. O Maria=Ablaßplatz 5.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Wohne jetzt Kyffhäuserstr. 23A, II
Heinrich Lorscheidt,
Concertmeister,
Dirigent des Kölner Liederkranz.
in Violine, Clavier, Gesang und Harmoniclehre.
Spec.: Vorvereitung;. opernfach.
n
Verloren a Gefunden.
KCE
Schöner schwarz
und weißer zugelaufen.
Rheingasse 9, 1.
Violin-Unterricht.
Ein junger Mann(Schüler des Conservatoriums) wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putz-Curgus.
Einige
nehmen.
damen können noch Stolkgasse 19, 2.
theilEt.
##.sch.e. rke
Capitalien
Zu verkaufen.
Bes. Gelegenheit.
□
Hochzeits= und Gesellschaftstoilette.
Reinseidene Damassés, Moires Moirés=Belours in Coupons von 10 bis 16 Meter, nur die letzten Neuheiten. Robe 20, 25 bis 40 J. wirklicher Werth das Doppelte.
3 Marsilstein 3.
Krimmer=Reste,
Astrachan Mantel=Peluche, spottbillig. Cachemire= und Feston=Reste.
Rinkenpfuhl 2 B.
Pelucheu. Krimmer=Reste
für Kragen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Jauche= u. Regenfässer
von 7 Mark an.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 7.
Euch vor
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:*
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
3 Regulir=Füllösen,
Wurmbacher, und 1 Mantelofen mit Marmorecken 1. d. Hälfte zu verkaufen. Severinstraße 62, Achterstraße 7.
LIIE
-n
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei,
Gebr. Fischenich,
Kl. Griechenmarkt 71.
Filiale: Hosengasse 13A.
.—7000 Mark
an erster Stelle zum Austhun bereit. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 2126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten reo.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wittwe
Johann Frembgen,
47 Friesenstraße 47,
empfiehlt sich in großer Auswahl vor
rietten.
Reparaturen prompt und billig.
Die
Deutzer Vogelhandlung
empfiehlt Waldvögel aller Art: Buchfinken 70 0, Flachssinken 1# sowie alle Vögel billigst. Canarienvögel billigst. Heeur. dngel, An der Erck 7, früher Blumengasse.
#
für Capes und Kragen
in eleganten Matelasses, Chaudrons. Wolle mit Seideneffecten, spottbillig.
Schlaumann, Marfilstein 8.
FOT
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10 an bis zu den feinsten * Genres empfiehlt
,<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>
Eigelstein 113.
Verhältnisse halber ein
sehr wenig gebrauchtes
Coupé,
hochelegant ausgestattet, unter Preis abzugeben. Fr.=Offerten unt. V L 4337 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeituna.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232- Mittwoch, 13. October
LAMBERTZ
BAYNNENT u HENRY LAMBERTZ, AACHEN,
FRINTEN TeI. Beig. Mofprintenfabrik, sind echt nur in Packeten mit Firma.“
der Lohn. Jetzt kommt mit auf mein Zimmer, damit wir uns umkleiden.“
Der schwarze Dierk mußte bei seinen Complicen als eine gewichtige Persönlichkeit gelten. Als er sich erhob, wurde es still im Zimmer und jeder hörte genau hin auf das, was er sagte. Man konnte solche Autorität über diese verwegenen Burschen nicht schlechterdings auf seine den andern überlegenen körperlichen Kräfte setzen, obschon derartigen Männern aus dem niedern Volke jene zunächst nur allein imponiren werden; hier kam auch die geistige Ueberlegenheit Horst's in Betracht und die Erfahrung, die er drüben in America gesammelt hatte. Diese Menschen fühlten instinctiv, daß sie dem Horst sich unterordnen mußten, allein schon aus dem Grunde, weil er der Gegend am besten kundig war. Auch schmeichelte es den Burschen, ein Mal einen Mann aus der gebildeten Welt unter sich zu wissen, und sie sagten sich, wenn so ein Mensch mit höherer Schulbildung und aus angesehener Familie stammend sich herabläßt, mit uns zu verkehren und an allen Gefahren und Gesetzesüberschreitungen mit uns theilnimmt, dann können wir armen Teufel mit um so mehr Recht gegen das Gesetz verstoßen.
Die große Wanduhr in der Gaststube schlug bereits neun, als Dietrich Horst mit seinen Complicen die Treppe wieder herunterkam.
Schwerlich würde ein Uneingeweihter in den sechs Männern die laute Zechgesellschaft von vorhin wieder erkannt haben, so unkenntlich hatte sich jeder gemacht und so still und leise trat man auf.
Aus den leise geführten Anordnungen des schwarzen Dierk's, der in einer blauen Viehhändlerblouse stak und rothes Haar und Bart trug, ging hervor, daß je zwei und zwei getrennt von den übrigen die Grenze überschreiten und sich alle punkt zwei Uhr dem Schafstalle aus verschiedenen Richtungen, aber immer im Schutze Waldes nähern sollten.
Zu zweien verließen die Schmuggler nunmehr in kurzen Zwischenräumen und nach verschiedenen Rchtungen das Haus; als erstes Paar der schwarze Dierk und Brand, der vor der Thüre einen kurzen Pfiff ertönen ließ, worauf hinter dem Hause, aus einem kleinen offenstehenden Stalle, ein zottiger Köter, eine Art Schäferhund, herbeikam und mit seinen klugen Augen zu seinem Herrn hinaufsah.
„Such! Fix, und sprich an, wenn du einen von den Grünen witterst. Da! Zucker— und nun fort.“ Der Hund, der die Gehöfte und Büsche nach etwa sich verborgen haltenden Grenzbeamten abzusuchen hatte— er war eigens darauf dressirt—, lief davon, und sein Herr und der schwarze Dierk folgten ihm in beträchtlicher Entfernung.
Der Abend war so recht geschaffen zu einem Gange, wie ihn diese Männer vor hatten. Die stark im Abnehmen begriffene Mondscheibe war eben am Horizont aufgegangen und ließ von Zeit zu Zeit nur so viel Licht durch die am Himmel sich jagenden zersetzten Wolken, als zum Erkennen der Schleichwege durch Moor und stellenweise fast meterhohes Ginster= und Haidegestrüpp erforderlich war.
Die Schmuggler mußten den einsam auf der Haide gelegenen Schafstall, der allerdings nicht mehr benutzt wurde, für ein absolut sicheres Versteck halten, denn bisher hatte niemand von ihnen eine Ahnung davon, daß derselbe bereits seit mehrern Abenden von zwei sich in der Nähe verborgen haltenden Zollbeamten beobachtet wird.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
2 Fünfzigjähriges Geschäfts=Funiläum. Die Firma Siemens&amp; Halske, welche auch hier in Köln ein Zweiggeschäft unterhält, beging gestern ihr fünfzigjähriges Geschäfts=Jubiläum. Aus diesem Anlaß war das Geschäftshaus am Hohenzollern=Ring festlich geschmückt und Abends durch ein prächtiges, aus elektrischen Glühlampen zusammengesetztes Transparent mit den Jahreszahlen 1847 und 1897 beleuchtet. Für die Angestellten der hiesigen Zweigniederlassung fand ein Festessen im Restaurant Helmes(Hohenzollern=Ring) statt.
Beförderung von Reernten. Gestern Nachmittag bis nach Mitternacht herrschte auf dem hiesigen Haupt= und West=Bahnhofe ein recht bewegtes Leben. Außer vielen kleinen Truppen=Transporten passirten neun von Westfalen gekommene Sonderzüge mit Recruten den Haupt= bzw. Westbahnhof mit kurzen Aufenthalten. Mit diesen Zügen wurden annähernd 10,000 Recruten nach den Garnisonen in Elsaß=Lothringen über die Eifel=Bahn befördert. Sämmtliche Mannschaften erhielten auf dem Bahnhof Kalscheuren, woselbst ein entsprechender Aufenthalt vorgesehen war, warme Kost. Ferner traf ein Sonderzug mit Recruten aus den Reichslanden, für die Berliner Garnison bestimmt, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein.
Diebstähle. Der Hausknecht eines hiesigen Hotels sah eines Morgens, als er aufstand, daß sein College, welcher das Zimmer mit ihm theilte, verschwunden war. Gleichzeitig entdeckte er den Verlust seiner silbernen Remontoir=Uhr mit silberner Gliederkette und seines Portemonnaies mit 37 M. Inhalt.— Ein in Kalk wohnendes Fräulein wurde auf einem Gang in hiesiger Stadt in einer Gasse von einem Unbekannten angerempelt und vermißte, nachdem sie eine Strecke weitergegangen war, ihre goldene Uhr mit Kette.
X Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter aufgenommen, welchem bei Ausschachtungsarbeiten ein schwerer Stein auf einen Fuß gefallen war.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S c h w u r g e r i c h t.<space> D e r<space> 2 7<space> J a h r e<space> a l t e<space> T a g e l ö h n e r<space> B a r t h o l o m ä u s<space> Kübel und der 20 Jahre alte Pflasterer Heinrich Ubber aus Bocklemünd hatten sich gestern vor den Geschworenen wegen Sittlichkeitsverbrechens zu verantworten. Zur Verhandlung, die bei verschlossenen Thüren stattfand sind elf Zeugen geladen. Das Urtheil gegen den Tagelöhner Klütsch lautete auf zwei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust wegen Verbrechen aus§ 176 Absatz 1 des St=.=., gegen den Pflasterer Übber auf 5 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust, wegen Verbrechen aus§ 177 des St.=.=B. Der Staatsanwalt hatte 3 Jahre Gefängniß und 5 Jahre Ehrverlust, bzw. 5 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust beantragt.
Strafkammer. Eine wiederholt vorbestrafte Wittwe erhielt 15 Monate Zuchthaus, weil sie in der Poststraße einen Rollschinken gestohlen hatte.— Freigesprochen wurden auf Antrag der Staatsanwaltschaft ein hiesiger Häusermakler und ein Maurermeister von der Anklage des Betrugs, weil es sich dabei lediglich um civilrechtliche AnSammet-Reste
zu Kragen u. Kinderkleidchen, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Weiße längl. Marmortische, 2 la. Gasglühlicht=Lyras, Goldleisten,
Marmorplatten, 3 m lang, 30—40 cm breit, alles in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Elsaßstraße 4, parterre.
Zwei gut erhaltene schöne
Spiegel,
für Tanzsaal geeignet, Größe.00 X .30, zu kaufen gesucht. Offerten unter C K 135 an die Anzeigen=Annahmestelle Brühl, Steinweg 23.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
M
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 81a, betreffend die Belvederetraße und einen Theil des Lövenicher Weges von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 9. October 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Minten.
Frau
Marie Waidelé
(ausgebildet an deutscher Universität), Sprechstunden für
Zahnleidende
—6 Uhr,
Nähe
Wallrafspl.
*
Schmiederei,
Schlosserei.
Vermischtes.
Pension gesucht
für auswärtige Schüler der Gewerblichen Fachschulen zum Preise von 50—60+ einschließlich Heizung und Licht. Nur Offerten mit genauer Preisangabe finden Berücksichtigung; dieselben sind an den Castellan der Fachschulen, Salier=Ring 32, abzugeben.
Kost und Logis
und guter Mittagtisch zu 40—60 J zu haben. Burgmauer 32, a. Appellhof.
Ein tüchtiger Schmiedemeister wünscht sich mit Capital an einem bestehenden Geschäfte zu betheiligen oder sich mit einem erfahrenen Schlossermeister zu associiren. Fr.=Off. u. Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Zu gutem
Mittag=u. Abendtisch
Theilnehmer gesucht, auch im Abonnement. Daselbst sch. möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
sprüche handelte.— Ein Kellner aus Elberfeld wurde wegen Unterschlagung mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Agent von hier wurde von der Anklage der Kuppelei freigesprochen. Der Angeklagte ist ein bekannter, schwer vorbestrafter Kuppler, der hiesigen Dirnen Wohnungen verschafft. Der Staatsanwalt hatte ein Jahr Gefängniß gegen ihn beantragt und meldete sofort die Revision des in dieser Sache ergangenen Urtheils an.— Eine vorbestrafte Wäscherin von hier erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten, weil sie einem Speisewirth 20 M. und eine Uhr nebst Kette und einer Frau ein Tuch gestohlen hatte. In ersterm Falle handelte es sich um schweren Diebstahl.— Acht Monate muß ein Tagelöhner aus Königshausen in's Gefängniß, weil er am 19. August zu Niederseßzmar einem Kalkbrenner 50 M. aus dem Pult entwendet hatte. Der Angeklagte ist vorbestraft.— Eine Strafe von gleicher Höhe wurde einem vorbestraften Tagelöhner aus Barmen zu Theil, weil er einem Schlafcollegen ein Paar Schuhe, ein Hemd und ein Paar Strümpfe gestohlen hatte. — Zwei Dirnen erhielten wegen Diebstahls 9 bzw. 15 Monate und eine Dirne wegen Hehlerei drei Monate Gefängniß—. Am 31. Mai wurde unter der Leitung eines Ingenieurs in der Deutzer GasmotorenFabrik ein hundertpferdiger Gasmotor probirt, wobei eine Gas=Explosion entstand. Ein Monteur wurde hierbei in eine Grube geschleudert und erlitt außer dem Bruch der Kniescheibe einen Knöchelbruch. Im Hospital wurde dem Verletzten zuerst der Unter=, später auch der Oberschenkel amputirt, doch starb der Monteur nach drei Wochen an Blutvergiftung als Folge einer Eiterbildung. Der Ingenieur, der die Prüfung geleitet, wurde wegen fahrlässiger Tödtung unter Anklage gestellt. da er für den Unfall verantwortlich sei. Die Strafe lautete auf einen Tag Gefängniß.
am Schöffengericht. Ein Bäckermeister und eine Wittwe wurden von der Anklage, während der Sonntagsruhe Backwaaren verkauft zu haben, freigesprochen, da das Gericht annahm, daß der Zeuge sich geirrt habe.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen den Maurergesellen Mathias Ploog aus Frechen, der ein 12jähriges Mädchen, das an dem Neubau vorüber kam, an dem der Angeklagte beschäftigt war, an 5 verschiedenen Tagen in gemeinster Weise beleidigt hatte. Das Gericht setzte mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit des Treibens 6 Wochen Gefängniß fest.— Ein zu Sülz wohnender Tagelöhner ist des Diebstahls von Gasröhren angeklagt. Ueber den Geisteszustand des Beschuldigten hat Herr Dr. Longard ein Gutachten eingereicht, in dem er ausführt, der Angeklagte leide an Schwachsinn und es sei nicht anzunehmen, daß er die That in zurechnungsfähigem Zustande begangen habe. Die Einstellung des Verfahrens wird dem Beschluß der Staatsanwaltschaft vorbehalten.— Auf der Luxemburgerstraße stieß ein Fuhrmann absichtlich einen Radfahrer mit seinem Rade um, so daß dieser verschiedene Verletzungen erlitt. Die Strafe lautete auf 3 Wochen Gefängniß. Zwei andere Fuhrleute erhielten wegen Bedrohung je 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner von hier hatte sich der Verpflichtung, für seine Frau und Kinder zu sorgen, derart entzogen, daß zur Versorgung der Familie durch Vermittelung der Behörde fremde Hülfe in Anspruch genommen werden mußte. Das Gericht setzte 3 Wochen Haft fest.— Ein 16jähriger Arbeiter versuchte auf dem Bahnhofe Ehrenfeld in einen in Bewegung befindlichen Eisenbahnzug einzusteigen. Er kam dabei zwischen die Trittbretter und wurde nicht unerheblich verletzt. Wegen Uebertretung der Bahnpolizeiordnung stand er jetzt noch vor Gericht, wurde aber freigesprochen, weil er das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe.
Eau de Quinine, Orgfl. 75 PIZ. Fabricaten
gleichwerthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.“ Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Vereins=Nachrichten.
S Radsport. Der Gau IV Rheinland des Deutschen RadfahrerBundes veranstaltete am vergangenen Sonntag für seine Mitglieder auf der Strecke Neuß=Menzelen ein Straßenrennen über 100 Kilometer mit Wendepunkt. Von 51 Meldungen betheiligten sich 34 Fahrer, welche in Gruppen von je sieben Mann in Zwischenräumen von je drei Minuten abgelassen wurden. Die gefahrenen Zeiten sind in Anbetracht der theilweise aufgeweichten Chausseen und des ziemlich heftigen Gegenwindes nach dem Wendepunkte sehr gute zu nennen. Der Gau Rheinland stiftete für die sieben Ersten Ehrenpreise im Werthe von 15 bis 80.; außerdem erhält jeder Fahrer, der die Strecke innerhalb vier Stunden zurücklegt, ein Diplom. Die Fahrzeiten der sieben ersten Fahrer betrugen 3 Stunden 35 Minuten bis 3 Stunden 49 Minuten.
S. Die Sängerfahrt des Kölner Liederkranzes nach Solingen am 10. d. war in Anbetracht der Jahreszeit vom Wetter begünstigt: Regen und Wind fehlten, die Temperatur gerade richtig zum Laufen und die Erde trocken; gegen Abend blickte sogar die Sonne einmal verschämt durch die Wolken. Ein Sonderzug brachte die 120 Sänger, denen sich an 150 inactive Mitglieder und Damen angeschlossen hatten, in 1½stündiger Fahrt direct an die kurz vor der Kaiser=Wilhelm=Brücke bei Müngsten gelegene Station Schaberg, an der die meisten Züge zwischen Solingen und Remscheid halten, weil sie für den Besuch der Brücke äußerst bequem liegt. In Schlangenwindungen geht es den etwa 110 Meter über dem Wasserspiegel der Wupper gelegenen, mit Busch und Niederwald bestandenen Berg hinunter, bald einen Seitenblick auf die Brücke, das gegenüber hoch am Bergabhange liegende„Schloß“ Küppelstein, einem ausgedehnten schweizerhausartigen Fachwerkbau, oder in das obere Wupperthal bietend. Einen richtigen Begriff von der Größe des gewaltigen Bauwerkes erhält man erst, wenn man dicht am Flußufer unter dem Mittelbogen steht, dessen Scheitel bei 170 Meter Spannweite 107 Meter über dem Wasserspiegel liegt, 4 Meter höher als die Galerie, bis zu der das Ersteigen der Domthürme gestattet wird. Bei Seitenanblicken, wenn auch aus nächster Nähe, schrumpft das Werk zusammen, die massigen Naturberge erdrücken das Gebild von Menschenhand. Der Verkehr im Thale war lebhaft, noch lebhafter aber das Angebot von Burger Bretzeln und Ansichts=Postkarten, darunter auch solche, welche die Scenerie, freilich etwas künstlerisch verklärt, recht gut wiedergeben und nur dadurch zu sehr der Schönfärberei huldigen, daß sie die träge dahinschleichende Wuppertunke grünblau schillernd als lustiges Gebirgswasser darstellen. Im Felsenkeller, etwa zehn Minuten von der Brücke entfernt an der Landstraße nach Solingen, schrieb die Mehrzahl Postkarten— ein eigenthümliches Bild, wenn von 300 Menschen, die kaum der Stadtluft 2 Stunden entronnen sind, schon wieder 200 krumm, nach vorn gebeugt, dasitzen und Postkarten schreiben— und tranken nebenbei Kaffee, der übrigens wie das„zu Essen" recht gut war. Gegen 5 Uhr war die Krahenhöh erstiegen, auf der die Straßen von Remscheid und Burg nach Solingen sich treffen; bald erschienen 3 Züge zu je 2 Wagen von der elektrischen Bahn und hinab ging's nach der Schützenburg. Daß die oberirdische Leitung das Straßenbild verschönert, werden ihre tapfersten Verfechter nicht behaupten, aber Solingen hat das Unschöne durch künstlerisch ausgeführte Träger möglichst gemildert, und eigentliche Kreuzungen von Linien kommen dort nicht vor. Der Liederkranz hatte des Mal seine Kunst für den Orgelbaufonds der dortigen, seit einigen Jahren äußerlich fertigen katholischen Pfarrkirche zur Verfügung gestellt. Um 6 Uhr sollte das Concert beginnen; als eine viertel Stunde vorher der Liederkranz erschien, war der Saal noch vollständig leer und dabei ungeheizt. Auf Reclamation hatte der Wirth bemerkt, es werde nachher schon wärmer werden. Dazu war auf dem Programm als Anfang 7 Uhr angegeben, ein Druckfehler, wie deren mehrere sich fanden. Der Verein ließ 2 akademische Viertel verstreichen und begann, als außer den Kölnern etwa 300—350 Personen anwesend waren, mit dem „Frühlings=Einzuge“ seines ehemaligen Dirigenten Herrn Leu, dessen choralähnliche Composition mit dem Text nicht recht zu vereinbaren ist, aber bei der guten Akustik des Saales vortrefflich klang. Die Damen, Fräulein Sophie Herzberg(Clavier) und Florentine Hanisch (Geige), letztere noch Schülerin des Conservatoriums, wurden den schwierigen Stücken, die sie zum Vortrage sich erwählt hatten, vollauf gerecht. Vielleicht hätten sie aber mit einfachern Beiträgen noch mehr Erfolg erzielt. So mag z. B. das Perpetuum mobile zur Ausbildung des Handgelenks und der Finger recht geeignet und auch recht schwer sein, bleibt aber immer nur ein Bravourstück anstrengender Technik— ging doch der Spielerin beim letzten Tacte der Bogen fliegen! Als VocalSolist entfesselte ein langjähriges, für gute Zwecke stets hülfsbereites Ehrenmitglied des Vereines, discret begleitet von Herrn W. Würges, durch eine Arie aus Elias, drei prächtige Lieder und das Tenorsolo im Sandmännchen wahre Beifallsstürme. Nachdem der Verein in den Geistern der Nacht Proben seiner Schulung, Treffsicherheit und Kunstfertigkeit bei tadelloser Aussprache gegeben hatte, zeigte er in mehrern Liedern, daß die Kunst und Schönheit des Männer=Gesanges doch am besten in dem Vortrage einfacher, recht zu Herzen sprechender Lieder sich zeigt. Um Mitternacht traf der Verein ohne Eisenbahn=Unfall wieder in Köln ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2001 Der Schinkenproceß. So überschrieb der Stadt=Anzeiger den Proceß: Kleefisch und Genossen, ließ dann eine spaltenlange Einleitung folgen, in welcher die Angeklagten in der übertriebensten Weise angegriffen und sozusagen bereits verurtheilt wurcen, ehe sie vom Gerichte verhört, sich vertheidigt und ehe die Richter selbst gesprochen hatten. Während des Processes brachte er weitere sehr ausführliche Berichte, in welchem die Stellen, wodurch die Angeklagten besonders belastet schienen, mit Sperrdruck hervorgehoben waren. Aus diesem ganzen Manöver des Stadt=Anzeigers geht klar hervor, daß er beabsichtigte, die Volksstimmung für diesen Proceß von vorn herein ungerechtfertigter Weise zu Ungunsten der Angeklagten zu beeinflussen, was ihm auch bei einem großen Theil des Publicums gelungen zu sein scheint. Mit der Rede des Herrn Staatsanwalts, welcher selbst für die
meisten Angeklagten Freisprechung beantragte, nahm der Proceß jedoch eine ganz andere Wendung, als der Stadt=Anzeiger erhofft zu haben scheint und endigte bekanntlich einstweilen(da vom Staatsanwalt Revision eingelegt wurde) mit der Freisprechung von beinahe sämmtlichen Angeklagten. Hieraus ist nun schon jetzt klar zu ersehen, welch ein großes Unrecht der Stadt=Anzeiger den Angeklagten zugefügt hat. Ich frage nun: kann es gesetzlich erlaubt sein, bei einem Processe dem Urtheile der Richter vorzugreifen und im Publicum von vorn herein eine ungünstige Stimmung gegen die Angeklagten zu erwecken?
Ein rechtlich Denkender.
Rheinhöhe am 12. Oct. Abends 7 Uhr m.69—.10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282= Mittwoch, 13. October 1397.
Seite 5.
Locales.
finden die größte Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandl. bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preiscourant.
Besondere Specialität feinster natürlicher Damenscheitel, Stirnfrisets, Perrücken 2c. bei
Alb. Klauke,
Damenfriseur,
Neuheiten in Frisuren.
O!
NAPE STAE
h
Die Uhre:
Can
und G.
ILwaaren=Handlung von O 1
G
13
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
83 S 27 J per
*.- 33 4. Duten).
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Pianino,
gebraucht, sehr fein, billig zu verkauf
Köln=Sül;
Altermarkt 69. Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
n an Mn
von
Bürgerstraße
Reit13, 1. Et. am Rathhaus,
empfiehlt sich in Anfertigung von
Fahrrad=, englischen, Straßen= u. GesellschaftsKostümen und Damen=Mänteln aller Art
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung.
Fertiggestellte Arbeiten sind stets zur gefälligen Ansicht.
HOam
Speeial=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9,
zeigen den Empfang sämmtlicher
Durchreisende. Der Großherzog von MecklenburaStrelitz traf gestern mit dem Schuellzuge um.51 Vormittags, von Paris kommend, auf dem Haupt=Bahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge
um 10.15 nach Berlin weiter., 848 Chors
In der St. Ursulakirche ist die Ausmalung de- Chores
durch den Kunstmaler Osten vollendet. Die Wandflächen unter den Fenstern werden mit Teppichbehängen geschmückt, die Gittei, welche die Reliquienbehälter der Mauern verschließen, vergoldet und über denselben in fortlaufender Schrift die schönsten Stellen aus dem Officium der h. Ursula angebracht. Recht wirksam erweist sich die Beleuchtung der Riche durch Gasglütlicht, wodurch auch die Malexei, bedentend geschant wird In den nächsten Tagen erhält die Kirche einen weitern Schmuck in zwei groben gemalten Feustern für das Maxienschiff, welche von frommsinnigen Wohlthätern gestiftet sind. Fur den dringend nöthig gewordenen Neubau einer Sacristei haben zwei Wohlthäter den Grund stein schon geschenkt. Die Kosten sind auf etwa 50.000 M. ve
Am nächsten Sonntag veranstaltet der Kolner Liederkranz im Victoria=Saale ein großes Concert zum Besten der innern Ausschmückung der h. Ursulakirche, dessen Besuch im Interesse des guten Zweckes recht angelegentlich empfohlen werden kann.
* Im Naturwissenschaftlichen Verein wird Herr W. H. Berner am 15. und 18. d. M. im großen Saale der Lese=Gesellschaft zwei große Experimental=Vorträge halten. Am ersten Abend spricht er über die Elektricität der Zukunft, so unter anderm über Tesla's Licht der Zukunft, das kalte Licht von Mac Farlan Moore,
die Beleuchtung großer Räume mit Moore's Licht und das neue Capillarlicht. Der zweite Vortrag wird handeln über die Telearaphie ohne metallische Leitung und ihre praktische Anwen dung nach Markoni und eigenen Versuchen.
v Selbstmord. Vorgestern Nachmittag erhängte sich auf dem Nordfriedhof ein anscheinend dem Stande der Handwerker angehöriger, etwa 50 Jahre alter unbekannter Mann. Die Leiche befindet sich im
Ertrunken. Vorgestern Nachmittag fiel ein achtjähriger, an der Nächelsgasse wohnender Knabe beim Spielen am Rheinauhafen gegenüber der Klappergasse in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde
gegen 9 Uhr Abends gelandet.
Diebstahl. Am Montag=Abend kam hier ein Mädchen an, in dessen Begleitung sich zwei Männer befanden, die es im Eisenbahn= zuge kennen gelernt hatte. Man besuchte gemeinschaftlich eine in der Nähe des Bahnhofes gelegene Wirthschaft, wo das Mädchen während der Unterhallung plötzlich in Schlaf versiel. Als es erwachte, war es noch so betäubt, daß es von ihren Begleitern an die Luft geleitet werden mußte. Auf der Straße verschwanden plötzlich vie beiden Männer und mit ihnen das Portemonnaie des Mädchens, welches
Der Dampfer Musmacher der Mülheimer Actien=Gesellschaft fuhr gestern Morgen auf der Fahrt nach Bonn gegen die neue Hafenmaner und verlor bei dem Zusammenstoß den Anker
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Bst. 42. Zur Feier von
Ginseppe Verd''s 85. Geburtstag(9. October): Aida. Oper in 4
Acten. Musik von G. Verdi. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Don nerstag, 1a. Oct.: Ab.=Vst. 45. Das goldene Kreuz. Oper in Acten von Ignaz Brüll. Vorher: Militairfromm. Genrebild in einem Aufzug von G. v. Moser und T. v. Trotha.
10 111.07 Warkthericht. Durchschnittspreise. Butter M..20
.40K Eier.50-.00 das Viertel, Ilasen.50.,00, Feldhühner.00 .50 dus Stück. Hlinsktef.00-.20, Tauben-.20(lus Paur. Hn 4 300
.00 der Bund. Kaninchen.00, Hühner 1,50 1,80., Ente
Kalbleisc).43-.58, Hammellcisch geräuchert.95.60, gesalzen.48-.60, Schmalz.42-.55, Nie
Weiskobl 12.00-18.00 die 100, Stüick. Kartolfeln, weiss.40-.20, rotne.20.80, Nieren.00-.00 die 100 Kil. Preisell eeren M. 0,70 0,70 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Gewerbegericht. Ein Zimmergeselle fordert von einem Zimmermeister 20 M. Accordüberschuß. Der Meister behauptete, der Kläger habe im Tagelohn gearbeitet; es stellte sich jedoch heraus, daß dem Gesellen auf seine Vorstellungen, er arbeite nicht im Tagelohn, von dem Bauführer des Beklagten gesagt worden war, er moge ruhig weiter arbeiten. Beklagter wurde zur Zahlung des geforderten Betrages verurtheilt. In der vorerwähnten Aeußerung, in Verbindung damit, daß man den Kläger ruhig habe weiter arbeiten lassen, müsse eine Zusicherung des Ueberschusses gefunden werden.— 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung verlangt ein Tagelöhner von einem Grottenbauer. Zeugen bestätigten die Behauptung des Beklagten, er habe dem Kläger bei der Annahme ausdrücklich gesagt, es sei nur für drei bis vier Wochen; wenn er für diese kurze Zeit anfangen wolle, könne er es thun. Der Kläger zog die Klage zurück.— Ein Magazin=Verwalter forderte von einem Fabricanten 210 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der gesetzlichen Kündigungsfrist. Der Beklagte wurde zur Zahlung von M. 102,67 Kündigungs=Entschädigung verurtheilt. Der Beklagte sei berechtigt gewesen, das Arbeitsverhältniß wegen anhaltender Krankheit des Klägers zu lösen; nach§ 133e der Gewerbe=Ordnung bleibe jedoch der Anspruch auf die vertragsmaßigen Leistungen des Arbeitgebers für die Dauer von sechs Wochen in Kraft.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapsen 350.0. Tannenzapsen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen„,0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Pe trieöl.0, franz. Terpentinöl 10,0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl 0,5, Gartenrante.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 M. in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke
Köln a. Rh., Rothaerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Mantelofe
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Thompson’'s Seifenpulver
DFTHOMPSONS
se ce)
ce
nd cer
EIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
aschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SchWan“
an.
lener und Pariser Formen. Große Auswahl in
15.
SportSanitin
Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweißfüße, verhindert das Wundlaufen der Füße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend.„Dose 25 h.
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 53.
Berg. Gladbach Fabriciven Lo billigst Brike t#4# Schaufel
.G. □ 34425
VOCETTS
ist milder und der Haut wohlthuender, als irgend eine der mir bekannten besseren Toiletteseifen.“ Diese Ansicht vertritt ein erfahrener Arzt, nachdem er Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seise gemacht. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
welche verschossen sind, werden unzertrennt in blau, braun oder schwarz wieder ausge9 färbt und sind dann wieder gut tragbar.
*- Hagedorn, Köln, Breitestraße 163(Hauptgeschäft), Etablissement 1. Ranges für Färberei und Reinigung von Kleidungsstücken. ee Gegründet 1866. Schnellste Lieferung.
4
Köln. Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1599.
Oeerche
NNais Putz-Pulver
Scht nur die Köchin Hanne
#### Wie sie die alte Pfanne: S156 Als Toileltenspiegel ger benutzt NEéset sia mil Lendmanns Pulver buth Picket 1## 10 Pf. Ueberall zu heben *. LIK Fabrik Dr Blandmann Berlin

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 Mittwoch, 13. October 1897.
riedrich,
Einem geehrten Publicum die ergehene Anzeige, dass ich, vielen Wünschen meiner geehrten Gäste entsprechend,
jeden Mittwoch, Abends 8 Uhr,
6
in meinen grossen angenehmen Localitäten einen
ausgeführt von der beliebten ganzen Capelle des 53. Inf.-Regts, unter persönlicher Leitung des Herrn Musik-Dirigenten escie nütr ur ereden Auu ue Wig Jäger, Besitzer.
OrPbrau.
zcnbier!
Ein überaus süffiges Bräu wegen seines vortrefflichen Goüt und seiner vorzüglichen Bekommlichkeit ein wahrer
G
CUUFEFGITHT
Hierbei täglich frisch:
Münchener Riesenbockwürste mit Meerrettig oder Sauerkraut 30 Pfg., sowie Münchener Radi.
Aug. Wirtz.
Sammet=Reste
Mittwoch den 13. October, Nachmittags 31
Concert
Uhr:
der Capelle des Infanterie-Reximents Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Festmarsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
2. Ouverture„Die Irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
3.„Reverie“ von Vienstemps.
4.„Numngs-Grenadier“. Garotte von Herrmann.
5.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
6. Fautasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessler.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„lika“ von Doppler.
8. Soldatenchor aus der Oper„eurmen“ von Bizet.
9.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel.
II.„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von Wagner.
12.„Lieb Veilchen“, Polka-Caprice von Bohm.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Castans Panopticum
im Prachtbau
enorm billig.
Schlaumann, 8 Marslstein
3
Bürzenich. Isahellen-Saal.
Donnerstag, 14. October, Abends 7 Uhr:
Vocal-Quartett-Soirée,
veranstaltet von
Rich. Schulz-Dornburg.
Ausführende:
Lina Goldenberg. Concertsängerin ans Remscheid, Sopran.
Therese Behr, Concertsängerin aus Mainz, Alt.
Hermann Lützeler, Concertsänger aus Köln.’enor.
Richard Schulz-Dornburg, Lehrer am Conservatorium in Köln. Bass.
Alice Healev aus London und Arno Krögel aus Köln, Clavierbegleitung.
Programm:
Duette von Brahms, Henschel und Schumann.
Quartette von Herzogenberg und Schumann.
Liebeswarzer von Johannes Brahms.
Frühlings-Phantasie von Niels W. Gade. ##<space> C o n c e r t f l ü g e l<space>
Rud. Ibach Sohn. Einzelkarten a 3 M. in der Hof
Nusikalienhandlung von Joh. Frr.
Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Volksgarten.:
#
Mittwoch, 13. October, Nachmittags 3½ Uhr:
s Miltair-Frei-Congert.8
Naturwissenschaftlicher Verein.
Herr W. H. Berner
wird im großen Saale der Lese=Gesellschaft
2 grosse Experimental-Vorträge
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* AIng II, Gnel Rotterdam, Utrecht, Arnheim,
Marhe. 5olland, IV. Chll. Dortrecht, Haag, Nymwegen 2c.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Täglich Eintritts 50 Pig.
Kinder die Hälfte.* Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 13. October 1897. Nachmittags 3½ Uhr:
Coneert
∆
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Eintrittspreis:
vorr Sabeiberg, Hand- u. Reisekoffer, Eoke fosengasse.
Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste
Rekruten-Koffer gut und billigst.
Winter=Concerte pro 1897/90.
Mit Dinstag den 19. October d. J. beginnt eine Serie von 10 Concerten, ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Granzow.
Die Mitglieder der Bürgergesellschaft erhalten für ihre Person eine Abonnementskarte gratis.
Zusatzkarten für Familien=Angehörige
im Abonnement......... 2 M.
Fremdenkarten im Abonnement. 3 M.
Der Preis für ein einzelnes Concert beträgt 50 Pfg. Karten=Abnahme auf unserm Comptoir während den Geschäftsstunden und an den Concert=Abenden an der Kasse.
Die Tage, an welchen die Concerte stattfinden, sind auf
den Karten vermerkt.
Das 1. Concert beginnt Dinstag den 19. October, 8 Uhr
Abends. Die Direction.
halten, zu denen Karten auch ar„Nichtgattglieder des Vereins werden.— Saalkarten(numerirte Plätze, für einen Vortrag 2 J. für beide Vorträge 3 M, sowie Schülerkarten zur Galerie zu 50) sind niedergelegt in der Lengfeld'schen Buchhandlung, Kreuzgasse 17, sowie bei den Herren Rimbach&amp; Licht, Buch= und Kunsthandlung, Dominicaner 9B.
Die Mitglieder der Lese, sowie solcher wissenschaftlichen Vereine, die ähnliche Bestrebungen haben wie der Natureissenschaftliche Verein, erhalten bei dem Hausmeister der Lese=Gesellschaft numerirte Saalkarten zu ermäßigten Preisen.
Programm.
Freitag den 15. October, punkt 3 Uhr Abends:
Die Elektricität der Zukunft.
I. Theil.
Neue Versuchs=Anordnungen der grundlegenden Entdeckung von Professor Hertz(Vonn) über das Wesen der, Clettzigstät.
I. Die Tesla=Versuche mit elektrischen Strömen höchster Frequenz und höchster Spannung.
2. Tesla's Licht der Zukunft.
3. Das kalte Licht von Mac Farlan Moore. 8
4. Eigenartige Versuche mit den neuesten und vollkommensten Vacuum
Vibratoren.
5. Die Beleuchtung großer Räume mit Moore's Licht.
6. Das neue Capillarlicht.
Montag den 18. October, punkt 8 Uhr Abends:
Die Telegraphie ohne metallische Leitung und ihre praktische Anwendung
nach Markoni und eigenen Versuchen.
I. Theil.
Die zur Telegraphie ohne metallische Leitung gehörenden Apparate.
I. Theil.
Die Versuchs=Anordnung bei der Telegraphie ohne Leitung auf weite Entfernung.
Praktische Ausführung der Versuche, Telegraphie durch Wände, Häuser und auf weite Entfernungen ohne jede Leitungsverbindung.
Verschedene Anwendungsformen dieser Ersiu) ,er Borstand
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 1332.
Verlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brend gen für den Anzeigen- und Reclamentheil 9. Okle. Alle in Köln.