Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Damen-Kleiderstoffe.
Es liegt unbedingt im Interesse jeder Dame,
sich beim Einkauf von Kleiderstonen nur des allervorteilhaftesten Angehotes zu bedienen.
Vermöge unserer eigenen Fabrikation und des direkten meterweisen Verkaufes an das Publikum in gross. zeitgemässen eigenen Verkaufshäusern. sind wir in der Lage, von keinem Detailgeschart zu erreichende Vorteile zu bieten. Die Auswahl und Vielseitigkeit in eigenen Fabrikaten, sowie in jeder anderen Art von Kleiderstoffen, ist eine anerkannt grosse; ausserordentlich reichhaltig sind alle Abteilungen mit neuen auserlesenen Mustern und Geweben für die Herbst- und Winter-Saison ausgestattet. Besonders aufmerksam machen wir auf unsere unerreichte
Leistungsranigkeit und grosse Auswahl auch in billigen Kleiderstoffen.
Unsere auffallend billigen Preise
sind bei allen Artikeln gleichmässig durchgeführt.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Elfter Jahrgang.
Köln, Samstag, 10. October 189..
Nr. 285
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
□
8 Philipp Kürten,
am Seifen-, Parfumerie- und Eau de# Cologne-Fabrik, 2
gegründet 1837.
empfiehlt alle Sorten Seifen für die Wäsche in unübertroffen reinen Fabricaten.
Specialität:
Kürten's Kern-Bleichseife, L
mit höchster Waschkraft, ganz ohne Soda oder andere Zusätze, daher.#
für jede, auch die feinste Wäsche geeignet.
Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den meist angepries. Waschmitteln welche fast sämmtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
In Toilette-Seifen
reichhaltigste Auswahl, Pfund von 35 Pfg. bis zu den hochfeinsten Blumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
L Mandelseife,
A per Pfund 80 Pfg., Abfall 60 Pfg.
&amp; Grösstes Stearinkerzen-Lager
in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend.
X Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzeu, X
Paar von 50 bis 90 Pfg.„„ ∆
□ Altermarkt 4. Fernsprecher 1443. Niederl. Ehrenstr. 41A.„ Täglich Versandt nach allen Stadttheilen.* X
ccumulatore
für Licht= und Experimentirzwecke empfiehlt billigst
das Elektrotechnische Institut von
Brockhues&amp; Cie., Passage 40
Wer eine gute kräftige 5 Pfg.=Cigarre rauchen will, kaufe
100 Stück M..80. Jos. Freis, Marzellenstraße 21, am Eingang der Post.
Geschu. Foson.
E Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln. Breitestrasse 9,
zeigen den Empfang sämmtlicher
Herbst-Neuheiten
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!“
Grabdenkmäler
zu ermäßigten Preisen. M. Vorzelt's Marmorgesch.,
Köln, 27 Sionsthal 27.*
NB. Hausnummer beachten.
Wiener und Pariser Formen. Große Auswahl in
orsets.
Regenschirme,
alle Neuheiten in solider Ausführung und reichster Auswahl. empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
Schirmfabrik von Paul
nur Ehrenstraße 3, am Apostelnmarkt. #<space> U e b e r z i e h e n<space> u n d<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
Empfehle mein echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 h, in Kistchen von 6/ Fl. K. 3,50, in Kistchen von ½ Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Hochf. Natur=Tafelbutter
9 Pfd. Netto K.50, gute naturreine Backbutter 9 Pfd. Netto 8 J, alles franco gegen Nachnahme.
Gebr. Willms, Dornum, Ostfriesl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235- Samstag 16. October 1397.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Für ein größeres
u. Porzellauwaaren=Geschäft
wird ein branchekundiger junger Mann für das Lager gesucht.
Nur solche, die mit besten Zeugnissen versehen, wollen sich melden unter Nr. 2154 a. d. Geschäftsst. d. Bl
8%
Asphalt-Arbeiter
gesucht.
W. J. von der Wettern,
Isabellenstraße 17.
Köchin.
In der Küche perfectes, properes, gesundes Mädchen, welches Hausarbeit mitülernimmt, in eine kleine herrschaftliche Familie nach Düsseldorf gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich unter Angabe des Alters usw., wenn vorhanden, auch unter Beifügung der Photographie melden unter D E 4463 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Braves Mädchen
achtbarer Familie sucht Stelle als Zweitmädchen oder in stillem herrchaftlichem Hause. Nippes, Auguststraße 10, 1. Et.
Properes Mädchen mit mehrjährigen
Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 26.
rdentliches Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. Greesbergstraße 18, 3. Etage.
Mädchen
Tüchtige Ladengehülfin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in Colonial=, am liebsten in Butterund Eier=Geschäft.
Fr.=Offerten unter H 10 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Triererstraße 11, 2. Etage.
Nach Belgien und Holland
Kinderfrl., Bonnen, Zweit=, Drittmädchen, Köchinnen, Stütze der Hausfrau gesucht, guter Lohn, freie Reise. Für gute Häuser wird garantirt.
Wollküche 4.
Gesucht eine tüchtige ältere
Haushälterin
ohne Anhang, sowie ein ordentliches
Waschmädchen,
das auch bügelt. Fr.=Offerten unter F' C 4505 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Metzgerlehrling
sucht die Schweinemetzgerei
Th. Stöcker,
Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Silberim Montiren auf Kirchengeräthe durch aus tüchtig, sofort gesucht.
Franz Wüsten, Köln,
Hofgoldschmied.
Lehrmädchen
für Kleidermachen gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 24.
Ein junges braves Mädchei
für Nachmittags gesucht.
Ursulastraße 24, 1. Etage.
Nippeg,
nahe Crefelderthor. erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1.
* Etage, 5 große freundliche Zimmer, in ruhigem Hause zu 45 M. zu vermiethen. Follerstraße 36.
(Ein katholisches Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches eine Haushalt. selbst. zu führen versteht, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 2153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus brav. Mädchen
vom Lande aus guter Fam., in Küche, Haus= u. Gartenarbeit gut bewandert, sucht gestützt auf gute Empfehlungen Stelle bei einem kathol. Geistlichen.
Fr.=Off. u. D S4475 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. erb.
Katholisches Fräulein,
in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in besserer Familie. Hoher Lohn wird nicht beanspr., nur Familienanschluß Fr.=Off. u. E B 4482 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße
Ein junger Mann gesucht..“
Kohlenhandlung, Bonnerstraße 32.
Gesucht ein ordentliches
welches auch bügelt. Offerten unter F C 4505 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
WSE
Eisenwaaren!
Starker junger Mann
sucht Gehülfenstelle.
Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.Offert. u. F V 4521 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
OE T
Capezieren à Rolle 25 Pfg.,
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Uhren=Reparaturen
Bechergasse 12.
Schweizerdegen,
katholisch, tüchtig im Satz und an der Maschine, feiner Accidenzsetzer, zur Leitung der Druckerei, findet gute Stellung, ev. gute Station im Hause.
Offerten unter Nr. 2142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Maurer und Handlanger
Ein junger Mann,
seit mehrern Jahren in feinem Hotel als Hausdiener thätig, wünscht sich dauernd zu verändern. Fr.=Off. unt. U 431 an die Geschäftsstelle d. B.
Jung. tücht. Verkäufer, d. franz. 1 Sp. mächt., m. d. Möbel=, Teppichu. Polster=Branche durchaus vertraut, sucht Stelle. Gefl. Off. sub F M 1861 an Rud. Mosse, Nachen.“
für Kleine'sche Decken
auf sofort gesucht.
Franz Kleine, Herwarthstraße
Fin junger Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse 14.
Junger tüchtiger nüchterner
in in= und ausländischen Weinen erfahren. für 15. November gesucht.
Sofort. Meldung. m. Zeugnißabschr. unt. Nr. 2148 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71.
Erfahrener
Schlosser=Geselle
gesucht. Röhrergasse 7.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie, 18 J. alt, welches längere Jahre theils in einem wissenschaftlichen, theils in einem Haushaltungs=Pensionate war und in Handarbeiten(Schneiderei 2c.) bewandert ist, wünscht Aufnahme in einem guten katholischen Hause, wo es unter Leitung einer tüchtigen Hausfrau seine Fähigkeiten verwerthen kann. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Angebote u. D F4161 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Von##a. 1
schnell und billig.
Peter Reuter
Unterh., 3., 1. Etage, 4B.,
3. Etage, 3 Räume, und Mansarde in Nr. 35 an ruhige Leute zu verm. Zu erfragen Friedrichstraße 37.
Herlerstraße 16: Zwei " Zimmer 1. Etage, Unterhaus für jedes Geschäft.
Haus
Plankgasse 23 preisw. zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
freundl. Zimmer an stile
Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24, 1. Etage.
Zimmer,
ganz oder getheilt, Eigelstein 131.
—7 schöne geräumige 2. und 3. Etage,
zu vermiethen.
chön moblirte Zimmer per sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Ein möblirtes Zimmer
sofort zu verm. Bolzengasse 8.
Ein igoner Raum,
parterre, mit Thoreinfahrt, 54
uadratmeter groß, für Werkstelle oder Lagerraum zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
3 schöne
zu beziehen. Aachenerstraße 16.
(Kut möbl. Wohn= und Schlafzimmer, G 2 Betten, part., mit Pension an anständige Person zu vermiethen. Brabanterstraße 74, 1. Et.
Lübeckerstraße 8,
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen Bescheid Hansa=Ring 104.
Zimmer zu vermiethen.
Friesenwall 124
Roonstraße 53, 6Zimmner, Küche
und Zubehör mit Balcon zu 60 K,
Königsplatz 7, 5timnmer Kache
und Zubehör, mit Balcon 55 M. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen Schildergasse 105. Friesenwall 67
Lefrère&amp; Delathuy,
und Filzhut-Fabrik, Friesenplatz 14, 16,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst au.
Billigste, feste Preise.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. bildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit.
Erfolg garantirt. Einzel=Unterr.
Cursus schon von 10 K. an.
Fran Maria Müller, gasse 17.
Nähe Centralbahnhof Verloren&amp; Gefunden.
ein Zimmer, parterre,
für Comptoir passend, zu vermiethen.
Domstraße 26.
Fr. Ladenlocal,
für jedes bessere Geschäft geeignet, nebst Wohnung, Marzellenstraße 72, zu vermiethen.
##eid Ankerstraße 15.
Hleines möblirtes Zimmer, 1. Etage, 50 zu vermiethen. Mathiasstr. 9A.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Näh. Zeughausstr. 15.
2 kl. Zimmer, Neubau,
an kinderlose Leute, 2 u. 3 Zimmer, Unterhaus. Bescheid Ulrichgasse 84.
Deutzz.
1(612n, zu vermiethen.
1. Stüge Mathildenstr. 71.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer Küche, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Leute sofort billig zu vermieth.
Hansemannstraße 45.
Ssch
1 schw. langhaar. Jagdhund
entlaufen. Name Rabbo. Gegen Belohnung zurückzubringen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 132.
Zu verkaufen.
Fraut,
garantirt rein, trotz großen Aufschlag, per Pfd. 35 J. bei 5 Pfd. 32 J
Honig,
per Pfd. 60 9, bei 5 Pfd. 55Z empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15. Ecke der Brinkgasse.
Capitalien
Ha
oder Rücken Psd. 40 Pfg., Hammelfleisch Pfd. 35 Pfg., junge Hähnchen, geschlachtet, Pfd. 40 Pfg., versendet ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner,
Gr. Duneyken b. Neuendorf,
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Alte Goldrahmen
an Bildern. Spiegeln u. s. w. werden von mir wie neu hergestellt. Ebenso besorge das Auffrischen von Möbeln, den Neuanstrich von Mantelösen und dergleichen. Zu Allerheiligen halte mich zur Erneuerung von GrabsteinInschriften, Neubronzirung eiserner Grabmäler=Einfassungen 2c. besonders empfohlen. Preise billigst. Referenzen zu Diensten. Karte genügt.
P. Hör, Thieboldsgasse 29.
2 Räume und große Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstr 95, Nähe Post u. Bahnhof.
Ein kath. Mann, 24 Jahre alt, der die besten Zeugnisse aufzuweisen hat. sucht zum 15. November oder später
Fr.=Off. u. C P4451 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Ein junges Mädchen
aus guter Familie, 18 J. alt, welches längere Jahre theils in einem wissenschaftlichen, theils in einem Haushaltungs=Pensionate war und in Handarbeiten(Schneiderei 2c.) bewandert ist, wünscht Aufnahme in einem guten katholischen Hause, wo es unter Leitung einer tüchtigen Hausfrau seine Fähigkeiten verwerthen kann. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Angebote u. D F 4161 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Lehrmädchen gegen Vergütung gesucht.. Eintrachtstraße 112A.
Ein Geistlicher Köln's sucht eine brave und fleißige
Gefl. Fr.=Off. u. F P 4516 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Junges Mädchen zu einem Kinde für Nachmittags gesucht. Bescheid bei
J. Aussem, Kirchstraße 4.
Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen, Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Steppdecken
werden eleg. und dauerhaft angefertigt. Nippes, Auguststraße 10, l. Et.
Deutz.
1. Etage von 3 geraum. Zimmern nebst Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Arminiusstraße 11.
Brüsselerstraße 94 u. 96, Mastrichterstraße 57—59:
Ladenlocale, für jedes Geschäft geeignet, abgeschl. Etagen von 3 u. 6 Zimmern, Küche u. Zubehör, daselbst drei durcheinandg. Mans. nur a. b. Fam. abzg. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln in und außer dem Hause. Gereonswall 124, 2. Et., Hinterhaus.
Damenhüte
u- werden billig garnirt. Friesenwall 1, 3. Etage.
Ein Mädchen sucht Stelle
in ruhigem katholischem Hause. Gefl. Off. unter A 561 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
Ein älteres Fräulein,
durchaus erfahren im Hauswesen, sucht Stelle bei einzelner Dame oder Herrn zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Offerten unter Nr. 2143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
in sämmtlichen Haus=, Küchen= u. Garten=Arbeiten erfahren, die selbst gern mit arbeitet, sucht Stellung. Fr.=Off. unt. E C 4483 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.:
Zu vermiethen.
Schöne Wohnung,
vier durcheinandergehende Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Familie preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen ### mit Pension. Eintrachtstraße 78.
1 möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ord. Handwerker zu verm Alte Wallgasse 2A, 2. Et
in möblirtes Zimmer zu vermiethen
St. Apernstraße 54.
2. Etage
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
E
„in schöner Mantelosen mit Marmorplatte zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 71.
neuen Hülsenfrüchte
zeigen an
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke der Brinkgasse. Fernsprecher 744.
unmöbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, I.
Lindenstraße 68, abgeschl. 1. Et.
6 Zimmer, Küche u. Zubeh., ein Raum k. ev. als Baderaum benutzt., Parquetboden, Kachelofen, Leucht= u. Heizgasl., nur an bessere Fam. abzugeben.
Lindenstraße 77, passend für
Metzgerei, od. anderes Geschäft geeign. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain,
2 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu verm. Ulrichgasse 31.
Zweite Etage
im Hause
Hohenzollern=Ring 28,
Ecke Ehrenstraße, vier große Räume, Küche, Mansarde 2c., alle straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Deutscher Ring 28, II.
Geräumigen Keller
zu vermiethen. Agrippastraße 75.
Unterhaus, und Garten an
stille ordentliche Familie billig zu vermiethen. Annostraße 20.
2. Eiage, 5 luftige Räume,
an ruh. Fam. zu verm. Ankerstr. 9.
Sanssens Unskanr
Känzinstitut #9.RANGES.
Köln.
Breitestraße 147.
Der angezeigte
Privat=Tanz=Cursus
beginnt am Montag den 18. October, für Damen um 7 Uhr und für Herren 8½ Uhr Abends. Noch einige Herren können beitreten. Die zweite Tanzstunde zum Kinderkränzchen findet Mittwoch den 20. October, Nachmittags 41 Uhr statt. Noch einige Kinder können alsdann beitreten. Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
P. A. Janssen.
Kauf-Gesuche.
Weiße längl.
2 la. Gasglühlicht=Tyras,
Galdleisten schwere, uni schwarz Gololeisen, oder Gold, und weiße Marmorplatten, 3 m lang, 30—40 cm breit, alles in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Elsaßstraße 4, parterre.
Canarienhähne und Weibchen
□ guter Hohlroller=Stämme kauft an Köln, Kurfürstenstraße 3, 4. Etage.
Vermischtes.
Kost und Logis
und guter Mittagtisch zu 40—60 3 haben. Burgmauer 32, a. Appellhof.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Anstands- und anz- Instilut,
Köln,
1 Propsteigasse 21.
An einem Abendeursus können noch einige Damen theilnehmen. Der nächste Cursus beginnt am Montag den 8. November. Ertheile auch Einzel=Unterricht.
M. Mütschenich.
Kos u. Logis für
Eintrachtstraße 78.
Putz-Cursus.
Einige Damen können noch theilnehmen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Zwei ordentliche Handwerker finden # sehr gute Kost u. Logis für K. 10.50 pro Woche. Eintrachtstraße 66—68.
Nelche edeldenkende Herrschaft würde T# einer armen Handwerkerfamilie, welche 5 Kinder hat und jetzt noch mit Zwillingen beschenkt wurde, also jetzt 7 Kinder hat, ein gebrauchtes Bett oder einen Kinderwagen billig verkaufen oder schenken, da sie nicht in der Lage ist, sich selbiges neu zu kaufen und auch nicht Raum genug hat, die Kinder alle schlafen zu legen?
Fr.=Offerten unter H 9 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
leines Kätzchen zu verschenken.
Bescheid Humboldtstr. 41. Schulhof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Samstag 16. October 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. October 1897.
Seite 3.
s
Dämonen des
[14) Von Th. Schmidt.
Eine Weile hatte die selbstverständlich leise geführte Unterhaltung gestockt. Günther schien zur Fortsetzung des Gespräches keine Lust zu haben. Auf sein Gewehr gestützt, lehnte er an einer Buche und sah mit nach innen gekehrtem Blick auf die Haide, auf deren tiefergelegenen Stellen weiße durchsichtige Nebelschwaden lagerten. Obgleich der October zu Ende ging, war die Luft noch auffallend warm; ein feuchter Südwestwind strich über die Haide. Die laue Herbstnacht und die ihn umgebende Einsamkeit, das tiefe Schweigen in der Natur, das nur durch das leise Rauschen der Baumkronen in etwa belebt wurde, das alles stimmte sein durch die Vorfälle der letzten Tage erregtes Gemüth ruhiger.
Eine Zeit lang beobachtete ihn Burghard, der seitwärts auf einer moosbewachsenen Erhöhung saß und seine, turze Pfeise rauchte; dann erhob er sich und berührte leise des Collegen Arm.
„Ich weiß, an wen Sie eben dachten,“ sagte er, dem seufzend aufblickenden Collegen forschend in's Antlitz schauend.
„Sind Sie auch Gedankenleser?"„„
Na, so ein klein wenig glaube ich mich auf diese Kunst zu verstehen, wenigstens hält das Gedankenlesen bei Leuten in Ihrem Alter nicht schwer, besonders wenn die Umgebung und Stimmung danach ist. Sehen Sie, wenn ich so wie Sie eben, an einen Baum gelehnt, anno Siebenzig, vor Paris auf Vorposten stand und die Rothhosen einem nichts zu schaffen machten, dann summte ich doch leise das alte schöne Lied vor mich hin:„Jetzt bei der Lampe Dämmerschein, gehst du wohl in dein Kämmerlein usw.“ Wir Deutschen sind nun einmal so gefühlvolle Menschen, daß wir in der Fremde stets mit den Gedanken in der Heimath, bei den Eltern, bei der Liebsten und Allen, die uns Gutes erwiesen haben, verweilen. Auch Sie dachten so eben an die lieben Eltern und— an die Liebste. Ist's nicht so?
Günther's Antlitz war sehr ernst geworden.
Sie haben Recht. Ich dachte an meine theuern Eltern.
„Und an Ihre reizende Marie; gestehen Sie's nur!“
„Ja, auch an sie; ich kann sie so leicht nicht vergessen.
„Das dürfen Sie auch nicht, sonst haben Sie das arme Kind
auf dem Gewissen.".„.m26 228 u k.
Und doch muß ich das Mädchen vergessen, Burghard,“ sagte Günther dumpfen Tones.„Ich habe eben darüber nachgedacht, was wohl werden würde, wenn ich Marie als meine Braut oder als meine Frau den Eltern und Verwandten, den Collegen und ihren Frauen und Töchtern vorstellen müßte. Ach, oa sollten Sie ein Mal sehen, was die alle sagen, wie die Damen der Collegen die Nasen rümpfen würden, wenn sie erführen, daß Marie die Tochter eines Schenkwirthes aus dieser weltvergessenen Haidegegend sei; erführen sie dann noch, daß sie die frühere Geliebte eines verkommenen Subjects war, dann wäre der Teufel erst recht los, ich dürfte mich nirgends mit ihr blicken lassen. Und das könnte
ich nicht ertragen.“.„
„Ach, warum nicht gar,“ sagte Burghard ärgerlich.„Ich vin vom Gegentheil überzeugt. Das Mädchen hat Chic, ist hübsch, gebildet, reich, da fragt man nicht lange,e woher das alles
kommt.“
Meinen Sie!? Nun dann kennen Sie die Menschen in den Kreisen, in denen ich bislang verkehrte, noch herzlich schlecht. Dort fragt man nicht:„Wie ist das junge Mädchen, oder die junge Frau geartet?- sondern:=Wer ist sie, woher stammt sie? Und wehe der Aermsten, wenn sie aus Kreisen stammt, in denen die Eltern Schwielen an den Händen haben und eine Beschäftigung treiben, die den kleinen Handwerker, den einfachen Bauern oder gar den Arbeiter verrathen läßt. Ich sage Ihnen, Burghard, unsere socialen und gesellschaftlichen Zustände in Deutschland sind in dieser Hinsicht so zerfahren, so geradezu auf den Kopf gestellt, daß den ruhig und verständig nachdenkenden Menschen oft ein tiefer Ekel erfassen möchte.
Man muß sogar als junger Beamter mit solchen Verhältnissen rechnen, will man nicht als ein Querkopf und Nörgler angesehen werden und in's Hintertreffen kommen.“
Sie sind, wie ich Sie kenne, ein Idealist, kund das freut mich; denn bis zu einem gewissen Grade bin ich das auch. Aber Sie dürfen, wenn Ihnen die Freude an allem Wahren und Schönen nicht verdorben werden soll, nicht allzu sehr auf die Meinung anderer Rücksicht nehmen. Würde man Ihnen es zum Beispiel verargen, daß Sie sich ein liebes Frauchen dahinten weit von der Grenze des oft bespöttelten Muffrikas holten, dann müßten Sie über solche Thorheiten der Menschen lachen und denken, es ist doch wohl nur purer Neid. Wissen Sie, was unser guter alter Rath sagte, mit dem ich neulich bei einem Gange zur Grenze im Schmedes'schen Gasthause einkehrte? Als der alte Herr die gediegene häusliche und wirthschaftliche Einrichtung dort gesehen, sich mit Schmedes und seiner Tochter eine Weile unterhalten und an dem, was Küche und Keller bot, gelabt hatte, da meinte er:
Alle Wetter, Burghard, das muß ich sagen, so habe ich lange nicht gespeist und solche interessante Menschen have ich noch nicht viel getroffen. Wäre ich nicht Königlicher Steuerrath, dann möchte ich wohl der Wirth dieser Grenzschenke sein. Diese altehrwürdige holländische Küche mit ihren saubern Fliesen, den blitzblank gescheuerten Schalen und Töpfen und Kannen und Tellern, diese eichengeschnitzten Truhen und Schränke und Tische und Stühle, dazu dieser alte ehrwürdige Mann und seine allerliebste Tochter— wahrhaftig, hier möchte ich wohl'mal hausen. Ist denn keiner von Ihren jüngern Collegen da, der diesem schönen Mädchen hier in der Einsamkeit die Zeit vertreibt? Sehen Sie, so sagte der alte, sonst so bedächtige Herr. Ich hätte ihm nun wohl auf seine letzte Frage die rechte Antwort geben können, behielt aber mein Geheimniß für mich; denn ich wußte nicht, wie Sie eine Preisgabe Ihrer Herzensangelegenheit auffassen würden. Kurz und gut, Herr College, ich bin der festen Ueberzeugung, daß Sie mit einer Verlobungsanzeige zum Beispiel bei unserm alten Rath kolossal Glück haben würden.-Ei, der Günther hat Geschmack und Glück!; so würde er zweifellos ausrufen.“
Günther schwieg auf diese Lobeshymne über die Grenzschenke
und deren Bewohner; fühlte er doch, daß er dessen Argumente
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Rathschluß gefallen, heute Morgen 7 Uhr unsern lieben Vater, Großvater, Bruder, Schwiegervater, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Peter Schiefen,
Faßbindermeister,
nach langer, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit, vorher mehrmals gestärkt durch andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um Gebet und stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Ehrenfeld, 1a. October 189..
Die feierlichen Exequien finden statt Montag den 1d. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz; das Begräbniß am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Stervehause aus Breuerstraße Nr. 12.
Wenn keine besondere Einladungen erfolgt sind, bitten wir diese als solche zu betrachten, und sind alle Verwandten und Bekannten zu den Exequien und dem Begräbniß hiermit höflichst eingeladen.
1.
3.
Amtliche Bekanntmachung. 30. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Dinstag den 19. October d..,
Abends 600 Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen.
Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten. Grundstücks=Entschädigungen: a. Große Budengasse 11, b. Hohe pforte 21, c. Streitzeuggasse 63. Fluchtlinie am Balsamhof in Longerich.
Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für das Gelände zwischen Subbel rather=, Otto=, Nußbaumer= bis westlich der Landmannstraße. Straßenbau=Verträge betr. die Lütticherstraße und den Brüsseler platz.
Verkauf von Grundstücken: a. an der Sedanstraße, b. am Kaiser Friedrich=Ufer und Thürmchenswall, c. am Friesenwall. Aenderung des Beschlusses über den Austausch von Grundflächen am Agrippina=Ufer. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule und Rectorwohnung in Vickendorf.
6.
8.
9.
Verkauf
von Kleinkoks
Att
(Gries).
Dinstag den 19. October
d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt zu Nippes 500 Hectoliter 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. Ngl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
[anarien=Hohlroller, sehr billig. C Köln, 4 Blindgasse 4.
gebraucht, sehr fein, billig zu verkauf. Köln=Sülz, Berrenratherstr. 190.
Ein stummer Diener, neu, hell eichen.
für 8 K. zu verkaufen.
Marzellenstraße 48.
10.
12.
13.
14.
15.
16.
Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule an der Lochnerstraße. Skizze für den Bau der Handelsschule.
Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Aenderung des Geleiseplanes der Vorgebirgsbahn am Kletten
Credit für die diesjährige Viehzählung und eine damit zu verbindende Zählung der Wohnungen. Uebernahme des Ruhegehalts für den frühern Schuldiener der Gewerblichen Fachschule auf die Stadtkasse.
Anderweite Festsetzung der Gebühren für die Benutzung der Kaldaunenwäsche im Schlachthof.
Gutgelegene Baustelle,
nördliche Neustadt, mit hohem Bau zuschuß zu verkaufen. Schreiner arbeit für 5 große Neubauten zu vergeben. Fr.=Offerten unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(hin wenig gebrauchter nußb. Tisch
12 mit 4 Einlagen sowie vollständige Wohn= und Schlafzimmereinrichtungen billig zu verlaufen.
Brings, Krahnenbäumen—3.
Mantel
für ältere Frau, Jaquettes für Mädchen von 16—18 bill. zu verk. Cunibertskloster 5A.
Zwei gut erhaltene schöne —
zu den beiden t länger mehr
für Tanzsaal geeignet, Größe 2,00 X .30, zu kaufen gesucht. Offerten unter C K 135 an die Anzeigen=Annahmestelle Brühl, Steinweg 29.
zum Einkellern für
Haushaltungen, Hotels und Restaurationen:
Tannenzapfen, Blaublüthe, Mühlhäuser,
Eifel-Nieren,
Magnum *
gelbe sächs. Nieren, Sand-Rothe, feinste bonum, Weisse usw.
□#23 Billige Preise. Gute Bedienung.
9. Zustellung frei Haus. 8)
Kochproben auf dem Comptoir Heumarkt 18..)
Gesse, Heumarkt 18,8
Fernsprech-Nr. 766.
Buchen-Brennholz
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bis zu 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
Sorten Kohlen
empfiehlt
Wilh. Harr. Tager: Luxemburgerstraße 92.
Bestellungen erbitte Peterstraßze 55. Fernsprecher 2525.*
Kölner
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unter zeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen, alten Teppichen 2c. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herantretenden vielen Bedürftigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden. Der Vorstand.
nicht widerlegen und daß er seine schiefe Stellung
ihm noch vor kurzem so theuern Personen nick vertheidigen konnte.
Zufrieden mit seinem Erfolge, rückte Burghard dem Collegen immer näher; der Augenblick war günstig, Günther hatte ja selbst zugegeben, daß er das liebe Mädchen nicht vergessen könne. Wie er ihn kannte, war es offenbar nur noch jugendliche Starrköpfigkeit, die ihn hinderte, dem braven Menschen wieder die Hand zur Versöhnung zu reichen und sie um Verzeihung zu bitten.
„Ich glaube, Herr College, Sie haben der Grenzschenke nur deshalb so plötzlich den Rücken gekehrt, weil Sie nach den sogenannten Enthüllungen des geschwätzigen Collegen Schmelzer und der Entdeckung im Schafstalle an den beiden Menschen irre geworden waren. Rechnet man Ihr körperliches Befinden hinzu
— Sie klagten ja die Tage vorher über große Müdigkeit in den Gliedern und unerträgliche Kopfschmerzen— so ist es erklärlich, daß Ihre Stimmung an dem Tage nicht die beste sein konnte. In gereizter Stimmung mangelt den meisten Menschen die Fähigkeit, die Folgen ihrer Handlungsweise berechnen zu können. Heute denken Sie zweifellos schon anders über das Gehörte und Gesehene. Sie lieben das Mädchen, dessen bin ich gewiß; wer könnte dieses sanfte, schöne Kind wohl hassen? Sie sind auch Mann genug, um etwaigen boshaften Anspielungen und Verunglimpfungen später energisch entgegen zu treten, also bleibt nichts weiter für Sie zu thun übrig, als den festen Vorsatz fassen, geschehenes Unrecht durch ein liebes freundliches Wort zu sühnen. Bei Ihrer Wahrheitsliebe und bei Ihrem Gerechtigkeitssinn wird Ihnen ein solcher Schritt nicht schwer fallen. Wollen Sie indeß nicht gern diesen ersten Schritt thun, nun, so überlassen Sie nur alles mir. Soll ich morgen für Sie in der Grenzschenke handeln, College?“
Günther ergriff schnell des wackern Collegen Arm und sagte
„Nein, nein, Burghard, ich— ich danke Ihnen sehr für Ihre Freundlichkeit, aber das darf— nein, das geht auf keinen Fall! Ich— nun ja, ich kann's Ihnen ja sagen, ich habe noch nicht alles Mißtrauen und die tiefe Mißstimmung noch nicht ganz überwunden. Wenn ich wirklich den ersten Schritt thun muß— und ich glaube, das muß ich wohl— dann soll auch nicht der Schatten eines Zweifels in meinem Herzen mehr vorhanden sein. Also—
lassen Sie mir Zeit!“
ja— meinetwegen! Sie nehmen das viel zu tragisch.
„Sst!— Was ist das? Hörten Sie eben nichts?“ unterbrach Günther leise den Collegen.
Beide Beamten horchten.
Vom Kirchthurm in Heede tönten zwei dumpfe Schläge herüber— es war bereits zwei Uhr— weiter war nichts zu vernehmen.
„Sollte ich mich geirrt haben, ich glaube eben das bekannte Girren der Holztaube gehört zu haben, das einer der Kerle so geschickt nachahmen kann.“
Burghard antwortete nicht. Er spähte und lauschte eifrig in den Wald hinein.
Plötzlich richtete sich Günther, der noch immer an den Baum gelehnt stand, mit einem Ruck auf, stieß seinen Collegen leicht in die Seite und zeigte nach dem Schafstalle, an dem seitwärts in der Ferne ein dunkeler Gegenstand sich langsam demselben auf einem Feldwege näherte. Es war ein Gespann, deutlich hörte man das jetzt an dem Geräusch.
Die Beamten verharrten ruhig auf ihrem Platze, der Wagen kam inzwischen immer näher und näher und der Führer lenkte denselben zuletzt auf diejenige Seite des Schafstalles, die im Schatten des Mondlichtes lag.
Nach einer kurzen Pause sah man den Führer des Wagens an der Seite des Stalles wieder erscheinen, die dem Walde zugekehrt war; gleichzeitig ertönte von dorther ein kurzer aber durchdringender Pfiff, dem ein gleicher aus dem Walde in einiger Entfernung von dem Stande der Beamten antwortete.
Günther drückte mit angehaltenem Athem den Arm seines Begleiters.„
„Ist das nicht Schmedes' Gespann, Herr College,“ raunte er, merklich in großer Aufregung, Burghard zu.
„Nein, bestimmt nicht, ich kenne Schmedes' Gespann zu genau; seine vier Pferde sind sämmtlich fast gleichmäßig gezeichnet: Apfelschimmel— hannover'sche Race. Dieses sind ein paar alte
„Ich danke Ihnen! Ja, ja Sie haben Recht, das ist kein Gespann des Schmedes; jetzt erkenne ich auch, daß es ein fremdes Fuhrwerk ist."
Burghard lächelte pfiffig in sich hinein.„Immer noch der alte Adam," dachte er,„immer noch nicht von der Bravheit und Ehrlichkeit des Schmedes überzeugt! Na warte, du sollst bald vollständige Gewißheit darüber erlangen, wer hinter diesem Gespann und der Waare dort in dem Schafstalle steckt.“ Leise sagte er: „Bitte, jetzt kein Wort weiter. Den Pfiff kenne ich; er bedeutet: Alles in Ordnung! Mit dem Kerl dort am Schafstall können wir nicht viel anfangen, warten wir ruhig, bis die Schmuggler aus dem Walde treten."
„Und wenn die Kerle nun nicht den Weg durch den Wald, sondern die näher liegende Chaussee benutzen?" fragte Günther.
„Seien Sie ohne Sorge, die werden sich hüten, dort würden sie den beiden Gendarmen, die ich heute Abend darauf aufmerksam gemacht habe, daß die Schmuggler wahrscheinlich einen großen Transport von drüben herüber planten, in die Hände laufen. Wer zuerst auf die Schmuggler stößt, soll einen Schuß abfeuern, so habe ich mit dem Wachtmeister Grimme verabredet.“
Es mochten etwa zehn Minuten verstrichen sein, da hörten die beiden Beamten in einiger Entfernung im Walde einen Hund kurz anschlagen und gleich darauf zwei kurze schrille Pfiffe.
„Sehen Sie, die Bande kommt durch den Wald, der Köter, den die Kerle mit sich führen, wittert die Nähe von Menschen," flüsterte Burghard dem Collegen in's Hohr. Die Pfiffe bedeuten: Vorsicht, nicht weiter! Jetzt ist es zweifelhaft, ob die Kerle aus dem Walde herauskommen werden. Der Mosje am Stalle dort muß das Signal nicht kennen, sonst hätte er sich schon längst mit seinem Gespann aus dem Staube gemacht. Hören Sie, da pfeift der Esel wieder, daß alles in Ordnung sei. Na warte, deine Dummheit soll dir und den andern theuer zu stehen kommen. Es ist möglich, (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Schmid
Abteilung
1
K S
R s
C
A
—.——
Sämtliche
nterst
Winterschuhe und Pantoffel, nür erste und beste Fabricate.
ZII
— 1
in reichster Auswahl bekannt billigsten
Tietz.
Heste!
Buckskin, Kammgarn Cheviot ett.
weit unter Preis.
Martinstrasse 37,
S
Uebermorgen unwiderruflich:
Görlitzer Ziehung.
## Gewinne in 2 Kl. ev. ¼, Million M.., spec. 150,000, 100,000 2c ## Loose 1. Kl. 6,60, ½ Loose 3,30., Volloose 11 M. ½ 5,50 M. Metzer Geld=Loose à 3,.30 M. Hauptr. 50,000, 20.000 ul.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Fabrikate
Ueberall käuflich
0
Wagen=
laterneu,
Geschirrbeschläge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Wimber
Gerconstraße 42.
Reparatur=Werkstätte
im Hause.
Fernspr. 2693.
und Vororte,
äft passend, zu verSimons, instraße 37.
Peter Ney’s Garantie-Seife
* anerkannt vorzüglich!
Fabrik-Niedertage
in
Wagen-Laternen,
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Schaffner=Brust=,Kummet=Laternen, Sturmlaternen,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
eine
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als: Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei. Holzbrandapparate, Platinastifte, Kerbschnitzkasten und„Werkzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen, Kerven und Vemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Altermarkt
sind bekannt als gut u. billig!
(
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Uhr= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen, Liter und Gebinden, billigst.
Bestellungen werden prompt besorgt.
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Telephon 3079.
Remont.=Nickel, 32 stünd.
Gang von M..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr.,
v. M. 10.—, Wecker, Ank.,
I. Qual., leuchtend, von M..70. Regulateurs, Nußkasten v. M..50 an. Preisbuch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtvassendes wird umgetauscht oder der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandgeschäft
Lindau I. Bodensee No. 283
## Zwei Jahre Garantie.
Brandt, Piano-Magazin.“
Köln, Gereonsdriesch 25. ° Pianos und Harmoniums T
X der renommirtesten Fabriken
X zu billigsten Preisen. Mieth=g &a Instrum. stets auf Lager.
2 h. B
0 Kö
Sanitin
Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweiß füße, verhindert das Wundlaufen der Füße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend. Dose 25 h.
Halbmond=Drogerie(L. Sester), Altermarkt 53.
Hich, Kaesmacher,
Altermarkt
62.
G
für
Damen und Herren, prima Qualität, elegante Facons K..+..50, J.50. MK. 10.50.
Christian Wolff. Heumarkt 27.
e
Entrun-bse re
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

Nachdem für die
88
AZa
89 13
Wr un u Srin ien n imn—.—„„
sämmtliche Neuheiten fertigestelt, enpsehle dieselben in einer Vielfäliskeit, Masss.:-C erteslung keann ich sopwohl zu den billigsten Preisen verkaufen
i— Durch Bezug der Rohstofe aus erster Luelle und gröstentheils eigene 2er 1z.—ur3, Ateruach v, Eigmn, Eis und Schit meinter Waren
Leat us auf alen Maren verzeichet.
Die Preise sind SouHr leicht, halbschwer
in allen nur denkbaren Farben
u. Mustern, als Cheviots,
schwarz, blau u. braun, 1= u.
=reihig, Kammgarne,
glatt, carrirt u. mit Seide durchwirkt, ferner Diagonals,
Buckskins, Satins, Granit und allen sonstigen
modernen Stoffen.
leicht, halbschwer u. schwer, 1= u.=reih., in blau, braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveautés u. Fantasiestoff., in deutsch. u. engl. modernen Stoffen." Fucons, mit un od. carrirt. Serge, Zanella od. Wollfutter gefüttert
Määmtel, mit oder ohne Pelerine, alle Farben u. Qualitfäten in riesigster Auswahl.
Rock- und Gehrock-Anzüge in Kammgarn, Satin, Cheviot und Tuch.
„Hohenzollern Mäntel,Kaiser=Mäntel Schl
Knebon-PFelerine antel sdln dun A..50 a. iszie eage sgatelesherhesche eau s eliäier.
a uuud Preise annmschen.
Großes Stofflager für elegante Anfertigung nach Maß unter Garantie für gutes Passen.
Neumarkt 47,
Ecke Laach.
HabAEASAEEGEGAEEEAEEEAEEEEGASEEEGÄEEEN.
Friedr. Brüggemann,
Schneidermeister,
Mittelstrasse 8, früher am Stadt=Theater,
hält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eleg. Herren-Garderobe nach
Größte Auswahl in allen modernen Stoffen. Prompte Bedienung und billige Preise.
RSESERRGGBARESAREMEGASAGE
9 8
5
Zu haben
IVI
in gen meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson’'s Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste und hequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thombson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
: 20 Geschäfts=Verlegung.:
Verlegte mein Uhren= und Goldwaaren=Geschäft. verbunden mit Reparatur=Werkstätte, von Weidengasse 4 nach dem Hause 2
Eigelstein 82:
und führe in reicher Auswahl silberne und
goldene
Herren= und Damen=Uhren, Regulateure, Wecker=, Wand=, Stand=, Kuckucks=
und Schwarzwälder=Uhren sowie ein% großes Lager in allen Sorten
Uhrketten, Gold= und Silberwaaren. „ Specialität: Ringe. 8
à Halte mich bei Bedarf und für alle Reparaturen in diesen Artikeln##
e bestens enpfoslen..„... 05 Uhrmacher u. 8
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Biligsten Preisen unter Garantie. Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
# bestens empfohlen.
* Michael Herkrath, Köln, Eigelstein 82, Smm
Goldarbeiter.
Schutzmarke.
Ein Schuhfett
das wirklich in hohem Maße die Eigenschaft hat, das Schuhzeug wasserdicht und dauerhaft zu machen, ist und bleibt
Gentner’'s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
und der Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Gentner’s Wichse bosen
gibt auch auf fettem Leder wieder schönsten Glanz.
K 0 Tanls Uhrmacher. Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
E. D. Cunde, Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Hause.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Samstag 16. October 1897.
daß die Schmuggler noch im Unklaren darüber sind, auf wessen Nähe sie der Hund aufmerksam machte; sie können auch glauben, er habe den Dummkopf dort am Stalle gewittert. Kommen sie heraus aus dem Walde, dann treten wir ihnen erst dann entgegen, wenn sie den Schafstall nahezu erreicht haben.“
„Sst!— Sehen Sie da!“ unterbrach Günther den leise flüsternden Collegen und zeigte nach rechts.
„Famos! Die Kerle wähnen sich hier doch recht sicher. Das sind aber erst zwei, die andere Gesellschaft steckt noch im Walde. Auch gut, fassen wir diese zunächst ab. Haben Sie auch auf alle Fälle Ihre Büchse in Ordnung?“
„Ja, sie ist geladen!“
Mittlerweile waren die beiden Schmuggler, von denen jeder einen schweren Packen trug, bis in die Mitte des freien Raumes zwischen dem Stall und Wald gelangt und man hörte deutlich, wie der eine dem fortgesetzt knurrenden und unruhig hin und her laufenden Hunde Ruhe gebot.
Jetzt schlichen die beiden Beamten geräuschlos am Waldrand entlang, so daß sie den Schmugglern ungefähr in den Rücken kamen.
„Vorwärts!“ sagte Burghard, den Wald verlassend und in's Freie tretend. Da plötzlich schlug der Hund vor ihnen laut an und eilte den Grenzbeamten eine kurze Strecke entgegen, die in geräuschloser Eile hit ter den beiden Schmugglern herschritten.
Die beiden Männer stutzten einen Augenblick; als sie jedoch, sich hastig umdrehend, erkannten, daß es nicht ihre Complicen, sondern Grenzbeamte waren, die da etwas links seitwärts aus dem Walde vordrangen, machten sie schnell eine Wendung nach rechts und suchten den Wald wieder zu erreichen. Vor ihnen her lief der Hund, der gleich darauf im Walde verschwand.
„Halt!— Grenzaufseher!" tönte ihnen jetzt gebieterisch Burghard's Ruf entgegen; aber vergebens, die Schmuggler strengten sich nur noch mehr an, schleunigst den Wald wieder zu erreichen, in dessen schützendem dichten Unterholz es ihnen ein Leichtes war, den Beamten zuentwischen.
„Halt! Oder ich schieße!“ rief Burghard zum zweiten Male.
Allein die Schmuggler achteten nicht auf den Zuruf.
„Schießen Sie nicht, Burghard. Wartet! Euch Kerle werde ich fassen,“ rief Günther, der bereits Burghard voraufgeeilt war.
In langen Sätzen sprang er den Davoneilenden nach, und noch ehe die Schmuggler, die mit ihrer schweren Bürde nicht so schnell vorwärts kommen konnten als der Beamte, den Wald erreicht hatten, sahen sie sich von Günther abgeschnitten. Letzterer streckte ihnen seine Büchse entgegen.
„Halt, Grenzaufseher! Wer nicht steht, den schieße ich nieder.“ Ein unterdrückter wilder Fluch entwand sich jetzt den Lippen des einen Schmugglers und wüthend hob er seinen Knüttel, während der andere Geselle drei kurze Pfiffe ertönen ließ, was so viel bedeutete wie:„Zurück, rettet die Waare— Grenzaufseher!"
Günther schritt jetzt auf die stehengebliebenen Schmuggler zu, um ihre Namen und den Inhalt der Waarenballen festzustellen, welche sie noch immer auf dem Rücken trugen.
Aber die Schmuggler zeigten keine Lust, sich als Arrestanten fortführen zu lassen. Schnell wechselten sie einige geheime Zeichen und von Günther nicht verstandene leise Worte und danach glitten plötzlich gleichzeitig beide Waarenballen von ihren Rücken, worauf sie, seitwärts ausbiegend, ihr Heil abermals in der Flucht suchten, gleichwie ihr Complice am Schafstall, der sich in diesem Augenblicke auf seinen Wagen schwang und davonjagte.
Nun begann ein Laufen um die Wette, eine wahre Hetzjagd hinter den Schmugglern her, die nur noch wenige hundert Schritte bis zum Walde zurückzulegen hatten.
Günther, der in dem einen der Schmuggler trotz der Verkleidung den„schwarzen Dierk“ erkannt haben wollte, ließ den ältern Collegen, der nur im Schritt zu folgen vermochte, weit hinter sich. Seine Muskeln auf's höchste anspannend, hatte er die Fliehenden bald wieder erreicht und rief ihnen ein donnerndes„Halt! Stehet, oder ich schieße!" nach. In diesem Augenblick strauchelte er, kam zu Fall, sprang aber sofort wieder auf und hastete vorwärts. Allein durch das Niederfallen des Beamten hatten die Schmuggler wieder einen kleinen Vorsprung gewonnen und es schien jetzt mehr als zweifelhaft, ob Günther sie vor dem Walde noch erreichen würde.
Angesichts dieser Wahrscheinlichkeit und erbittert durch den Widerstand donnerte er den Burschen mit aller Kraft seiner Lunge noch ein Mal ein:„Halt! Oder ich schieße!" nach. Und als auch dieses dritte„Halt!“ nicht respectirt wurde, da riß er wüthend seine Büchse an die Wange, zielte kurz und drückte los.
Der Schuß hallte in vielstimmigem Echo aus dem nahen Walde zurück. Einer der Schmuggler mußte getroffen sein, Günther hörte ihn einen schrecklichen Fluch ausstoßen und sah ihn wankend den einen Arm drohend in die Höhe heben.
Günther hatte sich in der Person des Schmugglers nicht getäuscht; es war der schwarze Dierk, den die Kugel getroffen hatte.
Aber obschon dem verwegenen Menschen das Blut warm von der Schulter herab über den Rücken floß und sein linker Arm ihm schlaff wie gelähmt am Körper niederhing, so nahm er nunmehr, ähnlich wie ein angeschossener Tiger, die Verwundung nicht achtend, seinen Verfolger an. Mit haß= und wutherstickter Stimme warf er sich dem Beamten entgegen; noch ehe Günther seine Büchse zum zweiten Male laden konnte, stand er bereits vor ihm. Es war, als wenn beide Schmuggler nur auf das Abschießen der Büchse Günthei's gewartet hätten, denn auch der zweite Schmuggler drehte sich jetzt um und drang auf den Verfolger ein.
Der Beamte hatte den mit schweren, todtschlägerartigen Knütteln versehenen beiden kräftigen Menschen gegenüber einen schweren Kampf zu bestehen. Schon im nächsten Augenblick sah er sich von zwei Seiten derartig bedrängt, daß er seine Büchse am Laufende erfassen und dieselbe wie eine Keute schwingend zum Pariren der auf ihn niederhagelnden Schläge seiner Gegner benutzen mußte sein College herankommen würde.
Es war das erste Mal, daß er den berüchtigten schwarzen Dierk auf einem Schmugglergange abfaßte, und bei dem Gedanken, daß dieser tiefgesunkene Mensch einst zu seinem weiblichen Ideal, seine Haideprinzessin in Beziehung gestanden hatte und sich damit noch heute brüstete, daß er allein der Zerstörer seines Glückes war, über kam ihn ein wilder Grimm und der unwiderstehliche Drang, an diesem Schurken seinen tiefen Groll ausrasen zu lassen. Seine Muskeln waren auf's höchste gespannt und wiederholt richtete er einen Schlag mit dem Kolben seiner Büchse nach dem Haupte des Horst; aber er hatte dessen Gewandtheit und Kräfte unterschätzt.
Kölner Haus= und
Sonntag den 17. October, Vormittags 10# Uhr,
findet dahier
im großen Saale
Schildergasse 107—109,
der Verband
der rheinisch=westfälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine
statt und werden die Mitglieder des hiesigen Vereins gebeten, sich zahlreich zu betheiligen.
Tages-Ordnung:
Allgemeiner Bericht.
Die communalen und Landtagswahlen und deren Bedeutung für den städtischen Haus= und Grundbesitz.
Das Communalabgabegesetz und weitere Mittel und Wege zur Bekämpfung der heutigen ungesetzlichen Ausführung desselben. Köln, 15. October 1897.
st
1.
2.
3.
Pfeiten,
Specialität: weitgebohrte halb=u. ganzlange Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Hand- u. Reisekoffer,
Ant. Reisdorif, vorm. Sabelberg,
Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.
ere. NU. RE
S
Bachem’s
∆ 3
Winter 1897/98.
Gültig vom I. October 1897 bis 30. April 1893,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag 1½5
(68 Seiten geheitet). 16
In neuer bequemer Einrichtung mit
alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen,
Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt,
Dampf Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg und Vorgebirgsbahn.
Am Schluss Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Reichhaltigster
10 Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Jetzt, da der schwarze Dirk einsah, daß man seine Beute, den mit vieler Mühe und Gefahr über die Grenze geschmuggelten Tabak, bereits entdeckt hatte und derselbe für ihn verloren war, jetzt loderte sein Haß, den er schon lange gegen den begünstigten Rivalen nährte, wild empor, kam das bis heute aus Klugheitsrücksichten unterdrückte Verlangen, seinen Gegner zu vernichten, zum Durchbruch. Obgleich er fühlte, daß seine Kräfte durch den Blutverlust allmälig abnahmen, drang er doch mit einer Wildheit und Kampfesgier auf den verhaßten Nebenbuhler ein, daß dieser nicht daran denken konnte, aus der Vertheidigung mit Erfolg zum Angriff überzugehen.
Die Erde war in diesem Augenblicke zu klein für Beide, einer ollte sie verlassen, so dachte jeder der Kämpfenden, deren Blicke ödtlichen Haß sprühten.
„Zurück, Schurken!" rief Günther aus keuchender Brust.„Ihr entkommt mir dieses Mal nicht!— Hülfe ist gleich zur Stelle!—.#rranmel F.:0.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. In dem Proecsse Gohr und Genossen sagte
der geständige Edler aus, er habe den Gohr in der Rheingasse getroffen und sei von diesem in der Sache Leibholz angegangen worden, die falsche Aussage zu machen, indem er ihn über die Folgen in Sicherheit wiegte und ihm außerdem 50 M. anbot. Edler will ihm erklärt haben, er thue es nur wegen Gohr's armer Familie. Edler wurde, wie er behauptet, von Gohr veranlaßt, auch noch andere Eide zu leisten, aber er lehnte dies ab. Gohr, der notorisch kein Vermögen hatte, betrieb auch, wie schon bemerkt, Börsen=Speculationen; er hinterlegte bei dem Kölner Banquier Mayer 1500., angeblich herstammend von einer Erbschaft von 2000 M. seitens einer Tante. Für diese Summe kaufte Mayer für 1200 M. Actien der Marienhütte. Gohr gibt an, er habe den Ortmanns an der Blindgasse getroffen und sei mit ihm auf das Bureau des Banquiers gegangen, der allein war. Gohr wollte die Actien gegen andere Papiere eintauschen. Angeblich rieth Mayer ihm zu Stahl=Actien oder Actien der Zeche Dannenbaum, indem er erstere gewählt habe. All dieses und einige Nebenumstände beschwor Ortmanns auf Klage des Gohr hier vor dem Amtsgerichts=Rath Lempertz. Als Edler ein Geständniß abgelegt hatte, gab Gohr sich als geistesgestört aus und wurde dann zur Beobachtung seines Geisteszustandes auf fünf Wochen in die ProvincialIrrenanstalt zu Bonn verbracht. Man fand damals zwei Briefe bei ihm, einen an Ortmanns, den andern an seine Frau. In letzterm Briefe, der in seinem Hute versteckt war, bat Gohr seine Frau, dem Gerichts=Präsidenten zu schreiben, daß er, Gohr, schon seit längerer Zeit geisteskrank sei. An Ortmanns hatte er geschrieben, und zwar im Namen einer weiblichen Person, die Ortmanns kannte, er möge vor Gericht alles aufrecht erhalten. Zeuge Banquier Schönebeck von hier bekundete, daß er mit Gohr vor etwa 17 Jahren die Geschäftsverbindung abgebrochen, weil Gohr ihm Aufträge gab, aber die Stücke nachher nicht abnahm. Im Jahre 1890 hatte Gohr bei der Deutschen Bank auf fremden Namen ein Börsenmanöver auszuführen, nämlich durch Vorspiegelung falscher Thatsachen den Cours eines Werthpapieres, an dem er Interesse hatte, in die Höhe zu treiben versucht. In dieser Sache war Gohr wegen schwerer Urkundenfälschung angeklagt, die Strafkammer hatte aber nur einfache Urkundenfälschung angenommen und das Verfahren wegen Verjährung am 19. November v. I. eingestellt. Banquier Mayer gab eine Darstellung seiner geschäftlichen Verbindung mit Gohr. Dieser habe„Draht" und nicht„Stahl“ verlangt; als nach einigen Tagen„Draht" um 7¼ Procent gefallen, Stahl um 14 gestiegen sei, habe Gohr behauptet,„Stahl" bestellt zu haben. Bei der Verabredung des Geschäftes sei niemand zugegen gewesen. Es wird weiter festgestellt, daß Ortmanns im Gefängniß den Edler beeinflussen wollte, sein Geständniß zurückzunehmen. Gohr hatte in einem Hause der Wittwe Bernh. Schlömer auf der Hohestraße im Hinterbau Zimmer gemiethet; er schuldete zuletzt 51,50 M. Miethe, und auf die Klage hin stellte Gohr eine Gegenrechnung auf und benannte Zeugen, die alles klipp und klar bezeugen sollten. Gohr wollte sodann die Wittwe des Drechslers Heinrich Moritz veranlassen, zu beschwören, er habe der Wittwe Schlömer einen Hund verkauft und auch ihr Dienstmädchen beköstigt, während er doch, nach Aussage der Frau Schlömer, den Hund geschenkt hatte. Gohr gesteht zu, den Hund geschenkt zu haben, aber wegen der hohen Forderung der Zeugin habe er nachträglich Geld für das Thier beansprucht. Jedenfalls wußte die Frau Moritz weder etwas vom Hunde noch vom Mädchen. Gohr suchte sie in ihrer Wonung an der Brunostraße auf und versprach ihr 2., falls sie den Falscheid leiste. In der Gohr'schen„Zeugenfabrik“ wurde ferner der Uhrmacher und Musiker Karl Dorn bearbeitet; er solle gegen Vergütung eidlich sagen, er sei dabei gewesen, wie Frau Schlömer den Hund kaufte. Dorn lehnte das ab, da er überhaupt nichts wußte. Zur Affaire Gohr=Mayer wird sodann der Kassenbote Klütsch vernommen, der Folgendes bekundet: Gohr ist auf unserm Bureau allein gewesen; er sagte mir:„Ich habe einen Zeugen, daß wir zu zweien waren.“ Ich verneinte, denn mir war bewußt, daß ich ihn allein gesehen; ich kenne Gohr, und dachte sofort, daß es einen Proceß gäbe.„Ja,“ rief er mir später zu,„den Zeugen hat keiner gesehen, der stand versteckt.“ Gohr fragte mich dann wiederholt in meiner Wohnung, ob ich mich nicht erinnere und ihm beschwören könne, daß er Stahl=Actien gekauft habe. Der Zeuge benachrichtigte von diesem Verleitungsversuche Gohr's den Banquier Mayer und fügte hinzu, Gohr habe ihn schon früher in andern Dingen zu Meineiden anstiften wollen, Frau Klütsch bestätigte, daß Gohr ihren Mann zum Meineide verleiten wollte, sie habe ihm aber energisch die Thüre gewiesen. Landrichter Iven betonte als Zeuge, daß das Geständniß des Edler vollständig freiwillig erfolgt sei. Weiter ergab die Verhandlung noch eine Reihe von Beeinflussungsversuchen des Gohr, um Leute zu falschen Aussagen zu verleiten. Gohr bezeichnete wiederholt alle belastenden Aussagen als Schwindel. Sanitätsrath Dr. Longard, als Sachverständiger und Zeuge vernommen, bezeichnete den Gohr als einen außerordentlich erregten, unruhigen und heftigen Menschen, der sehr gerieben, aber durchaus nicht schwachsinnig sei. Gohr sage selbst, er sei verrückt, aber auf dem Präsentirbrett bringe kein Narr ein solches Geständniß vor. Der Sachverständige führte weiter aus: Kam ich zu Gohr, so legte er sich Tücher um den Kopf und schrie:„Ich bin verrückt! Ich werde wahnsinnig!“ Glaubte er sich unbeobachtet, so verhielt er sich absolut ruhig. Gohr ist zwar exaltirt, aber völlig zurechnungsfähig. Privat=Docent Dr. Schultze aus Bonn beobachtete ebenfalls den Gohr auf seinen Geisteszustand und hat dabei den Eindruck gewonnen, daß Gohr nicht an Wahn=Ideen leide.
&am Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte einem Mädchen auf der Straße das Portemonnaie mit 20 M. aus der Tasche gestohlen; das büßt er mit 14 Tagen Gefängniß.— Ein Hausknecht hatte einer Frau einen unechten Ring als echtes Gold verkauft. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Wegen Diebstahls einer Pfeife von einem auf der Straße stehenden Wagen wurde ein Tagelöhner zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Aus dem Geschäfte eines Kaufmannes hatten zwei vierzehnjährige Burschen mehrere Messer gestohlen. Der Gerichtshof setzte zwei bzw. drei Wochen Gefängniß fest.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner von hier sollte durch einen Schutzmann vorgeführt werden. Dabei widersetzte er sich dem Beamten nicht unerheblich, wofür er mit einer Woche Gefängniß bestraft wurde.— Die zu Merheim wohnende Milchhändlerin Ehefrau Joseph Bädorf wurde wegen fahrlässigen Verkaufens gefälschter Milch zu 25 M. Geldstrafe verurtheilt.
Locales.
Rheinhöhe am 15. Oct., Abends 7 Uhr m.48
.04
Köln, 15.0ct.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 2,40 das Kil. Eier 2,50-3,00 das Viertel. Ilasen 3,50-.00, Feldhühner.20.50 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben.00 das Paar. Krammetsvögel .20 der Bund. Kaninchen-.20, Hühner 1,50 2,00, Enten.50-3,00, Gänse.50-.50 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.42-.53, vom Bauch 1,13-1,23, Kalbfleisch 1,47-1,62, Hammelfleisch 1,08-.47, Speck, geräuchert.58-1,62, gesalzen 1,48-1,60, Schmalz.42-.55. Nierenfett .70-0,82, Zwiebel.10 das Kil. Ess-Aepfel M. 20.00-30,00, KochAepfel 16,00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl 12,00-15,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse.40-.00, rothe 5,00-.80, Nieren 8,00-.00 die 100 Kil. Preiselleeren M..76 das Kil. Hecht M. 4,60--991643-99--29.
Karpfen 1,80-2,00, Salm 3,40-5,60, Schleien.80, Schellfisch 0,50-0,80, Kabliau.40-1,00 das Kil.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 283- Kamstag, 16. October 1397.
Seite 7.
In der gerichtlichen Theilungssache der Kinder und Erben der zu Köln verstorbenen und bei Lebzeiten zu Köln=Melaten wohnhaft gewesenen Wittwe Jos. Eschweiler, Therese geb. Haessy, Inhaberin eines Marmor= und
Grabstein=Geschäftes, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms
am Freitag den 19. November 1897, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 in Köln
das zu Köln=Melaten an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 116 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Müngersdorf Band 31 Art. 1239, in Flur 67 Nr. 789/177 mit 4 Ar 49 Quadratmeter,
tarirt zu 12,000 Mark,
offentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern und bei erreichter
oder übersteigender Taxe definitiv zuschlagen. u. 137.5g des Unterzeichneten
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zur Einsicht offen. 2a 7
Köln, 14. October 1897.
mit Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache der geschäftslosen Maria Nitz zu Metz gegen den in Köln wohnenden Kasernenwärter August Nitz soll durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Königlichen Notar Franz Dorst
am Mittwoch den 20. October 1897, Nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zu der zwischen dem genannten August Nitz und dessen verstorbenen Ehefrau Gertrud, gevorene Rheinberg, bestandenen Gütergemeinschaft gehörige, zu Köln in der Agrippastraße Nr. 47 gelegene Wohnhaus mit Anbau und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 101 Blatt 4004, in Flur 9, unter Parzelle Nr. 956 442, Flurabtheilung„Agrippastraße 47“, als Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, mit einem Flächeninhalte von 66 Quadratmeter, taxirt zu 20,000 M.
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert und auch unter der Taxc und selbst zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Versteigerungs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des UnterLocales
* Stadtverordneten=Versammtung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. eine Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, ferner Aenderung des Geleisplanes der Vorgebirgsbahn am Klettenberg, sowie Credit für die diesjährige Viehzählung und eine damit zu verbindende Zählung der Wohnungen.
* Polizeilicher Schutz. Folgender Antrag ist von sieben liberalen Stadtverordneten beim Oberbürgermeister eingebracht worden:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, den Herrn Oberbürger= meister zu ersuchen, an geeigneter Stelle baldigst und dringend vorstellig zu werden, daß den bei dem polizeilichen Schutz Köln's so start hervorgetretenen Uebelständen abgeholfen werde. Ganz besonders moge er darauf hinweisen, daß die Vororte einen verstärkten polizeilichen Schutz auch während der Nacht erhalten. Bauer, Berghausen, Herbig, Kyll, Neven=DuMont, Pfeifer, vom Rath." Der Antrag wird laut der Köln. Ztg. in einer der nächsten Plenarsitzungen des Stadtverordneten=Collegiums verhandelt und begründet werden.
B Gasexplosion. Gestern Morgen fand in einem Hause an der Siegburgerstraße in Deutz eine Gasexplosion statt in Folge des schadhaften Zustandes der Gasleitung. Eine Frau und ein Mädchen erlitten Brandwunden, während der anwesende Mann unverletzt blieb.
&m Schlägerei. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Zigeuner aufgenommen, welcher mit seinen heimathlichen Gesellen in Streit gerathen war, wobei er einen Stich in eine Seite erhalten hatte.
□ Feuer. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand in dem Keller eines Hauses auf der Hohestraße Feuer, welches von der Feuerwehr bald unterdrückt wurde. Die Aufräumungs=Arbeiten nahmen jedoch noch einige Zeit in Anspruch.
## Heimweh. Gestern Morgen entlief auf dem Südbahnhofe ein angehender Recrut seiner der Abfahrt harrenden Truppen=Abtheilung, als er seine Mutter nicht mehr sah, die kurz vorher den Bahnhof verlassen hatte. Schutzleute setzten dem Flüchtigen nach, holten ihn ein und brachten ihn weinend, aber noch so zeitig zum Bahnhofe zurück, daß er noch mitfahren konnte.
b Die Viehsperre ist wegen Auftretens der Manl= und Klauen seuche über Nippes für den An=, Ab= und Durchtrieb von Wieder käuern und Schweinen verhängt worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 45. Herbst. Dra molet in 1 Act von Walter Schmidt Häßler. Abn Seid. Lustspiel in 1 Act von Oscar Blumenthal. Hexenfang. Lustspiel in 1 Aufzug von Hans v. Hopfen. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 17.
zeichneten zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, den 5. October 1897.
Der Königliche Notar:
ur Credit
zu günstigsten
Bedingungen und
bequemen kleinen Ratenzahlungen,
billigste Preise ohne jeden Zuschlag, empfiehlt
das als streng reell
bekannte
Waaren-CreditHaus
Oct.: Ab.=Vst. 46. J. Haßreiter und F. Braut. Komische
Die Puppenfee. Ballet=Divertissement von Gaul. Musik von J. Bayer. Die verkaufte oper mit Ballet in 3 Acten von Fr. Smetana.
Schildergasse 70, I.
Herren= und Knaben= Anzüge, Paletots, Pelerinemäntel,
Damen= und MädchenJaquettes,
Kragen 2c. 2c.
Manufactur= und Weißwaaren,
Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche und Portièren,
Möbel, Betten und Polsterwaaren, Herde, Uhren. Spiegel, Bilder.
Auf Credit!
Vereins=Nachrichten.
5 Wohlthätigkeits=Concert. Die Gesang=Vereine Ehrens feld's unter Leitung ihres tüchtigen Dirigenten, des Herrn ChorDirector Pütz, werden am 31. October im großen Saale des Leobaues zu Ehrenfeld ein Concert zu Gunsten des Arbeiterinnen=Heims, verbunden mit Haushaltungsschule(Mädchen=Heim), veranstalten. Diese Concerte, welche alljährlich abgehalten werden, erfreuen sich der ganz besondern Gunst des musikliebenden gebildeten Publicums. Den Freunden und Wohlthätern der Anstalt ist in diesem Jahre wieder ein hervorragender Genuß in Aussicht gestellt. Dem Vorstand ist es gelungen, einige der bedeutendsten Künstler Köln's zu gewinnen. Dieselben haben in eben so liebenswürdiger wie großmüthiger Weise versprochen, ihre Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Dem Vernehmen nach werden die Damen Rüsche und Meyer, Herr Professor Grützmacher sowie Herr Opernsänger Kaufung im Concerte mitwirken. Diese Namen werden gewiß dazu beitragen, dem Concerte ein volles Haus zu sichern.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In dem Bericht vom 14. d. M. war irrthümlich eine wegen Meineids bestrafte Person als Ehefrau Peter Rhein bezeichnet. Der richtige Name ist: Frau Peter Rhey.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Höhenhaus wurde auf ein Jahr in's Gefängniß geschickt und sofort verhaftet, weil er einen Fabrikarbeiter im Streite mit einem Messer in den Arm gestochen hatte.— In Bickendorf entstand zwischen zwei Nachbarsfamilien, die bereits länger verfeindet sind, ein Streit. Ein Tagelöhner verletzte dabei seinen Gegner mit einem scharfen Instrumente, wofür er eine Strafe von vier Monaten Gefängniß erhielt. Zwei Tagelöhner wurden in derselben Sache wegen Mißhandlung zu je 30., ein Mädchen zu 20 M. Strafe verurtheilt.— Eine Dienstmagd stahl im Hause ihres Dienstgebers, eines Hotelbesitzers, für 150 M. Schmucksachen und mehrere Kleidungsstücke, wofür man sie auf sechs Wochen dingfest machte.— Weil ein Bildhauer von hier eine Marmorplatte unterschlug, die 7 M. kostete, muß er jetzt 20 M. Strafe zahlen.— Eine Strafe in gleicher Höhe zog sich ein hiesiger Architekt zu, weil er die Bestimmungen des Arbeiter=Krankenversicherungsgesetzes nicht befolgte.— Durch eine Fälschung schädigte ein Commis von hier seinen Principal um 1000., wodurch er sich auf 18 Monate freie Unterkunft im Gefängniß verschaffte.— Ein Jahr Gefängniß wurde einem vorbestraften Schuhmacher=Gesellen aus Wermelskirchen zuerkannt, weil er einem Schuhmacher=Meister Schäfte und Kleidungsstücke unter erschwerenden Umständen entwendet hatte. - Wegen versuchter Erpressung und wegen Beleidigung wurde ein Fabrikdirector aus Kaiserslautern zu einem Monat Gefängniß und zur Zahlung einer Strafe von 100 M. verurtheilt. Von der weitergehenden Anklage des Betruges erfolgte Freisprechung.
* Areis-Nilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sountags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Anna Broel, Köln, Erftstraße 56.
Aenny Hambloch, Köln, Am Hof 10.
O. Hesse, Lindenthal, Hillerstraße 58.
Magd. Krudewig, Köln, Bollwerk 7.
J. Schumacher, Köln, Marienplatz 12.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen des Rentners Theodor Günther und seiner Kinder wird der Unterzeichnete 1O0m gn
am Mittwoch den 3. November 1897, Nacmittags ½4 Uhr, zu Köln, auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1
zu Köln, am Kleinen Griechenmarkt 61/63 gelegene Wohnhaus mit Hinterbau und raum, Flur 9 Nr. 877/703, groß 91 Meter taxirt zu 20,000 Mark,
öffentlich versteigern und für das Letztgebot definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, den 12. October 1897. Der Königliche Notar. Justizrath
* E. Thurn.
Verkauf einer Baustelle.
Auf Anstehen der Kinder und Erben des zu Köln verlebten Metzger meisters Herrn Hubert Koch wird der unterzeichnete Notar Justizrath Wiines
am Mittwoch den 20. October 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube dahier, Wolfsstraße Nr. 12,
eine zur Erbmasse Koch gehörige, an der Linde Nr. 15 zu Köln gelegene, in Flur 27 Nr. 75337, mit 3 Ar 13 Quadrat=Meter katastrirte Baustelle, taxirt zu 31,300 Mark,
unter günstigen Bedingungen theilungshalber öffentlich versteigern.
Köln, 9. Oetober 1897. Wilms, Notar.
Haus=Verkauf.
Zuschlag unter der
In Nachlaßsachen Joh. Bernh. Kempers hier werde ich
am Donnerstag den 28. October 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Katharinengraben Nr. 13 in Köln, mit Garten, Flur 3 Nr. 819/149, groß 1 Ar 92 Quadratmeter, geschätzt zu 36,000.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheilen.
In dem Hause wird eine Bäckerei mit Erfolg betrieben. Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Frau
i9
(Deutiste)
6
10
1
M6
(ausgebildet an deutscher Universität), Sprechstunden für
Zahnleidende
—6 Uhr,
jetzt: Hohestr. 129, Wallrafsp.
Telephon 3245.“
geruchlos, für Mantelöfen, Herde," Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 27.
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von l# an entgegen und verzinst dieselben von 3 K. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000"" 2½„
Mech. Teppich=Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Rationelle Reinigung. Billigste Berechnung.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
Marmor
Cheminées
zu ermäßigten Preisen,
von Mark 75,— aufwärts.
M. Porzelt's Marmorgeschäft, Köln, 27 Sionsthal 27.“
ge- NB. Hausnummer beachten
Landman'
wirkt sicher unter Gerantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu heben ksbrik. D:.Landmenn. Berlin
In einem kleinen, sehr besuchten Curorte am Rhein findet eine energische, katholische Dame Gelegenheit, sich an einem rentablen Unternehmen mit einigen Tausend Mark thätig zu betheiligen.
Frco.=Offerten unter 1' 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima bayerischen
Meerrettig
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartosseln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung Georg Roesch, Meerrettig= und Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf (Bayern). Man verl. gefl. Specialofferte.
wbocheltlich Sonntags die Sonnraßs.
Die selbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnbofstraße
leberthran, von Kindern gerne genommen, seit Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie(L. Sester) Altermarkt 58. Telephon 2985.
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Für
322, 1a. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weverstraße 48. Fernspr. 2073.
Marmor=Fleischschalen sehr bill. abzug., Fenster= und Ladenbekleidungen werden zu niedrigen Preisen ausgeführt.
M. Porzelt's Marmorgeschäft, Köln, 27 Sionsthal 27.
NB. Hausnummer beachten.
Zutter 7½. Fos Stik Hühner,
eierleg., gar. leb., 5 Mon. alt. A..—. Spitzer, Langewiese 8, b. Sibyllenort.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch.
Daselbst schön möblirte Zimmer zu
vermiethen. Eintrachtstraße 66—65

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285- Samstag, 16. October 1897.
rasse 90
Jährlicher Umsatz der„Löwenbrauerei“,.-., München, ca. 520.000 Hectoliter.
helles und dunkeles Bier. Ausgezeichnete Küche.
*<space> C h r.<space> D o h m g b e r g e n,<space> R e s t a u r a t e u r.<space>
Haupt-Dépöt: Fass- und Flaschen-Bier-Verkauf.
Gasthof Kiügelgen
:<space> F r e c h e n,<space>
I nahe der ersten Haltestelle! der Eisenbahn.
40UUM 8
Zurückgekehrt!
Dr. med. arbourg,
Friesen 23.
—
S 2
*—*
"— 2=
S 92
90
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
M
großen Gürzenich=Saale, Abends
22. Januar 1893.
Dr. Clemen=Bonn, Provincial=Conservator der Rheinprovinz:
„Die Renaissance in Köln.“
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
opha, ganz
abzugeben.
neu, unter Preis
Gr. Witschgasse 36
an stellt oft den Grundsatz auf, daß die Frauen = ihres Geschlechtes wegen vieler Genüsse entsagen müssen, die den Männern erlaubt sind. Das Radfahren mußten sie sich in den letzten Jahren erst mühevoll erkämpfen, und auch das Besuchen der Restaurants ohne Herrenbegleitung verdenkt man ihnen. In einer solchen Zeit ist es nicht uninteressant, einer Einrichtung Erwähnung zu thun, welche unsere Damen in taktischer Weise ganz für sich mit Beschlag belegt haben. Es sind das die van Houten'schen Cacao=Stuben, welche sich am hiesigen Platze:
Brückenstraße 6, bei der Passage, und Kreuzgasse, am Stadt=Theater,
befinden. In diesen bequem eingerichteten Lokalen wird von früh bis Abends 8 Uhr eine vorzügliche Tasse Cacao zum Preise von 15 Pfg. und auch Gebäck verabreicht, und da das üße Getränk nicht viel Herren lockt, so sind die Damen meistens unter sich. Unter diesen Umständen ist die große Frequenz der van Houten'schen Cacao=Stuben leicht zu erklären.
26. Februar.
Stadt=Archivar Professor Dr. Hansen=Köln:
„Die mittelalterliche Vehme in Sage und Wirklichkeit.“
Im kommenden Winter werden Uhr, folgende Vorträge gehalten:
23. October 1897.
Dr. Max Friedlaender=Berlin,
Privatdocent an der Universität:
„Deutsche Volkslieder zu Goethe's Zeit.“
20. November.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn:
„Maria Medici in Köln.“
17. und 18. December.
(In Gemeinschaft mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.)
Professor Dr. W. Wien=Aachen:
Ein Vortrag von allgemeinphysik. Inhalt. 19. März.
Ein Vortrag, ui.tz, 457ag—gee Professor Dr. Johannes
(Die Gegenstände werden. noch näher
mitgetheilt werden.) Ceylon.“
Der Preis beträgt
für die De toltrzgttgrte.. Nur für die zu einem Hausstande
jede weitere„„.—„ gehörigen Familienglieder.
Indem wir zum Beitritt zu unserm Vereine ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst gelangen lassen zu wollen.
Köln, 14. October 1897.
r<space> V o r s t a n d:<space>
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geheimer Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident, Vorsitzender
Franz Osterrieth,
40
Winter=Concerte pro 1897/98.
Mit Dinstag den 19. October d. J. beginnt eine Serie von 10 Concerten, ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Granzow.
Die Mitglieder der Bürgergesellschaft erhalten für ihre Person eine Abonnementskarte gratis.
Zusatzkarten für Familien=Angehörige im Abonnement......... 2
Fremdenkarten im Abonnement. 3 M
Der Preis für ein einzelnes Concert beträgt 50 Pfg. Karten=Abnahme auf unserm Comptoir während den Ge schäftsstunden und an den Concert=Abenden an der Kasse.
Die Tage, an welchen die Concerte stattfinden, sind auf
den Karten vermerkt.
Das 1. Concert beginnt Diustag den 19. October, 8 Uhr
Abends. Die Direction.
1602
Soologt
Vorsitzende
Everth,
Oberst=Lieutenant. Festungs=Inspector.
Fink,
Ober=Regierungsrath.
Jansen,
Justizrath, Beigeordneter.
Dr. Lent,
Geheimer Sanitätsrath.
Otto Meurer,
Kaufmann.
Dr. Milz,
Königlicher Gymnasial=Director.
Offermann,
Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrath
Kaufmann.
Wilh. Peill,
Kaufmann.
Rieth,
Justizrath, Rechtsanwalt.
Schuch,
Regierungsrath. Franz Schultz, Fabricant.
Stübben,
Königlicher Baurath, Beigeordneter.
Samstag den 16. October, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
Marsch über Motive aus„Beethoven's Es-dur-Concert“ von H.
v. Bülow
Ouverture zur Oper
„Reymond“ von Thomas.
von Goldmark.
CHRER
Breitestr. 173
nahe Kpostelmarkt.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
a.„Frühlingslieg“ von Gounod.
b.„An der Weser“. Lied von Pressel.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd „Eienenzauber“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Speron- von C. M. v. Weber.
Festtanz aus der Suite„Coppelia“ von Delibes.
Fantasie aus der Oper„.aviata“ von Verdi.
Alt wienerisch“. Walzer von Schrammel.
„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
„alücklich ist, wer vergiss., Mazurka von Joh. Strauss
Direct von Aachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzugund Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann: Zahllose
a Pha:, uus bekaunte Specialltät, kosten
Monopol-Chevlot, eienselles-Aens ser-HoME
Anerkennungsschreibenu. Nachbestellungentäglich!
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Castans
im Prachtbau
Hohestrasse
Geöffnet von Morgens bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aufsätze, Torten,
seinern Conditorwaaren
Fest=Essen, kalte und warme
Pasteten etc.
kalte und
ferner
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder franco gegen Franco=Rücksendung 1 heits=Spiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25 K.(3 Stück 3 K per Nachn.) Schwarz&amp; Co., Berlin 214. Annenstr. 23. Vertr. ges
Beim Einkauf meines beliebten und bekannten
Lahusen’s Jod-EisenLeberthran
Drüsen, Skropheln, Blutarmuth, Englische
jede
Flosche 1n.
lngen Gehrauch hülte Ze hasen in auen Apeizeiez.
lage in Köln: Apoth. O. Contzen's Dom-Apotheke, a. Dom.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln