Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##e; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
Obst-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.
Hansa-Ring 104.
Königlicher Hoflieferant
Waidmarkt.—35,
guten
°0
Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Eingang sämmtlicher Herbst-Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen
und
Damen-Mänteln
in überaus reichhaltiger Auswahl.
Nur gediegenste, relle Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von DamenConfection stehen kostenfrei zu Diensten.
Gegründet 1833.
Nr. 279.
Köln, Sonntag, 10. October 1897.
Elfter Jahrgang.
Günstige Gelegenheit für
Jamenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
lusverkau
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Fernsprecher 2107.
Ha
g. Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
all R.
egen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstütat zu werden.
*
Zu verkaufen
0 ein schönes
Haus,
2 Steinstrasse,
" äusserst solid und praktisch gebaut, besonders für Maler und Anstreicher, auch für Privat geeignet. Näheres:*
Jacob Bügler, 6
O Kleine Budengasse 20.
1500000000
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder franco gegen Franco=Rü heits=Spiralhosenhalter. Bequem, stets passend, Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Pr 3# per Nachn.) Schwarz&amp; Co., Berlin 214, Annens
ng 1 Gesundhaltung, keine M.(3 Stück Vertr. ges.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich.50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et.
Rssssnnsene Elektrische
edarfs-Artikel
empfehlen billigst
Brockhues&amp; Cie., Passage 40-44,
Institut für Elektrotechnik.
Jnsssssnsstssnnn
Für Bleichsüchtige und Blutarme ganz vorzüglich.
Robur,
Wein mit natürlichem
Circa 100 Milligramm weinsaures Eisen im Liter.
Zu haben bei:
Dr. J. Dietrich. F. Lupprian Nachf.,
Flora=Drognerie, Eigelstein 43.
in Porzellan und Majolica,
Umbanten, Reparaturen und Reinigen,
Aachener,
anerkannt bestes System,
Gasheizöfen
Gasbadeöfen
eiserne Dauerbrandöfen, Herde und Wannen
empfiehlt bestens und billigst

Seite 2.
Offene Stellen.
Erdarbeiter
sofort gesucht für Canalbau.
Thurnmarkt.
32-34 Pfg. Stundenlohn.“
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Gesucht.
Ein älterer alleinstehender kath. Herr sucht eine ältere gut katholische
Haushälterin,
aich nicht ausgeschlossen eine kinderlose Wittwe, bis zum 15. October. Fr.=Offerten unter Nr. 2123 an die Geschäftsstelle d. B.
Junges Mädchen——
gesucht. Kalk, Breuerstraße 1.
Hefellschafterin, Haushält., Stütze, O perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=,
weit=, Dritt=, Kinvermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein, Kammerj. F. Hotel=Rest. 1. R. Haushält., Köch., Küchen=, Spül=, Haus=, Zimmermadchen gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stell. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Bonntag 10. October 1897.
*
u. Einsätze für Wäsche u. Kirchenzwecke.
Sppelspiczen u.
Köln's billigste Bezugsquelle.
Hemden- u. Hosenpassen, Tablets, Läufer u. Decken, Spitzentücher. Ecken für Kissen und Plumeaux etc. Aufzeichnen auf Leinen, Seide, Plüsch etc. Madeira-Handstickerei.
für leichte Hausarbeit#
O—
Honogrammsticken u. Festonagen. Klöppelunterricht u. Zubehör
Prunk-Wäsche,
vorgezeichnet und fertig gesuckte.
CARL REINT,
Langgasse
9
—
I Kaegie
2 Räume und große Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstr 95, Nähe Post u. Bahnhof.
Geräumigen Keller
zu vermiethen. Agrippastraße 75.
drei schöne luftige Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Eintrachtstr. 118.
Kaltlöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Ein Junge zum Melken
und für alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Schreiner=Tehrling Lichhof 6.
Praves kaih. Dienstmädchen
mt guten Zeugnissen für die Küche gesucht. Frau K. Wolf,
Köln, Isabellenstr. 15.
A
Puuosrseussug
Unterhaus,
wo bisher Bäckerei betrieben wird auch für jedes andere Geschäft geeignet per 1. November zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
Kall.
Bauplätze in beliebiger Größe an 54.
zuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Zimmerleute gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 20—22.
Ladengehülfe
gesucht.
Butter= und Eier=Handlung,
Lintgasse 4.
Kräftige
Arbeite
gesuch. Isabellenstraße 17.
Laufjunge gesucht.
Hansa=Apothere, Deutscher Ring 7.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Röhrergasse
Maurer
u. Handlanger
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Baustelle: Neuvau des Kranken=Pavillon auf der Linden
burg. Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgerstr. und Kerpenerstr. Baugeschäft: Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
zuverlässig, nüchtern, per sofort gesucht. Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.
Ein properes Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht.
Propsteigasse 38.
WE
Stellen-Gesuche.
Volontairin.
Gewandtes Mädchen, welches bis i st im elterlichen Geschäft thätig, suchr telle in einem tüchtigen Colonial
eder Manufacturwaarengeschäft.
Zu erfragen bei H. Brodesser, kuhlenbach..
Erf. Wärterin sucht Stelle.
Franco=Offerten unter E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
in lund. auständ. Mädchen
vom Lande wünscht Stelle für Küche und Hausarbeit. Kalk, Sandstr. 18.
arfahr. Mädchen, welches im Kochen * u. allen Arbeiten selbst ist, 1. St. bei kath. Geistl. od. sonst bei kath. Herrn. Gute u. jähr. Zeugn. Ulrichgasse 31, p
SEE
Lefrère&amp; Belathuy,
Stroh- und
Friesenplatz 14, 16,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
Billigste, feste Preise.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
4
2
Zweite Etage
4 Zimmer, Küche und Man= Buiter### 7. SStück Hühner, sarde zu vermiethen.. Sieneanewlele 3,.Sibyllenort
Neutabeles
mit gutgehender Metzgerei, unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2101 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh.##erl, Apostelnstraße 32.
Mauritinssteinweg 22.
in Kalt,
Friedrich=Wilhelmstraße 158, Nähe der Mülheimerstraße, 10 Räume, Garten, Einfahrt für Handwagen, zu jedem Geschäft geeignet, bis 15. November zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Eintrachtstraße 41.
#ine schöne junge Ziege zu verkaufen. W Machabüerstraße 174.
Jauche= u. Negenfässer
von 7 Mark an. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 7.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten, abgeschlossene erste Etage mit Erker, fünf große Räume und Mansarde, sowie dritte Etage zu 50 resp. 60 M zu vermiethen.
Bescheid I. Etage, rechts.
1. Etage, 5 lustige Räume
nebst 2 Mansarden, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Friesenstraße 15.
a
Einfach gut möbl. Zimm
u vermiethen. Marzellenstraße 80
Köln, Hohestrasse 60. Swritz, Stage
6sHohenzollern=Ring 28,
Arbeits-Gesuche.
E
Special-Geschäft für
rtoffeln
I
la. Sorten. Billige Preise.
# E. Knesfel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
54
für Capes und Kragen
in eleganten Matelasses, Chaudrons, Wolle mit Seideneffecten, spottbillig.
Schlaumann, Marslstein 8.
S
Kauf-Gesuche.
am S
K
Ankauf,von Gald u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
#icke Ehrenstraße, vier große Räume,
Küche, Manfarde zc., allestraßenzoärts.
ziu vermiethen. Bescheid daselbst oder zuuzöbel u. Oefen werden zum höchsten eutscher Bung 25, 16.— Werthe angekaufst. Achterstr. 4.
4. in möbl. Zimmer, Nähe Central=
E Bahnhof, billig zu vermiethen. Botenaaßchen 2, an der Bechergasse.
Junger Commis
mit schöner Handschrift für Lager eines Fabrik=Engrosgeschäftes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort vassende Stellung nach.
rüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für einige Kunden zu den billigsten Preisen. Herrn=Anzug 10, mit Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 M mit Futter 15 M. Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 12.a. Burschen=Ueberzieher 9., mit Futter 12 M, Reparat. billigst nebst gutem Futter. Fur guten Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Herzogstraße 27, 2. Etage.
Jäkelarbeiten sowie alle Handarbei### ten werden billig u. schön gearb. Wolter, Lungengasse 47, 1. Etage.
Wer seine Uhr
%2) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
s nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Aufzeichnen
von Monogrammen und sämmtber Stickereten. Ursulaplatz 12.
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter Damen=Garderove. Saubere Ausführung. A###Aum ER 17
Mauritiussteinweg 50. II.
Mäntel, Costüme, Blousen, Großes Zimmer
Stehpult
ep######e billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off unter
#zöblirtes Zimmer zu vermiethen Nr. 2129 an die Weichassteue d. Bl.
Sdd gt. Veition. Katrachtstrate. 1 e e
Mädchen n
20 M.
Ehepaar) gesucht. Lohn Eintrachtstraße 26.
Fleißiges properes
Joupons, Morgenröcke.
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.* Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Sem
Monogramme
in Weiß somie in Gold und Seide für
la 4r mer□
mit 2 Betten an ordentl. Handwerker sof. zu vermiethen, mit voller Pension. — Agrippastraße# an der Hohepforte. Ein gut möbl. Zimmer preiswerth zu e vermiethen. Fr.=Off. u. P 30 an I1J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Echaus Vogkeistr.
1. Etage, 3 große Zimmer, zu verm.
Risth-Gesuche.
5 Kleine runige Familie
die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
—
EEER
Vormischtes.
KRETA
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 10. October 1397:
Versammlung loeale.
Abends—8 Uhr: Kassen,
8 Uhr: Vortrag über Vetrus Canisius Zu zahlreichem Besuche ladet ein
*<space> D e r<space> P r ä s e s.<space>
Frau
7
(Deutiste)
(ausgebildet an deutscher Universität, Sprechstunden für
**
Dienstmädchen
### sofort gesucht.
Brandenburgerstraße. Unterh.
Properes Küchenmädchen
25 M. Zweitmädchen 20 K. Maon#en für alle Arbeit 18 M. für älteres Ehe paar gesucht.#
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Suche gesetzte.„—
Haushälterin
für drei Personen. Neußerstraße 24.
Prave fleißiges Mäducn
für alle Hausarbeit in stillem Hause gesucht. Kalt, Neuburgerstraße
Eine tüchtige
C S
2
— 31 5
ür ein Cigarren=Geschäft in Tr
Nr. 2127 an
in pein m
Radfahrer. Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Ei.
Kostüme von 6
an. Hauskleider v. 2 MA. Kinderkleidchen von 1# an, sowie Blousen 2c. 2c.
werden nach den neuesten Farons unter Garantie des guten Sitzens elegant angesertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Rintenpfuhl 28, 2. Etage, an der Mauritiuskirche.
K
Zu vermiethen.
2 Zimmer,
einzeln oder getheilt, zu vermiethen.
Eigelstein 143.
Möblirtes Zimmer,
für einen, auch zwei Herren passend. zu vermiethen..tgn 8
Nippes, Siebachstraße
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
gesucht. Fr.=Osserten u.
die Geschaftsstelle d. Bl.
herrschaftliche Etagen,
bestehend aus 1 Salon, 1 Wohn(Erker) Zimmer, Speisezimmer sowie. ! Fremdenzimmer, 2 große lustige
7000 Mark
Stelle zum Austh
2126 an die
bereit. n unter d. Bl.
Freinben
Schlafzimmer, Küche, Badevorrichtung,
—2 Speicherzimmer sofort zu vern.
Bescheid im Nebenhause Nr. 13 beim Krä2A###t u tmat et e tee.
—6 Uhr,
icht: Hohestr. 129, Walrafsp.
Telephon 3245.
Mescheib innArein
Eigenthümer Conr. Maag.
Nippes. Ein schönes Unterhaus,
vier große Zimmer nebst Mansarde und schönes Gärtchen mit Laube und angelegten Beeten, ferner zwei Anbauzimmer wegen Verzuges sofort billig zu vermiethen. Bescheid
Cranachstraße 26, parterre.
findet großes möblir
Damé tes Zimmer mit Pen
sion in kleiner besserer Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 K. zu vermiethen. Weidengasse
18 roße Räume für Laden oder Eng
oo, Mahhrgehznt eu vermiethen,. Hr.=Oss. unter Nr. 219 an die Geauch vorübergelgnd zu vermiethen.#####
Mh neemn
Ursulaplatz 21. Nähe Hauptpost.
gros=Geschäfte, gute Lage, ohnung.
„.Off. unter schäftsstelle d. Vl
*) große helle Zimmer, 2 Fenster Aaarde
straßenwärt
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen Schildergasse 105. Friesenwall 67.
(in möblirtes Zimmer zu vermiethen. E Bolzengasse 8.
Mnaguetopath, seit kurzem mit gut. Erfolge prakticirend, übernimmt Franse aller Art zur Gratis=Behandlg.
Fr.=Offerten unter Nr. 2131 an die Geschäftssteue d. Bl.
### Weiumost.
Verloren&amp; Gofunden. Blaubachz 39. Aut. Gaspers.
betheiltar sich an Fabrication
#mischer Producte
eig. Erf.) mit ca. 200% Gewinn.?
Näheres zu erfr. Pantaleonswall 71.
nahe Crefelderthor.
erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1.
(Sin schönes Zimmer an eine ältere E stille Person gegen etwas HausHansa= Ring 16. II.—4 Nachm.
inden. Abzuholen in der Geschäftse d. Vl. Marzellenstraße 20.
VER
I
Zu verkaufen.
Welch Edeldenkender
hilft einem Unbemittelten große Erfindungen patentiren: Nah. zu erfr.
bei Hru. Kramer, Pantaleonswall 71.
#### für ordentl. Leute. Kost u. 49919 Eintrachtstraße 78.
Zu gutem
Mittag= u. Abendtisch
Planino, Theilnehnter gesucht, auch im AbonSeracdk füer ir Auid Pgran eer Bascht oheahhehe Köln=Sülz, Berrenratherstr. 198.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Sonntag 10. October 1897.
Seitr 3.
HENRY LAMBERTZ, AACHEN,
Belg. Hosprintenfabrik, sind echt nur in Packeten mit Firma:
Nachmittags von 3 Uhr ab
rei-Concert
ItairKölner Liederkranz.
Sonntag den 17. October 1897, Abends 7! im Victoria=Saale:
Vocal= und Instrumental=Concert
zum Besten des Reparatur=Baufonds der Pfarrkirche zur h. Ursula.
Eintrittskarten à 1 A sind vorher erhältlich bei den Herren: Louis Klein, Drususgasse 27, Pet. Stauff, Ursulaplatz 8. Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, Hermann Haul, Weidengasse, und im Victoria=Taale bei Wwe. P. Guskirchen.. Der Vernan.—
Pfarr-Bau-Verein St. Micha
Dinstag den 12. October, Abends 3½ Uhr:
Monats-Versammia
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
f
OE
1
#0
ANRIZ Pnstunge
ande
5
2
A
anzu
Lahr-Institut
C)
n
45#
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeich
neten beehren si
mitzutheilen,
hierdurch
daß
mnit
*
Ansang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Kirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
Fomasini
r As Sn
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 38
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Kons u. Brikets,
pecialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket, Ka
Lieferung in jedem Quantum.
Preislisten gern zu Diensten. Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Wagen=
laterneu,
Geschirr. beschläge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Gerconstraße 42. Reparatur=Werkstätte im Hause. Fernspr. 2693.
##uhaben in Köln b „LudwigFrommeNachf.
## Andr. Brüngs, Wekestr. 122. # Wilh. Dietz, Marinstrasse 41,
9Albert Geyr, Eigelstein 53 u. ###llöhle 14. A. Jörger, Gereon ###trasse 2, J. A. Schmitz.
IIeinrichstrasse in Mülhein a. Rh. bei Jean Kramer,
# Wallstrasse 21; in Deutz bei Hoh. Müller. Colonialwaaren, Freihetstr. 25: nK
## Ehrenfeld bei A. Lupprian,
##### Ventoerstr. 412, lich. Meier. 4 ansemannstrasse.
Alt e c.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle
Fensterputzslühle empfiehlt zu* Fabrikpreisen Fritz Marr, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Bes. Gelegenheit. Prankkleider, Hochzeits= und Gesellschaftstoilett
Reinseidene Damassés, Moirés Moirés=Velours in Coupons von 10 bis 16 Meter, nur die letzten Neuheiten. Robe 20, 25 bis 50 J. wirklicher Werth das Doppelte
Seiden=Bazar L. Schlaumann
8 Marsikstein 8.
Nur ich
allein habe Hun“ derte von Lobschreiben von Pfarrern, Lehrern, Beamten
2c. 2c. über meine
hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 M, 1000 Stck. nur 13 M. fr. geg. Nachnahme. Rud. Tresp, Neustadt.=Pr. 215,
Cigarren=Fabrik.
.
104 5f14er 8 H. Brandt, Piano-Magazin,
0 Köln, Gereonsdriesch 25. 4 X Pianos und Harmoniums 2 der renommirtesten Fabriken 4 zu billigsten Preisen. Mieth* Instrum. stets auf Lager.
Denkbar
∆
2
reizend
O
nonen
on Must.
F* II
besorgen u. verwerten
.amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
FFfhrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch
nie Vertrelung zu
Eigene Buresux: Hemburg Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breolau, Frag, Eudapost. Referenzen grosser Hüuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
bill. directe Bezugsquelle für Jagd= u. ScheibenGewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrfabrik H. Burgsmüller, Kreiensen."
Alter Cognac, fein,
Feiner Rum, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl. 90
Weiß= u. Rothwein, uns 1000
W. Scharrenbroich, Eigelstein
für Schneider u. Schneiderin. Zanella8 u. Sergereste, Tressenliz., seid. Litz., i. a.
1.
Br. u. Futterr., a. p. Gew. Weißbütteng.1
Inge u.
Kräuter-Thoe, Russ. Knölerich(Polygonumaric.) ist ein vorzügüchesHaus8 mittel bei allen Erkrankungen der Luttwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaftenbekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es oinettöhe K bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden E Kuöterich. Wer daher an Phthists, Laftsöhren-(Brortchial-) Katarrh,
&a Lungensptzen-Aflectionen, Kchlkopfleiden, Anthmn,
Brustbeklein mung, Husten, Heiserkeit, Nluthusten etc. etc.leidet, nament##lich abor derjenige, welcher den Keim zur Lnnsgenschwrindsucht in sich ver# mutet verlange und bereito sich den Absud dieses Kräuterthees, wolcher echtin ##cselen A 1 Mark bei Ernet Weldemann, Liebesburg a. Harz
Neue
C
prachtvolle reine helle Waare, eben frisch eingetroffen und den bekannten 5 und 10 Pfg.Packeten sowie jedem größern Quantum erhältlich
Julius Mildebrandt,
Köln, Apostelnstraße 10.
nversetzer.
Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände
Bedeutende Auswahl. Rillige Preise.
Max Franzky, 42 Kreitestr.
Misur 19 Ouzi
Magazin für vollständig
Küchen-Einrichtungen.
.
* Rekrutenkoffer
Sie am besten und billigsten in der Kofferfabrik eitz, Köln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=An
kaufen Sie
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse Nr. 2, neven der Taubst.=Anstalt. Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
0000
Allbekannt gründlichste Ausl
Blaubach 33A Blaubach 33A
Schönschnellschreiben,
einfacher und doppelter Buchführ., allen Comptoirarbeiten tadellosem Deunm. Französisch, Englisch, Griechisch 2c., Schreibmaschine und Stenographie unter vollständiger Garantie des größten Erfolges.
Rohlosf Rachow’'s
Zweig=Institute in Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. Hannove Frankfurt.
HO HTOC
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewanren.
C. Bi
Hchestrasse Nr.
schjean,
G
eschäftsbücher
∆ T in grosser Auswehl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
eowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
emplichlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
CBODUUU
Tafel-Aepfel.
Borsdorfer Goldreinetten, Doppelreinetten,
Breda-Reinetten, Ribston-Pepping,
Taffet-Aepfel usw.
e. Gesse,!
Heumarkt 18,
* Fernsprech-Nr. 766. 0 9A-OCUu
Weckeruhren,
AnA m. Nachts leuchtend. Ziffer blatt. Ia. Qual., weckt sehr ##% genau, nur M. 3,50,2 Jahre Garant.
E. Becck, Uhrmacher.
Bitte auf Haus=Nr. 54 zu achten.
Arm
Mot.Roltr irr-Zerst
enorm billig. hlaumann, 3 Marfttstein
Für Allerheiligen.
Grabkreuze und Kränze, MetallPerlen= und Mooskränze, sowie all Dimensionen Särge in Eichen= und Tannenholz empf. das Sargmagazin von Math. Edlinger, Eulengarten 1.
Möbelhaus,
Gerh. Erven,
Köln, Agrippastraße 23. Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, ig. Werkstelle, unter Garantie. complete Zimmer=Einrichtungen.
uch Theilzahlung gestattet.
Empfehlen unsere selbstgestellerten Ahr-Rotweine,
rein v. 90 Pfa. an pr. Liter, in von 17 Liter an u erklären uns ##en, falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere ten zurückzunehmen. Proben gratio franko. Gebr. Both. Ahrweiler##r. 460
Versende junge fette
geschlachtete Hafermastgäuse
sgleichen Enten pro koscher geschlachtet.
W
Unterricht im Damenfrisiren
hon Aeusserungen und Attesten gratis.
finden die größte Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandl. bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preiscourant.
Besondere Specialität feinster natürlicher Damenscheitel, Stirn frisets, Perrücken 2c. bei
Alb. Klauke,
Damenfriseur,
Breitestraße 37.
Neuheiten in Frisuren.
Tocales.
pro
Psd.
Alles
1d. 48 J. de 55 3, auch
franco gegen Nachnahme.
L. Adelsohn,
Schmalleningken, Lstpr.,
Geflügel=Versandtgeschäft
Pelucheu. Krimmer=Reste
für Kragen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein
8.
*<space> S t a d t v e r o r d u c t e n= V e r s a m m l u n g.<space> I n<space> d e r<space> k o m m e n d e n<space> W o c h e<space>
findet keine Sitzung der Stadtverordneten statt.
Militärisches. Dem Oberstabsarzt zweiter Klasse und Regiments=Arzt des 16. Infanterie=Regiments Dr. Plagge wurde der Charakter als Oberstabsarzt erster Klasse verliehen. Dr. Derlin vom 8. Cuirassier=Regiment wurde zum Sanitätsamt des 8. ArmeeCorps versetzt.
Die Feuerwehr wurde gestern Mittag nach der Straße Unter Sachsenhausen gerufen, weil dort auf dem durch das Regenwetter geglätteten Asphaltpflaster das Pferd eines Milchbauern gefallen war. Sie brachte das Thier binnen wenigen Minuten wieder auf die Beine.
ers Unfall. Auf der Severinstraße wurde gestern Morgen ein Knabe von einem Milchkarren überfahren. Dem schwerverletzten Kinde wurde von einem Arzte die erste Hülfe zu Theil; dann wurde es in's Hospital gebracht. Die Verletzungen sind so schwer, daß an dem Aufkommen des Knaben gezweifelt wird.
( Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,94 Meter, gegen 3,79 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome ist bei dem für die Schifffahrt noch immer günstigen Wasserstande sehr lebhaft.
* Elektricitäts=Werk. Wie die Direction der Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke bekannt macht, wird heute die Strom=Lieferung wegen Vornahme einer Arbeit am Kabelnetz für den größern Theil der Altstadt von 7 bis 12 Uhr Vormittags unterbrochen.
Gerichts=Verhandlungen.
Kehrordnung für die Vororte. Bezüglich der Kehrverordnung für die Vororte der Stadt Köln bestimmt die Polizeiverordnung vom 5. November 1892, daß die Straßen— abgesehen von den einzelnen Hauptstraßen, für die eine besondere Vereinbarung getroffen ist— wöchentlich drei Mal, Dinstags, Donnerstags und Samstags, zu reinigen sind. Diese Reinigung muß während des ganzen Jahres an den Werktagen von 7 Uhr Morgens ab, an den Tagen, welche Sonn= und Feiertagen vorhergehen, Nachmittags von 2 Uhr ab beginnen und fortgesetzt in einer Stunde beendet sein. Nun hatte ein Maurermeister aus Lindenthal seiner Zeit einen Strafbefehl erhalten, weil vor seinem Hause die Straße um 9¼ Uhr noch nicht gekehrt war. Er erhob dagegen Einspruch und das Schöffengericht sprach ihn frei aus folgenden Gründen: die fragliche Polizeiverordnung läßt es unbestimmt, zu welcher Zeit die Reinigung beendet sein muß, indem sie nur vorschreibt, die Reinigung von 7 Uhr ab, d. h. entweder um 7 Uhr oder später, also nach 7 Uhr, zu jeder beliebigen Zeit zu beginnen, ununterbrochen damit fortzufahren und, nach dem jeweiligen Beginn, nur eine Stunde darauf zu verwenden. Die unbestimmte Fassung des Wortlautes der Verordnung darf jedenfalls nicht zum Nachtheil des Publicums so ausgelegt werden, daß man annimmt, die Polizei=Verordnung habe als Schlußtermin eine Stunde nach 7 Uhr festsetzen wollen. Gegen dieses Urtheil erhob die Staatsanwaltschaft Berufung und die Strafkammer verurtheilte nun den Maurermeister zu einer Strafe von 3 M. Die Strafkammer war der Ansicht, daß die Reinigung der Straßen in den Vororten um 8 bezw. 3 Uhr beendet sein müsse, weil der Zweck der Verordnung dahin gehe, daß die Reinigung möglichst gleichzeitig vorgenommen
Straßen den Tag über rein seien.
S—

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag 10. October 1897.
5
*
4•
ACHTUNG!
Es
existieren
der Suppenwürze Maggi. Man verlange deshalb überall ausdrücklich echte Suonenwürze„Maggi“, welche nicht nur wohlschmeckender, sonder auch ausgiebiger deshalb bil niedrigerem Preise deren Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen beliebe man der Firma Manai, Singen, Amt Konstanz(Bad.), behufs lieberweis
rweisung an die kgl. Staatsanwaltschaft anzuzeigen.
S
Martin Böhme
Grosses Special-Geschäft in Damenmänteln,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Täglicher Eingang von
für die Herbst-Saison.
Grösste Auswahl in Regenmänteln, Golfcapes, Kragen, Jaquettes, Abendmänteln,
Mädchenmänteln.
□
∆ ∆
„AwUFUTTENSUwGZDS Ast ormrsen, des Waidmarktes, à
*
Kauft Filzschuhe muie S. Hirse
Hohepforte 15/7,
in der Nähe
Räumungs-Ausverkauf.
Länger auf Lager gestandene Möbel, Spiegel und Polstersachen, Muster=Sophas, einzelne Sessel, Stühle, Schränke 2c., sowie Gardinen, Portièren, Tisch= und Divandecken, Stepp= und Wolldecken mit hohem Nabatt zu verkaufen.
Josep
Gesc
E
HEET
Unter Käster 4. 6. 9. Telephon 1430.
Köl's größtes Specialgeschäft fertiger Kinder-Garderobe
für Knaben und Mädchen jeden Alters,
beehren sich, den Empfang IAnnaitan
sämmtlicher Neuheiten
anzuzeigen.
Auswahlsendungen franco zu Diensten.*
Berlin's größtes Specialhaus für
Nächste Woche unwiderruflich:
Görlitzer Ziehung.
*— Gewinne in 2 Kl. ev. ¼ Million M.., spec. 150,000, 100,000 2c. Loose 1. Kl. 6,60, ½ Loose 3,30., Vollloose 11 M. ½ 5,50 M. Metzer Geld=Loose à 3,30 M. Haupttr. 50,000, 20,000 2c.
" S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
: Die reichste und größte Auswahl#, Becker-Borzo
vormals Becker&amp; Prinz,
Koln, Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
Damen- u. Kinderhüten
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochfein vernickelte und emaillirte##
0
Regulir= und americanische Leucht=Oefen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen, sowie
Haus- und Küchengeräthe
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben
zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern
besonders billig. 4
J. v. Norden, Alte Langgasse.e
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof I.
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
E 8. Tauhe Uhrmacher, Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
e. B. Cunor, Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Hause.
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte n Restparticen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Mluckr, Pracht=Hafalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Oe
—— 3—
Java=Kaffees.
e in vorzügl. fein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw.— gut und preiswerth empfehlen 9 Geschwister Clemens, Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg.
Telephon=Nr. 2389.*
=0
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, Bischofsgartenstr. 20.
—"*

Seite 5.
Local-Anzeiger Nr. 279 A Sonntag 10. October 1897.
Manufactur- und Modewaaren-Handlung
Heinr
P SUH
Uniter Taschenmacher.
Altrenommirte Bezugsquelle für
Damenmäntel, Kindermäntel und Kleiderstoffe.
Die Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison sind in reichhaltigster Auswahl vorräthig.
W TE
acer Panorama International,
—— An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Diese Nielurenäen(Pau, Eaux=Bonnes, Eaux=Chaudes, CauteWoche: Dir Phirnül d. rers, St. Saveur, Hochgebirgs=Scenerieen 2c.)
Woche: Dir Ohrtnurne xers, St. Saveur, Hochzevirgs=Scenerieen.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30), Kind. 20).
Sonntag den 10. October, Nachmittags 31
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture zur per„Die Italiener in Aldier“ von Rossini.
3.„Rosen-Gavotte“ von Morley.
4. Preisl ed aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
5.„, Junllingskinder“, Walzer von Waldteufel.
6. Fautasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3.„Stanachen“ von Herfurth.
9.„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
11. Lied aus der Operette„Boccaccio“.
12.„Fiepesorter“. Polka von Ziehrer.
A
Sonntag den 10. October 1897,
15 3½ Ur: CONCERT.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.—„
Verein für Gartencultur und Botanik,
1858. Köln. 1897.
Die Obst-, Kartoffel- etc. VerkaufsAusstellung
wird am 10., 11. und 12. October d. J. abgehalten im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Der Besuch der Ausstellung(feierliche Eröffnung Sonntag den 10. October, Vormittags 11½ Uhr) ist mit einer Pause von 1 bis
2 Uhr— gestattet am 10. October von Vormittags 11 Uhr, am 11. und 12. October von Vormittags 91 Uhr ab bis Abends 7 Uhr.
Die Mitglieder unseres Vereins und der Bürgergesellschaft erhalten bei Vorzeigung ihrer betreffenden Mitgliedkarte daselbst an den Ausstellungstagen für sich und Angehörige Freikarten zur Ausstellung.
Nichtmitglieder zahlen 25 Pfg.
Ratholischer Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin.
Montau den 18. October
Aufführung des historischen Trauerspiels:
Garcia Moreno’s Tod
von Adolph v. Berlichingen, S..,
im Victoria=Saale am Waidmarkt.
Anfang 7 Uhr.
Karten à 1 K. und à 50) sind niedergelegt bei dem Präses des Vereins Hrn. Kaplan Öster, St. Severin, bei dem Küster Hrn. Brinkmann, St. Severin sowie in der Buchhandlung von Benziger, Martinstraße.
: Volksgarten.:
&a Sonntag den 10. October, Nachmittags 3% Uhr:&#mp;
* Grosses Militair-Conoert?
A ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, 2 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. X
Nippes. Bau-Terrain
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale, Abends 71 Uhr, folgende Vorträge gehalten:
23. October 1897.
22. Januar 1393.
Dr. Clemen=Bonn, Provinzial=Conservator der Rheinprovinz:
„Die Renaissance in Köln“.
Dr. Max Friedlaender=Berlin, Privatdozent an der Universität:
„Deutsche Volkslieder zu Gocthe's Zeit“.
20. November.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn:
„Maria Medici in Köln“.
17. und 18. December.
(In Gemeinschaft mit der Elektrotechn.
Gesellschaft.)
Professor Dr. W. Wien=Aachen.
Ein Vortrag von allgemeinphysik. Inhalt.
Ein Vortrag auf dem Gebiete der Elektricitätslehre.
(Mit Experimenten.)
(Die Gegenstände werden noch näher mitgetheilt werden.)
Der Preis beträgt: für die Mitgliedkarte M. 7,—
, erste Zusatzkarte„.—] Nur für die zu einem Hausstande jede weitere„.— 1 gehörigen Familienglieder!
Indem wir zum Beitritt zu unserm Vereine ergebenst einladen, bitten Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln, im September 1897.
Der Vorstand Dr. Struckmann,
Wirkl. Geh. Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident, Vorsitzender. Fink. Everth. Jansen,
Justizrath, B
26. Februar.
Stadtarchivar Professor Dr. Hansen. Köln:
„Die mittelalterliche Vehme in Sage und Wirklichkeit“.
19. März.
Professor Dr. Johannes WaltherJena:
„Die Korallenriffe von Ceylon“.
ber=Regierungsrath.
Oberst=Lieutenant. Festungs=Inspecteur. Otto Meurer,
Justizrath, Beigeordneter.
Dr. Lent,
Geheimer Sanitätsrath. Kaufmann. Offermann.
Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrath. Wilh. Peill,
Dr. Milz.
Königl. Gymnasial=Director. Franz Österrieth, Kaufmann.
Rieth,
Kaufmann. Justizrath, Rechtsanwalt.
Schuch. Franz Schultz, Stübben,
Regierungsratt Fabricant. Königl. Baurath, Beigeordneter.
Geffentliche Versammlung
sämmtlicher Interessenten der Niehler Vorstadt
Dinstag, 12. Oet., Abends 8 Uhr, Riehler Haus.
Besprechung der jetzigen gefahrvollen Zustände und Vorschläge zur Abänderung derselben.
Namens der Einberufer: Tean Haumann.
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer
Neusserstrasse 198 200.
Fernsprech-Nr.
Jansser's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
An einem feinen
Privat-Cursus,
welcher auf den Montag=Abend festgesetzt ist, können noch einige Herren theilnehmen.
S]* Der Kinder=Cursus
beginnt Mittwoch den 13. October, Nachmittags 4½ Uhr. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.
im Zwischenstock
stan's Panoptit
Hohestrasse 11•13.
Frischer
MNOSL
Nie. Müller,
Allerheiligenstraße 10.“ KEE

A
Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag 10. October 1897.
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt, mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Rauchen
von andern guten Sorten gratis bei. Garantic: Zurücknahme oder Umtausch, daher kein Risico.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
BErste Kölner Möbel- und 8
° Polsterwaaren-Fabrik e
Werner Frisch, Langgasse 9, 8
gegründet 1862,
65 empfiehlt
2. ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
ons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
22 Schlafzimmern, Roccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.# X mit Vergold., Antil=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne
c2 Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen.# Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit Z X unter Garantie bester Arbeit. 4
X Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
d gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
Für Allerheilig
verkaufe sämmtliche auf Lager befindlichen
Grabst
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Heinr. Eschweiler, Aachenerstr. 116.
esutennn ngng AbngnbAbnSan.
Friedr. Brüggemann,
Schneidermeister,
Mittelstrasse 8, früher am Stadt=Theater,
hält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eleg. Herren-Garderobe
nach Mlaß. 5
5
Größte Auswahl in allen modernen Stoffen.
Prompte Bedienung und billige Preise.
KGRBREAERBABAE AEEE EGEGESG GAGGLAHAGRE
Beim Einkauf meines beliebten und bekannten
Leber
Paan
aungere
(enthält in 100 Th. Leberthran- Th. Jod=Eisen gelöst),
ner durch seine unübertrossene Wirksamkeit bei
Drüsen, Skropheln, dutarmuth. Englische Krankheit, Hals- und Lungen-Krankheit. altsm Husten, Rheumatismus,
auf, um sicher mein erprobtee wavricat zu erhalten, daß jede in einem grauen Carton vernact in, welcher von außen deutlich weitzem Strecfen meinen Namen Lahusen trägt. Alles ;<space> n i c h t<space> e c h t<space> u n d<space> w e n e<space> n i a n<space> z u r n c k.<space> P r e i s<space>-<space> u n d<space> 4<space> M.<space> L e t z t e r e<space> f ü r<space>
uch vinmer. Zu haben in allen Apotyeken. HauptniederHeln: Apoth. O. Contzen's Vom-Apotlicht. a. Vom.
GTRAIN
Hohenstaufen=Nung
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Ungenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes. wobei Congestionen, Augen=Entzündungen. Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und talt; Brausen; Rumpf= und Sitzbader; Auepp'sche Guße; katte Abreibungen: Einpackungen sowie eine vorzügliche Indinidual=
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt in
Neuheiten der Damen-Kleiderstoffe
eine graße
Zuverlässige Qualitäten. Billige Preise.
Selbstthätiger geräuschloser
Thüre
K
mit doppelter Luftentleerung.
System C. F. Schulze&amp; Co.
Anerkannt das beste und bewährteste aller Systeme.
Unerreicht in Function und Haltbarkeit.
Tausende in Köln im Gebrauch.
Hydraulische
Thürschliesser
neuester bedeutend verbesserter Construction dieser Art
aus der rühmlichst bekannten Fabrik: C. F. Schulze&amp; Co Weitgehende Garantieen. Kostenfreie Probe.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Haus=Verkauf.
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen Joh. Bernh. Kempers hier werde ich
am Donnerstag den 28. October 1897, mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube,
Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Katharinengraben Nr. 13 in Köln, mit Garten, Flur 3 Nr. 819/149, groß 1 92 Quadratmeter, geschätzt zu 36,000.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare ertheilen.
In dem Hause wird eine Bäckerei mit Erfolg betrieben.* Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Anter Taschenmacher,
empsiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den kekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Fleifen.
ität: weitgebohrte halb=u. ganzlange Pfeifen.
Reiche 2416wahl, billige Preise.
J. H. Cllever, Friesenstraße 39.
St en
8 Damen-Garderobes
jeder Art: Gesellschafts=, Straßen=, Hauskleider, Morgenröcke# 5 und Kragen fertige nach der neuesten Mode sauber und geschmack# □ voll an. 02
Elise Bolling, Plankgasse 308.
9 Dalu Einse Bolling, Planigasse 305. 9
Böedecker, B gesammernagme ebenso das Zuschneiren und Einrichten von
Köln am Rhein, 47 Rohenzollern-Ring 47.
Telephon 1584.
Specialität: Thürschliesser.*
Tocales.
P Diebstähle. Einem an der Aachenerstraße wohnenden Steinmetzmeister wurde aus der offenen Vorhalle seines Hauses eine zehn Monate alte gelbgetigerte männliche deutsche Dogge gestohlen.— Einem an der Werderstraße wohnenden Rentner wurden in den Vormittagsstunden, während die Hausthüre offen stand, ein hellgelbgrauer Sommerüberzieher ein blauer Gehrock, eine schwarzgraue Joppe und eine alte bläu liche Hausjoppe gestohlen.— Mittels Einbruchs wurden aus dem Keller eines Hauses an der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld fünf Flaschen Champagner und 15 Flaschen Rheinwein entwendet.
* Kolner Stidt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. I. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet. Anf. 6½. Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 11. Oct.: Ab.=Vst. 40. Shakespeare=Cyclus, dritter Abend: Othello. Trauerspiel in 5 Auszügen von W. Shakespeare, übersetzt v. A. W. Schlegel und Ludwig Tieck.— Spiel= plan=Entwurf. Dinstag: Rennaissance. Mittwoch: Zur Feier von Verdi's 85. Geburtstag: Aida. Donnerstag: Die Puppenfee. Das goldene Kreuz. Freitag: Figaro's Hochzeit. Samstag: Herbst. Abn Seid. Hexenfang. Sonntag: Die Puppensee. Die verkaufte Braut. Montag: Shakespeare=Cyclus, vierter Abend: Viel Lärm um Nichts.
&a Strafkammer. Wegen Betrugs wurde ein Fuhrmann von hier zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte als Bediensteter eines hiesigen Spediteurs bei Ablieferung einer Kiste auf der Ablieferungskarte eine Ziffer geändert, wodurch der Empfänger veranlaßt wurde, sechs Mark mehr zu zahlen, als er verpflichtet war. — Ein hier ansässiger Diener aus Brüssel erhielt eine Gefäugnißstrafe von vier Monaten wegen Kuppelei und weil er eine Frauensperson mißhandelt hatte. Ein anderer Kuppler wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
am Schössengericht. Ein Tagelöhner hatte seinem Schlafcollegen das Portemonnaie mit 17 Mark aus der Tasche gestohlen. Er erhielt zwei Wochen Gesängniß.— Eine gewerblose Köchin hatte sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft und einen Speisewirth um Kostgeld von—3 Mark betrogen. Sie erhielt zwei Tage Haft und drei Tage Gefängniß.— Ein Commis ist beschuldigt, zu Ehrenfeld sein Fahrrad in Betrieb gesetzt zu haben, ohne daß es mit einer Bremsvorrichtung versehen war. Der protokollirende Schutzmann bekundet, das Rad sei mit einer, allerdings ungenügenden Fußbremse versehen gewesen. Das Gericht erkannte freisprechend, weil die bezügliche Polizei=Verordnung nur vorschreibe, daß jedes Rad mit einer Bremsvorrichtung versehen sein müsse. Wo sich die Bremse befinden müsse und was für eine Bremse es sein müsse, sei in der Verordnung nicht vorgeschrieben.— Wegen nicht zeitiger Abmeldung von hier wurde eine Dirne in eine Haftstrafe von drei Tagen genommen.— Ein zu Lindenthal wohnender Elektrotechniker ist angeklagt, trotz wiederholter Aufforderung der städtischen Behörde nicht den Nachweis erbracht zu haben, daß sein Kind geimpft sei. Der Beschuldigte ist bereits mit 1 Mark, 3 Mark und jetzt durch Strafbefehl mit 6 Mark bestraft. Er macht den Einwand, er habe zu viel Besorgniß betreffs des Impfens seines Kindes; in Lindenthal seien in letzter Zeit 12 Kinder durch das Impfen scrophulös geworden und eines sei daran gestorben. Sein Kind sei auch schwächlich und könne das Impsen nicht ertragen. Das Gericht mußte Verurtheilung eintreten lassen, ermäßigte aber die Strafe von 6 auf 3 Mark.
Vereius Nachrichten.
2 Der Kölner Sängerkreis feiert heute in der Lese=Gesellschaft sein 31. Stiftungsfest. Das Programm ist reichhaltig und abwechselungsreich. Mehrere Chöre kommen zur erstmaligen Aufführung;
„ J. Sal.la. haltera Muhnen-ronen nieht Ein sideler Schauf init
Eecen
älde-Auction in
Koln.
Hervorragende Gemälde älterer Meister aus den Sammlungen der Herren: 5533
Rentner J. Brade in Wiesbade
Justizrat Rud. Wagner 1 zu Landau,
gelangen den 25. und 26. October 1897
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.
Illustrirte Kataloge(262 Nummern) à M. 3 zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
S
Schonet 8
( F
ü
die Augen! 8
* Der hygienische selbstventilirende###
Lampenschirm
„Augenschutz“
e vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die#2 62 lästige Lampenhitze hervorgerufenen Augen- und Kopf-Beschwerden#2 zu heben und die Lichtstrahlen auf das durch den Schirm hell er2 leuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet# X sind, wodurch das angenehmste Sehen crzielt wird.
X Preis M. 1,.25 u..59 je nach Ausführung. Allein zu erhalten:
0 Optischoculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstr. 12.
* Carl Pichon&amp; Cie.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's aromatischer Zahncrème;
beseitigt übelriechenden Athem, erfrischt die Mundhöhle und ver
hindert die Fäulniß der Zähne.
n großen Tuben à 60 Pfg. ausreichend fur ein ganzes Jahr, zu haben
in den meisten Droquen= und Partumerie=Geschäften. Man verlange ausdrücklich Lupprian's Fabricat.
durch Fritz rur##rian, Volksgartenstr. 18. Telephon 3155.
- Fu hahen in den meisten Colonialwaaren-,
½ maneis Boonnen- und Seifenhandlungen.
DF THOMPSONS
32
Dr. Thompson’s
Hpulver
e
und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER Jbilligste und hequemste
Waschmittel der
— Manarnte genau auf den Namen
marke„Schwan.“
TET
E

—
—
—
Telephon
1734.
Jelephon
1704.
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, dass die
0
ausserordentlich reiche Auswahl zu wirklich billigen,
ante
unter Leitung bewährter Kräfte
M
*
Költer Local-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag 10. October 1397.
e
Seite 7.
e
Tocales.
* Personalien. Oberlandesgerichtsrath Beitzke hierselbst ist zum Landgerichts=Präsidenten in Stendal ernannt worden. Dem Geh. Commercienrath Aua. Heuser wurden beim Ausscheiden aus dem Amte als Handelsrichter der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen. Die Referendare Schneider. Venn und Dr. Schepers im Oberlandesgerichts=Bezirk Köln wurden zu Gerichts=Assessoren ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Das Urtheil gegen den der Brandstiftung beschuldigten Ackerer Ley aus Niederbreidenbach lautete auf vier Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust. Der Staatsanwalt hatte fünf Jahre Gefängniß und zehn Jahre Ehrverlust beantragt. Die Geschworenen billigten dem Angeklagten mildernde Umstände zu. Drei Monate der Untersuchungshaft sollen bei der Strafe in Anrechnung gebracht werden.— Gestern wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen eine 23 Jahre alte Dienstmagd von Ehrenfeld verhandelt, welche des Kindesmordes beschuldigt war. Das Urtheil lautete wegen fahrlässiger Tödtung auf 2½ Jahre Gefängniß.— Im Lauf der diesmaligen Tagung des Schwurgerichts werden ferner noch verhandelt eine Anklage gegen einen Bureau=Vorsteher und einen BureauAssistenten, beide von hier, wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung im Amte, sowie gegen den Friseurgehülfen Heinrich Fleischer von hier, gebürtig zu Sinzig, wegen des Mordversuchs, den er bekanntlich vor mehrern Monaten an seinem Principal begangen hat.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Münchene: Löwenbräu gehört nicht, wie der seit drei Wochen hier, Hohestraße 90, eröffnete Ausschank dieser Brauerei beweist, zu denjenigen Dingen, die ihren Beruf verfehlen; seit mehr denn 10 Jahren werden davon jährlich über 520,000 Hectoliter gebraut und auch redlich getrunken; keine einzige Brauerei des europäischen landes hat eine gleich hohe Jahreserzeugung. Nach bayerischem Gesetze darf zur Herstellung von Bier nur Hopfen, Gersteumalz und Wasser verwendet werden, während im übrigen Reichsgebiete alle nicht nachweisbar gesundheitsschädlichen Surrogate, wie Weizen, Roggen, Hafer, Mais, Buchweizen, Reis, Stärke, Syrup, Zucker usw., erlaubt sind und nur entsprechend besteuert werden. Die Biererzeugung
im Reiche beträgt jährlich an 60 Millionen Hectoliter, wovon etwa eine Million Hectoliter ausgeführt werden; die Biereinfuhr umfaßt kaum ¼ Million Hectoliter. Der Durchschnittsverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung schwankt zwischen 70 Liter in Elsaß=Lothringen und 250 Liter in Bayern; als allgemeinen Durchschnitt kann man 110 Liter rechnen. An Brausteuern liefert das Reichs=Brausteuergebiet(ausschl. Bayern, Württemberg, Baden, Elsaß=Lothringen) für 189798 zur Reichskasse rund 28 Millionen Mark von etwa 35 Millionen Hectoliter Bier; auf 1 Hectoliter entfallen mithin durchschnittlich 80 Pfg. Steuer. Dagegen ziehen die vorgenannten süddeutschen Staaten aus ihrer Biererzeugung von 25 Mill. Hectoliter weit über 50 Millionen Mark, besteuern also jedes Hectoliter mit mehr als 2 Mark, und müssen dazu beim Uebergange in das norddeutsche Brausteuer=Gebiet noch 2 M. von jedem Hectoliter extra an die Reichskasse zahlen. Jedes Hectoliter aus Süddeutschland ist mithin beim Ausschank in Norddeutschland mit rund Mark 4,50 Steuer belastet gegenüber Mark 0,80 für einheimisches Gebräu, wozu noch die erheblichen Frachtkosten kommen.
Will Hr. v. Miquel die Einnahmen aus der Biersteuer erhöhen, so muß er sich auf das norddeutsche Brausteuergebiet(ohne Süddeutschland) beschränken. Eine Verdreifachung der Steuer würde also statt 28 Millionen deren 84 Millionen ergeben, von denen dann 56 Millionen für uferlose Flottenpläne verwendet werden könnten. Aber wie die politischen und socialen Verhältnisse heute liegen, wird sich kein Reichstag finden, der das Bier vertheuert, damit mehr Schiffe auf's
Wasser kommen. 914266
Das bayerische Bier findet in der ganzen Welt seine Verehrer, hauptsächlich weil der Trinker weiß, was er trinkt. Trotzdem wird mancher schon erfahren haben, daß auch echtes recht schlecht schmecken kann. Das bayerische Bier erfordert eine sorgfältige Kellerbehandlung und flotten Ausschank direct vom Faß, ohne Pression. Wird länger als zwei bis drei Stunden von demselben Fasse gezapft, so wird das Bier matt. Daher eignen sich für den Ausschauk nur große Locale mit starkem Verkehr, und in Erkenntniß dieses Grundsatzes haben die großen bayerischen Brauereien seit 20 Jahren in allen Großstädten der Welt ihre eigenen Bierpaläste errichtet, oder großere Locale für längere Zeit gemiethet und ausgestattet, in denen ausschließlich ihr Bier verabreicht wird.
Neben Hof=, Pschorr=, Spaten=, Hacken= und anderm Brau hat Köln, wie vor Jahren im Römer, seit drei Wochen auch wieder einen Allein=Ausschank für Münchener Löwenbräu. Das neue Local Hohestraße 90, im Mittelpunkte des Verkehrs, zwischen Vier Winden
und Schildergasse, bis vor einem Jahre als Kaufhaus B. Neukirchen in weitesten Kreisen bekannt, ist einfach und gediegen, aber recht praktisch als Restauration großen Stiles eingerichtet, in der 300 Personen bequem Platz finden. Für Luft und Licht, die häufig den Wirthslocalen fehlen, ist ausgiehig gesorgt; die Räume sind hoch, gehen in dem nach der Hohestraße zu gelegenen Theile durch zwei Etagen und haben vorzügliche Ventilation, so daß selbst an warmen Tagen, dichter Besetzung, der sonst so lästige Tabaksrauch kaum sich bemerkbar macht. Große Spiegelscheiben an beiden Straßenfronten und Oberlichter in dem nach der Marspfortengasse zu gelegenen Theile geben ausreichendes Tageslicht, so daß man nirgends im Halbdunkel sitzt, sondern überall bequem lesen kann, zumal die Wände mit Ausnahme der untern Holzbekleidung ganz in weiß gehalten sind. Die Abendbeleuchtung kann, trotz der geringen Lampenzahl, mustergültig genannt werden: fünf Kronleuchter mit je fünf Lampen und wpenige, richtig vertheilte Wandarme mit je zwei Flammen, alles Gasglühlichter, verbreiten überall eine dem Auge sehr angenehme Tageshelle, wie man sie selten findet. Das Buffet ist in der Mitte der südlichen Langseite angebracht, um schnelle Bedienung nach allen Seiten zu ermöglichen, und die Küche befindet sich auf der ersten Etage, so daß keinerlei Kochdunst in das Local dringen kann.
Zum Ausschank gelangt helles und dunkeles Bier, beides in vorzüglicher Qualität zum Preise von 25 Pfg. für ein halbes Liter, also nicht theuerer, als die hier gebrauten sogenannten bayerischen Biere, von denen man Aberall 3/10 Liter mit 15 Pfg. bezahlen muß. Daß die Küche allen Anjorderungen eines derartigen Etablissements entspricht und die Preise in den ortsüblichen Grenzen bleiben, braucht bei einem Wirthe wie Hrn. Christ. Dohmgoergen, unserm FloraRestaurateur, wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden. Der Besuch ist denn auch ein sehr reger, obwohl eine Menge großer BierRestaurants in nächster Nähe liegen, mithin theoretisch die Bedürfnißfrage für diese Stelle ganz gut hätte verneint werden konnen. Die Wirklichkeit gestaltet sih aber ganz anders; denn wenn täglich, je nach Umständen, 10—20 Hectoliter verzapft werden, dann muß doch wohl einiges Bedürfniß vorliegen. Das Publicum sucht eben diejenigen Locale auf, die bequem liegen, einen angenehmen Aufenthalt und das Beste preiswürdig bieten. Diesen Ansprüchen scheint, nach dem bisherigen Besuche zu urtheilen, das neue Münchener Löwenbräu vollauf zu entsprechen, und somit den andern großen Restaurants unserer Stadt würdig sich anzureihen. Eines hat das Löwenbräu vor allen andern Restaurants voraus; bei jedem frischen Fasse brüllt der Löwe, jeder Gast weiß also, wann er auszutrinken hat.

jeder Preislage.
Besonders preiswürdige Uni-Qualitäten in Cheviot, Crêpe, Croisé erc. per Meter von 50 Pig. anfangend.
Elsässer Druck-, Weiss- und Baumwollwaaren.
Leinen und Halbleinen in gr1 Grosses Lager in Seidenstoffen.
Teppiche, Möbelstoffe, Läufer und Gardinen.
Cocos-Matten und Läufer, Cöpenicker Linoleum.
erren- und Kinderwäsche Eigene Schürzen und Unterröcke Fabrication.
Bekannt billige, streng feste Preise! Nur gegen Baar!
Stoffwäsche
aus der Fabrik
FEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch.
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
KA EV" Jedes Stück trügt den Namen
IET und die Ilandelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 121; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai. Röhrergasse 8A; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Hleinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail. Höhle 30; A. Schweikert. Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritinssteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerconsdriesch 2; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Josef Clement, Cleverstr. 14; Heinr. Reindorff. Herzogstr. 22; C. Kesberg. Altermarkt 46; Josef Oettgen. Am Hof 6; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Agnes Wilgert. Komödienstrasse 83; IIugo Scheuermann, Herzogstrasse 6; Wilh. Rösberg. Chlodwigsplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé, Thieboldsga se 74 u. Alexianerstr.-Ecke; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; M. Tonger, Ehrenstrasse 79; Fr. Aug. Steinkrüger. Ursulastrasse 22; Jean Schüller, Blaubach 85B.— In beutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstrasse 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Wwe. II. Breuer. Tempelstr. 1; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4.— In Brühl: Isabella Martini.
# Beste!
Beweis für die hervorragende Qualität ist der reißend wachsende Absatz. Directer Bezug aus den Erzeugungsländern.
Hausfrauen versuchet die anerkannt vorzüglichen, auf Grund
vierzigjähriger Erfahrung hergestellten Qualitäten: zu M..—,.80,.60,.50,.40,.30,.20,.10,.—,.90. Billige Sorten bis zu 65 Pfg.
Niederlagen 33 Peterstraße 33. in Köln: 119 Severinstraße 119.*
verschiedene Waggonladungen aus den ersten Fabriken angekommen.
Vortheilhafteste Gelegenheit für Wiederverkäufer. Délailverkauf zu enorm billigen Preisen(keine Bazarwaare).
Köln, Ursulaplatz 1A.
a
ist der feinste ergiebigste u. billigste n Kattee-Zusatz.
Seelig’s Kaffee-Essenzwurde auff der Weltausstellung in Chioado mit dem ersten Preis Chlledse (grosse Medaille) ausgezeichnet.
A
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Ant. Reisdorff, Hand- u Rejcokoffor Sternengasse 34, vorm. Sabelberg Halld- U. Neisckuler, Ecke Hosengasse. Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.
Wohnhaus, Köln=Rippes,
Longericherstraße 142, sofort zu verkaufen. Bescheid Köln=Longerich, Hauptstraße 56.
Sturmlaternen,
bestes Fabricat,
garantirt windsicher;
Stalllaternen, Schaffnerlaternen
in großer Auswahl billig.*
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1725.
Anrwrrwwe
Rosen-AusstellungsLOTTERIE
Frankfurt a. Ziehung:
10. November 1897.
vollwerthige relle Gewinne in Gold, Silber, nützlichen Gebrauchs-Gegenständen usw.
..v. Mk. 10,000, 5000. 2000, 1500, 1000 etc.
à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark zu haben in Köln bei den Herren: Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Robert Tölz. Kon ödienstrasse, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15. Höcker. Lotteriegeschäft, Ehrenstrasse, Jul. Goldberg&amp; Co., Bankgeschäft, sowie bei allen Lot erie-Collecieuren.
* Das Verloosungs-Comité.
irect von Nachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu =unerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzugund Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann! Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität! I NLEnT uns. bekannte Specialität, kosten
Monopol-Cheriot, eisemgedlen-Anzus ss 10 ME.
Anerkennungsschreibenu.Nachbestellungentäglich!
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
à*