15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Lsg.
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
ldergasse.
stock.
„Kind. 203.
...5
Nr. 255.
oral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 16. September 1897.
r und Orgel,
nstrumente. 2 für die
im 15. Sepentgegenstand
ntel
derren.
intel,
farbig.
lerinen,
sen,
cken.
Breitestr. 40,
Breitestr. 40,
reichhaltigstes, neu ausgestattetes Luger gediegener
Teppiche, IIöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Tronnonläufer Tinoleunas, Cocos-Jeppicke. Tischdecken, Sofadecken. Reisedecken, Rouleauxstoffe
enAen. aen Grisen und Gualiäen, auch Sapris und echte Perser-Tepriche.
ischen Dam
Gewinne 50,00
20
10,000.
Loos nur 1., 11 St. 10 M.
empfiehlt und versendet.
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. sicherster Brennstofr für jede Petrol-Lampe
Echt in plombirten Kannen* I.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
und Kochmaschine.
2 M, à 10 kg= 4 M. a 15 kg— 6 M.
rahm"
Wunsch.
ndmann’s
tz-Pulver
lie Köchin Hanne je alte Pfanne stiegel gar benutzt andmanns Pulver batzt berall zu haben .Landmenn Berlin
.25,.75
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
seine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute..75, 6 J.
Feder=Plumeaux,
2schl..25 bis 15 J.
Große Feder=Ober= und Unter=Betten
.25,.25 bis 25+.
II. Rosenthal,
Severinstr. 219•221.
der Heinr. Propfe’schen Fahrradwerke, Mannhoim.
Propfe’s Fahrräder
sind Fabricate ersten Ranges und zeichnen, sich aus. duerch feiufte, Ausführung
Ausstattung, neueste Construction und größte Stabilität.
Vertreter: Jacob Strempel,
Burgunderstrasse 15, Eingang Tuffesbachstraße.
Rei
GRRCRTETOORRERT
5 Installations=Geschäft# von Jacob Strempel's
0 Burgunderstraße 15, 5 2 Eingang Duffesbachstraße.„
P
Obergährige Bierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
Kaffee=Abschlag![Süßen Traubenmost
Gebrannter Kaffee, gut, per Pfd. 900. Gebr. Kaffee, vorzüglich, per Pfd. 1###
7rz. Jos. Bürger, Urfulastr. 44.
Gegründet
versendet billigst
Knopp, Weingutsbesitzer, Leutesdorf am Rhein.
P P PE ELL EE!
PYORTU lbesserer Stände, welche d
us mehr!
nittel gegen Schweißfuß ift. auch heilt = und Stoß: gen. Bestand25.0, Pappelapfen 350.0. rische Pomeienschalen 5,0.
0. weiße Kleeenblüthen.0. lienisches Pepentinöl 10.0. inöl.5, Garman Namen
*
W. Klemm,
I. S.
A. in den
28—32
PostkartenAlbum.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
K58SOSO0
Pensionat
und
höhere Mädchenschule
von
Regina Köllen,
Köln, Kasinostraße 3.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 23. September. C
500000000
Küchenschrank, Patent=Are
einem Handwagen, gut erhalten, billig
zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 5. October., Vormitt. 10 Uhr,
auf ihrem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 59—4
ca. 60 Stück für den Straßenbahndienst nicht = mehr geeignete bzw. überzählige Pferde, unter
Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen
besserer Stände, welche das Zuschneiden. Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur, unter Garantie des hochseinen Sitzens. theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Zuschneide=Akademie
Magdalene Baumann,
Hohestraße 92, An den vier Winden.
Großartige Empfehlungen Köln und Brüssel.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges. Aerztlicherseits bestens empfohlen
bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden. Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein
I. J.
Haupt-Niederlage:
Ki
ITA
###T. 1485-8. Schhhach. Ahene Gbcecie ece
S Nächloiger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1030.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen;Geschäften,
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Länger anf Laaer gestandene Möbel, Spiegel und Polstersachen, Muster=Sophas, einzelte Sessel, Stühle, Schräuke uc., sowie Gardinen, Vortieren, Tisch= und Divandecken, Stepp= und Wolldecken mit hohem Nabatt zu verkaufen.
Joseph Krüll,
Mexico-Cigarren.
Als ganz hervorragende
Specialitäten in St. Andres Mexico empfehle ich: Nr. 6. St. Andres Mexico 10 Stück.0,60, pr. 100 Stück M.50, 7. Aguila Mexicano„„„.70,„„„„ 6%
8. Flor de Mexico„„„.80,„„„„ 1,30
10. Estrella„„„.00,„„„„
8 5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 8 Vonnerstag, 16. Prptemder 1897
Offene Stellen.
8 Tüchtige
8 Kaminhau
FOT
Taillen= und Aermel=
Arbeiterinnen
gesucht von
Lnise kiedler geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14A und 11B.
s Kaminbauer 8
mit guten Zeugnissen sofort 9 gesucht. 0
Alphons Custodis, 8 Düsseldorf.
KOORRERTEESO
Praves junges Mädchen
für kleinen kathol. Haushalt gesucht zu einem kleinen Kinde und für Hausarbeit. Lichhof 14. 1. Etage
die schon Zwirn gespult haben, werden angenommen
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können.
Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Die Stelle eines
Kirchenschweizers
* Sonn= und Feiertage an eine
für Sonn= und Feiertage an hiesigen Pfarrkirche offen.
Qualificirte Bewerber mogen sich unter Vorlage eines Zeugnisses ihres Pfarrers frco. unter G 120 an die Geschäftsstelle dieses Blattes melden
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 114
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, 27 Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Schön möblirter
und Schlafzimmer billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12.
Thurnmarkt 59:
Garnspulerinnen,
A if. s. 4# werden in Kurze für
Filzhute N.50 tadellos geSchilbers&amp; Co.,
Neußerstraße 208, Nippes.
Ein kath., starkes, ordentl.
Mädchen
für alle Hausarbeit, am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Lohn 20 Mark monatlich. Keine Wäsche im Hause.
Triererstraße 9.
Perfecte
36 M, selbständ. Küchenmädchen 25 M. braves Mädchen für ält. Dame 20 M. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 21 M. Zweitmädchen 20 K. und Hausmädchen 18 M.(Dauernde Stellen).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Köchin
für seines Haus nach Brüssel gesucht ohn 40), freie Reise.
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Eine rheinische Papierwaaren= Fabrik sucht tüchtige Kleberinnen für Patentbeutel gegen hohen Accordlohn, sowie
eine Aufseherin,
welche mit allen vorkommenden Ar beiten vertraut ist.
Offerten unter L. 422 an die Ge schäftostelle d. Vl.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophao K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
2. Etage, 5 Räume mit allen Bequem lichkeiten. Bescheid 1. Etage.
reinigt und wie neu hergestellt.
Cylinderhüte
für R..50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Schöne 1. Etage,
abgeschlossen, bestehend aus fünf Zim mern, Küche, nebst Mansarde und Keller in herrschaftlichem Hause zu vermiethen.
Filzeugraben 23.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten
und gutsitzend auprobirt zu 2 M, hoch moderner Rockschnitt 1 Se, Aermelschnitt 750, Jacket 1 M. Kragenmuster 1<space> M.<space> s o w i e<space> a l l e<space> S c h n i t t m u s t e r<space> n a c h<space> Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
keiten in ruh. Hause billig zu verm Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
Zimmer billig zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Mindenerstraße 8.
Robes
im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Radame Elise
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Unabhängige junge Frau
sucht Arbeit für tagsüber, gleich welche
Kalt, Hauptstraße 99.
Kerren= und Knaben=Anzüge werden gereinigt und ausgebessert, sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge in Knaben=Anzüge umgeändert.
Triererstraße 30, 3. Etage
Ein anständ. Mädchen
sucht Kunden im Ausbessern der Kleider und Wäsche außer dem Hause. Fr.=Off. u Nr. 1196 a. d. Geschäftsst..Bl
Junges Mädchen Arbeit ges.,
Sachsenhausen 17.
für Comptoir einer Fabrik u. Exportgeschäft unter günstigen Cond. gesucht. Gründliche Ausbildung gar. Bewerber mit Sprachkenntn. bevorzugt.
Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfegesuch.
Größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen jüngern flotten Ladengehülfen katholischer Religion.
Gefl. Anfragen mit Zeugnissen unt. R 62 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 41.
wird in kleiner Haushaltung ein braves sleißiges Mädchen(kath.) für alle häuslichen Arbeiten. Eifelstr. 54, 1.
(Zin braves katholisches Mädchen
4% für hausliche Arbeit gesucht; keine
Wäsche, samiliaire Behandlung.
Deutz, Mathildenstraße 3.
Schreinergesellen auf tannene Möbel
gesucht. Annostraße le
Kaufm. Lehrling.
Wir suchen einen jungen Mann aus auter Familie(thunlichst mit Einz.Zeugniß), der Werth darauf legt. doppelte Buchführung und kaufmänn. Correspondenz gründlich zu erlernen. in die Lehre.
Gummizugweberei. Neußerstraße 208, Köln=Nippes
Braves kath.
in der bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten durchaus erfahren, für einen sehr stillen Haushalt zu zwei Perionen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2009 an die Geschäftsstelle d. 39l.
Köchin.
Ein tuchtiger Klempnergeselle
und Installateur gesucht.
Josephstraße 28.
Starker Arbeiter für Holz= und Kohlengeschäft sofort gesucht.
Brunostraße
Ein in der Küche selbständ. älteres Mädchen, kath., für größern Haushalt per 1. October gesucht. Guter Lohn. Sich melden Vormittags
Habsburger=Ring 10.
Gzroperes Mädchen vom Lande mit gut. Zeugn gesucht. Lohn
18.#, keine Wäsche. Mittelstr. 40, I. Et
RI
amen!
Perfecte Massense
empfiehlt sich(Bedienung auch außer
halb). Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Büglerin
mit guten Empfehlungen sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Buraunderstraße 9. hochparterre.
wlle Reparaturen
an Uhren, Gold= und Silbersachen
werden gut und billig ausgeführt.
Bechergasse 12.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause
Vogteistraße 22.
Schöne Wohnungen von 2 bis Zimmern mit allen Bequemlich
2. Etage, vermiethen.
Hildeboldplatz
2 Zimmer Bechergasse 12
schön möblirtes Zimmer mit
* vorzüglicher Pension zu vermiethen Ursulastraße 26.
cwei Zimmer, sofort beziehbar, zu
i vermiethen. Eintrachtstraße 125
Unterricht.
Kölner Malerschule
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter 1 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
für Holz=, Marmor= und Pecorations=Malerei.
Ganz= und halbtägiger, sowie Sonntags=Cursus. Anfang 1. October a.., Ende 31. März. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. SamstagsNachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. er Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Mit dem 30. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 7779, 1. Etage
(DI. Speicherzimmer als Schlafstelle
d zu verm. Eintrachtstraße 125.
Haus
Nähe Heumarkt, mit kleiner Werkstätte, auch passend für Gemüse= und Kartoffel=Geschäft, an nur ordentliche leute zu vermiethen. Bescheid KölnDeutz, Neuhöfferstraße 31
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Ursulaplatz 13A:
2 hübsche Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu vermiethen.
(Zwei freundliche Zimmer im
)<space> A n b a u<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space> a n<space> s t i l l e<space> Leute.
I. W. Schmitz, Ursulastr. 24,
Et.
Neußerstraße, Thorstraße, Ecke Deutscher Ring Nr. 9: 2 kleinere Ladenlocale,
mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid: Heumarkt 40.
Möbl. Zimmer,
auch mit Pension. Palmstraße 1.
2. Etage 5 Näume
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Freundl. Ladenlocal
Rheinaustraße,
Kauf-Gesuche.
Gold un uug. wie Pfandscheinekauft
" am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Locomobile,
—10 Pferdekraft, gut erhalten, und
300-400 Ifd. Meter
Feldbahngeleise, 50 mm hoch, nebst 2 passenden Kippwagen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. R 63 an die Annahmest. J. E. Foerg. Rothgerberbach44.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verloren a Gefunden.
Verloren
ein gelber(unechter) Teckel, auf den Namen Waldmann hörend. Gegen Belohnung abzug. Jacordenstraße 9.
Capitalien
Vermischtes.
Das Geschäftslocal der
Spar= und
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 J bis 600 N. 3½%, bis 2000 N%, über 2000 M. 2½%
Die in dem Fabrik=Etablissement der Firma van der Zypen&amp; Charlier zu Köln=Deutz errichtete Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse wird vom 1. October d. J. ab aufgehoben. Köln, 11. September 1897.
Der Oberbürgermeister, I..: Klutzmann.
Bekanntmachung.
20,000 Mark
„—
Das gedruckte Verzeichniß der Gemeindewähler ist im EinwohnerControlamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 16. bei dem Botenmeister des Rathhauses und bei den Verwaltungsstellen zum Preise von 50h zu haben.
Köln, 15. September 1897.
Der Oberbürgermeister.
auf 1. Hypothek, auch getheilt, zu vergeben. Fr.=Off. unter Nr. 2005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
O.
Minten.
Uhr
billig
reparirt haben winl, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
seine uhr
E79 gründlich, schnell und billi # reparirt haben will, wende sic
Zu vermiethen.
Schuhmacher=Geselle gesucht.
Carthäuserhof 20.
tatt. Hauskurcht
1.
mit guten Zeugnissen gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Jungen von 14—16 Jahren
zum Auslaufen und für die Packstube gesucht. Gebr. Jost, Lampenfabrik Klapperhof 33.
Stellen-Gesuche.
K
RTRA
in braves kathol. Mädchen
4“ vom Lande, ans. 30er. welch. alle Hausarbeit versteht, sucht im October Stelle in kl. Haush.; selbig. sieht mehr auf gute Behandl. als auf hoh. Lohn. Fr. Off. u. 1 100 an die Annahme stelle H. Dünn. Mittelstraße 33.
Für Lederlager, Möbellager
nebst Wohnung Marzellenstraße 72 zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 15.
Zwei Zimmer
im Anbau an eine bis zwei Personen zu vermiethen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Dr. MOSeS.
Zu verkaufen.
Unterhaus
u vermiethen. Eulengarten 10.
ut möbl. Wohn= und Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ankerstraße 9.
Mehrere ordentliche Jungen
Eine Lehrerswittwe sucht für
passende Stelle
in gut kath. Hause. Fr.=Offerten u..) 1004 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
oder sonstigen Bedarf stehen in Stadtmitte. Vor St. Martin Nr. 2, am Malzbüchel, zwei große Parterreräume nebst Comptoir oder Verkaufslocal und drei kleine Räumen zu 65 M. zu vermiethen.
Schlüssel beim Verwalter Richartz,
Straßburgergasse 20. 2. Etage.
zu vermierhen mit
Möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen An den Dominicanern 5.
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück, Saarbrücken,
liefert
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bau zuschuß.
H. Otten,
Gerconsdriesch 9
sämmtliche Bauhölzer
Photographie=L
Ziahmen
Mieth-Gesuche
Möhl. Zimmer
#8 Pension. Eintrachtstraße
Eine Dame mit einem Kind sucht in einem bess. Privathause, wenn möglich in der Nähe der evang. Töchterschule,
in Visit= und Cabinei=Größe in Krystall, Holz. dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
Michael Bleissem, I Eigelstein 113.
gesucht von braven Eltern.
Kölner Meierei. Georgplatz 12
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Robes. Modes.
Volontairin und Lehrmädchen unter aunstigen Bedingungen sofort gesucht
Elstergasse 28.
Tüchtiges Küchenmädchen
ucht Stelle. Offerten unter Nr. 2011 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aeltere, alleinstehende Person sucht
luft. Zimmer nrbst Heller
an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 13, I.
Möblirtes Zimmer I. Etage mit voller Pension zu vermiethen.
Ursulastraße 41.
2 große, helle, elegante
telle bei alleinsteh. Herrn; sieht mehr auf gediegene Stell. als Salair. Franco=Offerten unter Nr. 2010 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
von 16 Jahren sucht Stelle, am liebsten in ruhigem katholischen Hause
Köln=Lindenthal, Schlegelstr. 11, I
gletteres braves Mädchen sucht * Stelle in kleiner kinderloser
* Knderidser Familie bei gut kath. Leuten für Küche und Hausarbeit. Es wird weniger auf hohen Lohn als angenehme dauernde Stelle gesehen. Paulstraße 34.
Parterre=Räume,
passend für Bureaux, zu vermiethen Hunnenrücken 11. Nähe Post u. Bahny.
1 Zimmer zu vermiethen.
Gereonstraße 20.
Prop. Schlafsteuen miethen. Weisel, Große Neugasse 40.
Kalk.
Unterhaus mit Thor,
für Pferde=Metzg. einger., 1. u. 2. Et. schöne Zim. Besch. Kalt, Herlerstr. 16.
eine Wohnung
von 4 Zimmern, Küche u. Mansarde für 15. October event. früher zu miethen im Preise von 500—600 Je.
Offerten unter Nr. 2001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Cheviot zu Knaben=Anzügen, Sammetreste zu Kragen= und Kinderleidchen, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B
Nähe Hauptpost wird von einem
jungen Mann zum 1. October ein anst. möblirtes Zimmer, möglichst mit Morgenkaffee, zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ranariensänger
a empf. mit tiefen Touren und Nachtigallenschlag. Garantie f. Güte u. leb. Ank., Preisl. fr.,*
Ad. Janson, Bad Lauterberg, Har;
Einf. möbl. Zimmer
Haus mit Geschäft
zu verkaufen oder zu vermiethen Nähe Post und Bahn. Gefl. Off. unt. Nr. 2007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittagund Abendtisch.
Palmstraße 24.
Für eine
ame
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Riemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische
host und Logis für anst. Leute.
Eintrachtstraße 78.
wird bei einer kleinen bessern Familie oder einzelner Dame eine
grachtv. nußb. Schreibtisch, mah. u.
nußb. Ovaltisch. Spiegel, Commode, Küchentisch, sch. 2löch. Herd. versch. gr. h, Säulen= u. Mantelösen,
Gejucht moderne Wohnung einige mit Marmor. Achterstr. 4
zu 10—12 M. Nähe Hauptpost gesucht. Offerten u. M M 100 postlagernd.
von 5 bis 6 Zimmern, Küche. Man sarde 2c., in der Nähe des Stadtgar tens. Zweite Etage bevorzugt. Bis
Ende October frei werdende Wohnun gen bitte anzubieten unter Adresse
C H 32 postl. Hauptpostamt Köln.
Deutzer Gasmotor, gen gebr
doch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Selbiger ist noch im Betrieb zu sehen. Gefl. 9“
Sin#. Anfragen unter Nr. 2012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gute Pension gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 und 20 Procent
„Wir neh gegen die fr bis zum 1. Ausführung Lehrerbesold meisten Lan ihrer Volks graphen de Landlehrer kommens bi und so lan täglich find der Lehrerb daß St. J Dortmund 1650., haben. Vie bewilligt,s und Höchst, furt ist nor in den m jetzigen Hö berg 1000 (Kreis Ott Mayen 10 in Höchst In Kölr erfolgt. V vorsichtige Hinausschil aber verlat gegeben w Stadtveros für die 9 Grundgeh Einheitssa Entschädig sind bei d der städtis für den Se und Entg besserunge hieß. Für für die durchschni und fleißi deutet ein herigen
Derwalt die größe der Lehrei ohne best Ansprüch winnung Volksschu Man schon ger waren, a Meinung Theuerur durch da hafter sei unzureich gabe an Sie führ Gesetzes dung eir schullaste rungen das ner hierbei 1 Eltern, wachsend ihrer Pf gerecht von 40, anstands schwinde wenn di zu Thei Summe der ihne sind ihr waltung Volkssch nicht ve schulen als die soll fes gesetz e Stadt! Städte schulleh Altersz1 600 M A. S 27 falls
a. T stehend. herigen Die des Ve besoldu nach di nach di 18893
Provision kann jeder in seiner freien Zeit durch Weinverkauf an seine
Freunde und Bekannte als Nebeneinnahme verdienen. Weitzwein von 50 J an.
Rothwein von 60 an per Liter. Garantirt reine Gewächse.
Offerten unt.„Rheingauer Weinproducent“ an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a..“
*) T
Einge den sel zu brit unmög Vorlag calcula Vorlag wir de

Kölner Loral-Anztiger nr. 250* Honnerstag, 1ö. Prprentdrr
Seite 3
Die durch das Gesetz vom 3. März 1897 bedingte Neuregelung der Gehalts=Verhältnisse der hiesigen Volksschullehrer.
*„Wir nehmen an, daß die Verrechnung(der neuen Staatsleistungen gegen die frühern), mit etwaiger Ausnahme vereinzelter Fälle, längstens bis zum 1. October d. J. wird erfolgen können,“ so heißt es in den Ausführungs=Bestimmungen des Finanz= und Cultus=Ministers zum Lehrerbesoldungsgesetz. Dieser Bestimmung entsprechend haben die meisten Landgemeinden und kleinern Städte die Gehaltsverhaltniss ihrer Volksschullehrer bereits neugeregelt und mit den einzelnen Paragraphen des neuen Besoldungsgesetzes in Einklang gebracht. Die Landlehrer sind dabei nicht schlecht gefahren; die Erhöhung ihres Einkommens beträgt 400 bis 700 M. Das ist diesen Lehrern, die vielfach und so lange recht schlecht besoldet waren, von Herzen zu gönnen. Fast täglich findet man nun auch in der Presse Berichte von der Neuregelung der Lehrerbesoldung in größern Städten. So ist bekannt geworden, daß St. Johann, Saarlouis, Sulzbach(nur 3000 Einwohner) und Dortmund ein Grundgehalt von 1500., Wiesbaden ein solches von 1650., Höchst und Frankfurt gar 1800 M. Grundgehalt festgesetzt haben. Viele Städte haben Alterszulagen in der Höhe von je 200 M. bewilligt, so von den genannten Saarlouis, Dortmund, Wiesbaden und Höchst, ferner Münster, Biebrich, Homburg und Rüdesheim. Frantfurt ist noch um 10 M. darüber hinausgegangen. Recht bedeutend ist in den meisten Städten der Unterschied zwischen dem frühern und jetzigen Höchstgehalte; er beträgt beispielsweise im benachbarten Bensberg 1000., in Saarlouis 900., in Sulzbach 1150., in Fürth (Kreis Ottweiler) 1000., in Kempen 740., in Zell a. d. M. und Mayen 1000., in Münster i. W. 700., in Dortmund 900.,
in Höchst 1200 M.
In Köln ist die Neuregulirung der Lehrergehälter bis jetzt noch nicht erfolgt. Vor einiger Zeit verbreitete sich sogar das Gerücht, der allzeit vorsichtige Herr Oberbürgermeister sei an maßgebender Stelle um eine Hinausschiebung des Eingangs genannten Termines eingekommen. Nun aber verlautet, daß diesem Wunsche des Stadt=Oberhauptes nicht Folge gegeben worden ist, und daß darum die Verwaltung beabsichtigt, der Stadtverordneten=Versammlung demnächst ein neues Gehalts=Regulativ für die Volksschullehrer zur Annahme vorzulegen, in welchem als Grundgehalt für die Lehrer 1400., für die Rectoren 1800., als Einheitssatz der gesetzlichen Alterszulagen 200 M. und als WohnungsEntschädigung 500 M.(wie bisher) vorgeschlagen werden. Die Lehrer sind bei dieser Nachricht vermuthlich gewaltig erstaunt ob der Großmuth der städtischen Verwaltung und dem neuen Beweise von„Wohlwollen für den Stand und die einzelnen Vertreter desselben, von Verständniß und Entgegenkommen für zeitgemäße persönliche und amtliche Verbesserungen“, wie es jüngst in einem Artikel der Kölnischen Zeitung hieß. Für die Rectoren ist die Aufbesserung gewiß schon nennenswerth; für die Lehrer aber beträgt sie in den zwanzig ersten Dienstjahren durchschnittlich... 47 M. jährlich. Ja, für einzelne recht strebsame und fleißige Lehrer, die sehr früh ihre zweite Prüfung ablegten, bedeutet ein solcher Vorschlaa eine Verschlechterung ihres bisherigen Einkommens. Alaaf Colonia!!! Fürwahr, die städtische Verwaltung versteht es, der Voraussetzung des Cultusministers,„daß die größern Stadtgemeinden bei der Regelung des Dienst=Einkommens der Lehrer und Lehrerinnen nach den Vorschriften des Besoldungsgesetzes ohne bestimmende Einwirkung der Schulaufsichtsbehörden allen billigen Ansprüchen von selbst Rechnung tragen werden, zumal davon die Gewinnung neuer und die Erhaltung alter tüchtiger Lehrkräfte für ihre Volksschulen abhängig ist", gerecht zu werden.
Man wende nicht ein, die Stadt habe ihre Volksschullehrer bisher schon genügend besoldet; wenn die Gehälter in hiesiger Stadt höher waren, als anderwärts, so trug die Verwaltung, wenigstens nach ihrer Meinung, bei Bemessung derselben sowohl den hierorts bestehenden Theuerungsverhältnissen Rechnung, als auch dem Umstande, daß dadurch das Angebot von draußen größer und die Auswahl vortheilhafter sein mußte. Daß aber das bisherige Anfangsgehalt durchaus unzureichend ist und war, haben die Lehrer durch den mit ihrer Eingabe an die Verwaltung eingereichten Haushaltungsplan bewiesen. Sie führen darin den Nachweis, daß ein Grundgehalt im Sinne des Gesetzes von 1800 M. nöthig ist, um dem jungen Lehrer die Gründung eines eigenen Hausstandes zu gestatten. Freilich sind die Volksschullasten in Köln schon sehr groß und die diesbezüglichen Anforderungen an die Steuerkraft der Bürger recht hoch, und sie werden durch das neue Gesetz unzweifelhaft noch erhöht werden. Es handelt sich hierbei im Grunde genommen aber auch um die kostbarsten Güter der Eltern, um die Sorge für Erziehung und Ausbildung der heranwachsenden Generation. Vor wenigen Wochen ist die Stadtverwaltung ihrer Pflicht gegenüber den Lehrern an den städtischen höhern Schulen gerecht geworden, und das Stadtverordneten=Collegium hat eine Summe von 40.000 M. zur nothwendigen Erhöhung der Gehälter dieser Lehrer anstandslos bewilligt. Die Zahl der betreffenden Lehrer ist aber verschwindend gering im Verhältniß zur Anzahl der Volksschullehrer, und wenn diesen eine auch nur annähernd entsprechende Gehaltsaufbesserung zu Theil würde, so würde für den Stadtsäckel eine recht bedeutende Summe herauskommen. Die Volksschullehrer sind aber bescheiden, trotz der ihnen nachgesagten steten Unzufriedenheit; mit etwa 100.000 M. sind ihre billigen Wünsche zu befriedigen. Sollte die städtische Verwaltung eine solche Summe als zu hoch bezeichnen, so könnten sich die Volksschullehrer sowohl wie auch die gesammte Bürgerschaft der Ansicht nicht verschließen, daß die Stadtverwaltung die Kinder, welche die Vokksschulen besuchen, viel weniger des„Schweißes der Edeln“ werth erachtet, als die Kinder der Vor=, Mittel= und höhern Schulen. Im Folgenden soll festgestellt werden, wie hoch sich die durch das neue Besoldungsgesetz entstehenden Ausgaben für die Stadtkasse belaufen, falls die Stadt Köln, die Metropole der Rheinprovinz und eine der theuersten Städte der Monarchie, wenigstens die bescheidensten Wünsche der Volksschullehrer berücksichtigt, die in einem Grundgehalt von 1500., Alterszulagen von je 200 M. und einer Wohnungsentschädigung von
A. Calculatorische Uebersicht über die Wirkung des § 27 des Lehrerbesoldungsgesetzes für die Stadtkasse, falls keine Gehaltserhöhung stattfände. a. Wie hoch beläuft sich der durch das neue Besoldungsgesetz ent stehende Ausfall an Staatsleistungen gegenüber dem bis
herigen Staatszuschuß? M7 m 2
Die Stadt hat einen Ausfall an Staatsleistungen, welcher 2 pCt. des Veranlagungssolls der Einkommensteuer beträgt.§ 27 des Lehrerbesoldungsgesetzes bestimmt nämlich, daß„denjenigen Gemeinden, die nach dem neuen Gesetz geringere Staatsbeiträge erhalten, als ihnen nach den Vorschriften der Gesetze vom 14. Juni 1888 und 31. Marz 1889 zustanden, der Ausfall durch Gewährung eines dauernden Zu*) Wir bemerken ausdrücklich, daß wir den vorstehenden Artikel als Eingesandt" aus Lehrerkreisen bringen, die als die Nächstbetheiligten den selbstverständlichen Wunsch haben, ihre Auffassung zum Ausdruck zu bringen. Eine irgendwie genauere Prüfung war uns schon deshalb unmöglich, weil bei Empfang des Artikels uns noch nicht ein Mal die Vorlage der städtischen Verwaltung bekannt war, geschweige denn das calculatorische Material, welches voraussichtlich zur Begründung der Vorlage beigebracht werden wird. Mit unterm eigenen Urtheil müssen wir dementsprechend vorläufig zurück halten.. Die Redaction.
0
Heute Morgen um 7 Uhr entschlief nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, öfters versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, unser theuerer, unvergeßlicher Schwager, Onkel und Großonkel,
der hochwürdige Herr Pfarrer
Laurenz Thissen,
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Eugenie Thissen.
Köln=Müngersdorf, Beuel, Köln, Aachen, Düren, Duisburg, Hamburg, den 14. September 1897.
Die Exequien und die darauf folgende Beerdigung finden Freitag den 17. September, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf statt.
Das Jahrgedächtniß
für Eheleute
Caspar Hoeck
findet statt am Samstag, 18. September, Morgens 9½ Uhr, in Groß St. Martin, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für 2 Schüler der gewerblichen Fachschule am Salier=Ring von 20 und 17 Jahren wird zum 25. October d. J. in der Nähe der Anstalt in einem anständigen katholischen Hause eine ausreichende
Wohnung
mit guter Verpflegung gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter H 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vann jährt Möbelwagen
ein leerer
oder Karren nach Neuß? Bescheid Deutscher Ring 21
part.
Besserecherren
können an einem guten Privat=Mittagund Abendtisch theilnehmen, auch im Abonnement. Ursulastraße 20.
schusses aus der Staatskasse insoweit ersetzt wird, als dieser Ausfall den Betrag von zwei vom Hundert des Veranlagungssolls übersteigt, welches der Gemeindebesteuerung der Einkommen von mehr als 900 M. jährlich für das Jahr 1. April 1897/98 zu Grunde zu legen ist.“ Das Veranlagungssoll der Einkommensteuer beträgt nach dem diesjährigen Etat 3,150,000.; 2 pCt. davon machen 63,000 M. aus. Demnach würde die Stadt nach dem neuen Gesetze, falls keine Erhöhung der Gehälter der Lehrpersonen stattfände, gegenüber den bisherigen Aufwendungen für die Besoldung der Lehrer und Lehrerinnen 63,000 M. mehr aufzubringen haben. Ein Vergleich der frühern mit der neuen Staatsleistung ergibt im einzelnen folgendes: Nach dem Etat für 1897/98 sind in Köln 61 Rector-, Haupt= und erste LehrerStellen, 315 Lehrerstellen und 335 Lehrerinnenstellen. Der Staat hätte also nach den frühern Bestimmungen zu zahlen gehabt 61X500 M
30.500., 315 X 300.— 94,500 M. und 335 X 150 M.= 50,250., also für 711 Schulstellen 175,250 M. Fortan werden Staatszuschüsse aber nur für 25 Schulstellen gewährt, die allerdings für diese höher sind, als sie bisher waren. Es erhält 1. die Stadtkasse für 3 erste Lehrerstellen, 11 Lehrerstellen und 11 Lehrerinnenstellen 6450.;
2. die Alterszulagekasse für 3+ 11=14 Lehrerstellen und 11 Lehrerinnenstellen 6742 M. Die Staatsbeihülfe beträgt demnach im ganzen 13,192., gegen früher also 162,058 M. weniger. Hiervon deckt aber der Staat noch den Betrag, der über 2 pCt. des Veranlagungssolls der Einkommensteuer hinausgeht, nämlich noch 99,058., so daß mithin der Staat vom 1. April dieses Jahres anstatt der Beihülfe von 175,250 M. nun eine solche von 13,192 M.+ 99,058 M.— 112,250 M. zur Besoldung der Lehrpersonen leisten wird.
(Schluß folgt.)
Tocales.
0 Personalien. Dem Militairküster der 15. Division, Hru. Köppen hierselbst, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Panorama International. Für diese Woche sind Ansichten von der Insel Rügen und von Rostock zur Ausstellung gekommen. Wer nicht so glücklich war, ein Seebad zu besuchen, der hat hier wenigstens Gelegenheit, die vielgenannten Ostseebadeorte sich anzusehen. Da fällt zunächst Saßnitz in die Augen, wo die Kaiserin mit den Prinzen vor einigen Jahren geweilt hat. Man sieht denn auch die bescheidene Villa, welche die kaiserliche Familie bewohnt hat und eine Bootsfahrt der Prinzen mit ihrem Hofmeister. Weiter bekommt man Crampas, Stubbenkammer, Arcona, Binz und Lauterbach zu sehen. Wenn die Logishäuser und Bade=Einrichtungen auch oft nur sehr bescheiden sind und die Bade=Gesellschaft sich nicht so elegant präsentirt wie in den Nordsee= und belgischen Bade=Orten, so sieht man doch viel Interessantes und auch Lehrreiches. Ein romantisches Gepräge haben Thore, Straßen und Plätze der Stadt Rostock. In Bergen interessirt der Wall der Wendenveste, welcher den römischen Limes am Rhein
Die diesjährige Jubiläums=Wallfahrt nach Kevelaer
von Seiten der hiesigen Kevelaer=Bruderschaft hat am DinstagAbend mit der Rückkehr der zweiten sogenannten Fahrprocession ihr Ende erreicht. An der Mitte August abgegangenen Fußprocession nahmen 471, an der damit verbundenen Fahrprocession 1418 Pilger, an der am Montag stattgefundenen Procession 1700 Pilger theil. Die diesjährige Wallfahrt führte aus Köln weit über 4000 Pilger nach dem berühmten Gnadenorte. Aus Anlaß des Jubiläums celebrirte bei der ersten Wallfahrt der Hr. Bischof von Luxemburg für die Kölner Pilger ein feierliches Pontificalamt. An der letzten Procession nahmen fünf Priester theil. Das feierliche Hochamt celebrirte Hr. Pfarrer Schröder von St. Jacob. Einen großartigen Eindrink machte der Fackelumzug der Procession am Abend um die stets von unzähligen Pilgern umlagerte Gnadenkapelle. Bei der Versammlung Vorstandes im Gasthof Michels in Kevelaer nahm Hr. Pfarrer Schröder Gelegenheit, dem hochverdienten Präfect der Kevelaer-Bruderschaft, Hrn. Joh. Friedr. Sturm, welcher trotz seines hohen Alters zum 55. Male die Wallfahrt unternommen und für die Pilgerfahrten alles auf das gewissenhafteste vorbereitete, die herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen. Unter der Wirksamkeit des Hrn. Sturm sind allein seit 1881 zur Verschönerung der Wallfahrts=Procession über 10,000 M. aufgebracht worden. Für die Beförderung der Pilger waren bei der
letzten Procession auch wieder eine Anzahl Colliwagen eingestellt, da nach der Versicherung der Eisenbahn=Verwaltung wegen der gleichzeitig zu befördernden Reservisten eine größere Anzahl Wagen dritter Klasse erforderlich waren. Was man aber jedenfalls hätte vermeiden können, ist der Uebelstand, daß der 45 Wagen zählende Zug keine LuftbremsVorrichtung hatte.
§ Das von der Maria=Zif=Gesellschaft erbaute Kloster nebst Kirchlein an der Rolandstraße trug am Dinstag Fahnenschmuck und verkündete damit der Pfarre St. Severin und dem südlichen Stadttheil, daß das Werk im Rohbau vollendet ist. Aus diesem Anlaß hatte sich in dem untern großen Saale des Klosters der Vorstand der Gesellschaft und die Schwestern vom h. Vincenz mit ihren kleinen Schutzbefohlenen, sowie die leitenden Architekten, Maurermeister und sämmtliche Arbeiter zu einer kleinen Feier versammelt. Namens der Bauarbeiter überreichte der Altgeselle dem Vorsitzenden der MariaHilf=Gesellschaft, Hru. Kaplan Haas, unter herzlichen Glückwünschen die übliche geschmückte Citrone. Hr. Kaplan Haas dankte für die Glückwünsche Namens der Gesellschaft und hob in längerer Ansprache die Bedeutung dieser Feier hervor. Es sei eine Pflicht, zunächst Gott zu danken, daß der Bau ohne nennenswerthen Unfall verlaufen sei, wozu nicht wenig das tägliche Gebet der Kleinen beigetragen haben möge. Er danke aber auch den braven fleißigen Bauleuten, die in mehr als Jahresfrist hier einen majestätischen Bau geschaffen, welcher dem südlichen Stadttheil zur Zierde gereiche, der in seiner Kirche eine Guadenstätte für das bedrängte Menschenherz und mit seinem Kloster eine Pflegestätte für arme Kinder, eine Stätte zur Ehre Gottes und zur Linderung der Noth der Mitmenschen werden soll. Allen, die bei der Ausführung thätig waren, den Herren Architekt Nöcker, Maurermeister W. Hospelt, Zimmermeister Gerhards, Dachdeckermeister Stelzmann, sowie den sämmtlichen Arbeitern widmete der Redner ein kräftiges Hoch. Aber auch der klingende Lohn blieb nicht aus, indem Hr. Kaplan Haas den Vorarbeitern ein ansehnliches Geldgeschenk zur Vertheilung überreichte. Auch der übliche Imbiß mit einem echten Glase Kölsch fehlte nicht. Hr. Vorsteher I. B. Schumacher dankte dem Schöpfer des Werkes, Hrn. Kaplan Haas, der bis zu diesem Tage so manche schlaflose Nacht wegen der Aufbringung der Kosten verbracht habe, mit einem kräftigen Hoch. Hr. Maurermeister Hospelt feierte Hru. Baumeister Nöcker, der mit Umsicht das Werk leitete, dieser die Bauleute, worauf einer der Arbeiter in begeisterten Worten auf die Meister ein Hoch ausbrachte. Zuletzt pries Hr. Vorsteher Froitzheim die Schwestern vom h. Vincenz, die als die Leiter der Anstalt berufen seien, und wünschte ihnen für ihre Wirksamkeit in den stattlichen Räumen herzliches Glück. Möge das herrliche Werk bald vollendet dastehen!
§ Unterschlagung. Ein auf der Fahrpost beschäftigter, aus Nippes gebürtiger Postschaffner wurde wegen Unterschlagung eines Werthbriefes über 1000 Mark, sowie Urkundenfälschung— die Begleitzettel der ihm zur Beförderung obliegenden Werthbriefe hatte er gefälscht— von der Criminalpolizei verhaftet. Das Geld hatte der Beamte in dem Keller seiner Wohnung versteckt.
∆ Ein Colporteur vertreibt gegenwärtig hier im Auftrage einer Berliner Verlagsbuchhandlung ein Buch:„Die Glaubens= und SittenLehre der katholischen Kirche" zu dem sehr hohen Preise von 15 M. In der zudringlichsten Weise sucht er seine Kundschaft insbesondere in den Kreisen der in solchen Geschäftssachen unkundigen weiblichen Dienstboten, denen er gegen Verabfolgung eines mit Bleistift ausgefüllten, nicht ein Mal mit einer Datumsangabe versehenen„Bürgschafts=Scheines" das Buch gegen Abschlagszahlungen förmlich aufdrängt. In einem uns zur Kenntniß gebrachten Falle wollte ein Dienstmädchen noch vor Empfang des am 1. October d. J. zu liefernden Buches die ihr inzwischen leid gewordene Bestellung rückgängig machen, doch die Berliner Verlagshandlung bestand in schroffster Weise auf ihrem Schein und drohte dem Mädchen sogar alsbald mit ihrem Rechtsanwalt, dem sie die Sache„zur Veranlassung des weitern“ übergeben werde. Der bereits erwähnte Umstand, daß derartige Bestellungen von Büchern mit Vorliebe völlig geschäftsunkundigen Personen ausgedrängt werden, läßt wohl eine Warnung vor solchen Colportage=Geschäften als völlig gerechtfertigt erscheinen.
*. Bei einer Razzia auf der Hohestraße wurden am Dinstag 21 Dirnen wegen Umhertreibens verhaftet.
P Diebstähle. Einer an der Hämergasse wohnenden Obsthändlerin wurde während ihrer Abwesenheit aus ihrer verschlossenen Wohnung ein Geldbetrag von 140 M. gestohlen. Das Geld befand sich in der Tasche eines frei an der Wand hängenden Kleides. Der Dieb hat sich vermuthlich eines Nachschlüssels bedient.— Eine Dame, welche sich in einem hiesigen Hotel einlogirte, erbrach Nachis einen in dem von ihr benutzten Zimmer stehenden Kleiderschrank, entnahm demselben ein grünes Kleid, ein weißes Kleid, einen weißen Festonrock, ließ dafür eine blauseidene Blouse, einen hellgrauen Rock und zwei weiße Taschentücher zurück und verließ am folgenden Morgen unbehelligt das Haus.
() Der Rhein ist gestern nur langsam gefallen, und zwar von .06 Meter Vormittags bis auf 5,00 Meter Abends. Vom Oberrhein wird anhaltendes Fallen des Wassers gemeldet.
* Kötner Studt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 16. Carmen. Oper mit Ballet in vier Acten von G. Bizet. Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 17. Sept.: Ab.=Vst. 17. Gebildete Menschen. Volksstück in drei Acten von Victor Léon.
X Müngersdorf, 15.Sept.97. Gestern verstarb hier, wie schon kurz mitgetheilt, nach längerer Krankheit der, auch den Kölner Wendelinus-Pilgern wohlbekannte Hr. Pfarrer Laurenz Thissen. 1826 zu Nachen geboren, war er Priester seit dem 14. September 1851; der 46. Jahrestag seiner h. Weihe ist also sein Sterbetag geworden. Vorher Kaplan in Viersen, hat er seit 35 Jahren ununterbrochen in hiesiger Pfarre gewirkt und sich besonders auch durch seine Thätigkeit für den Bau der neuen Wendelinuskirche um dieselbe verdient gemacht. Viele Jahre hindurch bis zu seinem Tode hat Pfarrer Thissen das Amt eines Local=Schulinspectors für Melaten=Müngersdorf innegehabt. Der Verstorbene war der jüngere Bruder des u. a. als Abgeordneter für Köln noch wohl erinnerlichen Stadtpfarrers von Frankfurt und Domcapitulars, frühern Kölner Pfarrers, Eugen Theodor Thissen.
ihr Fabricat ist angenehm von Geruch und wohlthuend für die Haut, Eigenschaften, welche demselben Eingang verschaffen müssen", ist die Ansicht eines bekannten Arztes über die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken erhältlich ist.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend
größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
*<space> R h e i n h ö h c<space> a m<space> 1 6.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 4, 8 9<space>—<space> 0. 2 0.<space>
* Wasserwärme am 15. Sept., Mitt. 12 Uhr: 120, Abds. 7 Uhr: 110.
„„ 16. Sept. Morgens 7 Uhr: 120 P

Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. Septemoe.,
endeten 6. Lebensjahre sarrnngen., Austalt ist zur Abhaltung der Enteseshatege eaei.e lschele clis Peee
Köln, im September 1897. Pr. Erkelenz.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 255
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kathol. Unterr. Iv., J5TLie- HAitumg:: Autasione dnden: 1)
Masteischt Pe renlechante als gastel lese.
SSeuschalen## Pflege d. neueren Sprachen, glänzende
28 Ging, Paue m, Renlorogymmastums mit EinErtolgr: 3) Schüler d. Mädt, Wen.p rung zurückgebliebene jähr-Rerechtigung; 4) Sch.vrhche masia, und Realklassen
Schüler zur Vorbereitung au g i huslünder zur raschen Erlerit indivridneller Behandung, ,ngg und schlöne Lage, Borgnung d. deutschen Sprache.—. Vreu.... Phlege; eigene Hausetigrs Ueberwachung u. Nachhile, Bu., gepember. Prospekte kapelle. Beginn des Wintersemesters am 20. September. Prosp
Gürch die Puren“,., Richter, Oberlahnstein, Alleestr. 3. e.##gt ist die ursprängliche au hieNeu!
Neu!
Zooloaischer Garten
Donnerstag den 16. September, Nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
Bavrisch Blau“. Marsch von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Si’étais vor“ von Adam. „Prinz-Georg-Gavotte“ von Patsch.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie über Bellini's Oper„Norma“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
„silener Kondor“, Vaize, roz Strug.
#a petite Parisienne“, Mazurka von Lesimple.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Theater.
Die letzten Pariser Neuheiten in Blousenseide sowie faconnirte uno carrirte Sammete zu Blousen fabelhaft billig.
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 3.
Vortheilhafte
Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=,
= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flanellen, Decken. Teppichen Portieren, Strickwolle,„Wasch kleiderstoffe, Barchend. Handtücher. Hemdentuche, Bettzeuge; ferner— Herrenstoffe in Kammgarn. Cheviot, Buckskin 2c. durch
R. Eichmann,Ballenstedt.H.
Annahmestelle u. Musterlagerb Fr. El. Weyer, Lungengasse.1
Noch Vertreterin gesucht
: Schul-Anfang.:
* Sämmtliche vorschrifts.*
“ mäßige Schul=Artikel, wie:
2 Tafeln, Schul=Cornister,:
*=Taschen,=Riemen ett.
X empfiehlt zu äußerst billigen.#
* Preisen in großer Auswahl*#
Neu!
Neu!
12
Synagogen-Gemeinde Köln.
Eintrittskarten zur Hülfs=Synagoge für die hevarstehenden, Fesitgg sind im Gemeinde=Sitzungssaale
nde=Sitzungssaate Vormittags 1011 Uhr bis zum 2: September., so weit, Platze disponibel, zu enrnen. Dax Borstane. Köln, 31. August 1891. See
800 a M
Synagogen-Gemeinde Köln.
Sonntag den 19. September e. Vormitte““9
Sitzungssaale statt..a. Der Rorstand.
Köln, 31. August 1897.——
Anfang September eröffnete ich„„„
20 Unter Goldschmied 20
Hellfarbige
Seidenstoffe
für Ball= und Concert=Toiletten
Gesellschafts=Blousen, die apartesten
Genres, bekannt billig.
Seidenbazar Schlaumann,
8 Marsilstein 3.
5 Preisen in großer Auswahl*##
Michael Bleissem:
Eigelstein 113.*
Bitte gefl. sich davon zu überzeugen!
zu Braut= und Gesellschafts=Toiletten,
die letzt erschienenen Neuheiten in kolossaler Auswahl staunend billig.
Seiden=Bazar
L. Schlaumaun,
* Marsikstein 8.
Specialität in Moselweinen
K Alechucongen*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
aütigst zu melden an Sonntag=Abenden
im Ver
welche von einem der ersten Producenten an der Mosel direct eingekauft wurden.
Iu Anstich:"
95er Erdener und 95er Piesport
Anerkannt
vorzügl. Küche. Warmes in großer Auswahl.
chattige Garten=Anlage. Große Säle.
Special=Geschäft
in Kaffee, Thee, Chocolade, Carao und Conserven
und halte ich mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Emil Porzeit, Köln,
20 Unter Goldschmied 20.
80500000
Apfelwein
* 10 Flaschen(ohne Glas)
9 33 Mark frei
C. GESSE. 0
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Pflanz= und
Versandt=Zei:
September—December.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Viel vortheilhafter als americanisches Enameline ist die neuerdingsverbesserte
Heumarkt 1d. 4
0 Fernsprech=Nummer 766. C
5350000050
4
Suppenwürze macht alle Suppen nicht
nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit— wenige Tropfen genügen.— Ist fortwährend zu toten bei.
Geschw. Kerb, Ludwigstr. 13.
Bielefelder und Burgwaldgieler Fabricate.
Sasoh=esge cers Aeenmische, uact ilsch
Specialität: Herren= und Damenwäsche nach
Kragen bis zu 50 Centimeter stets vorräthig.
Gruteser, Köln=Ehrenfeld, Peuloerstr. 256.
Kölner Haufhaus für Lebensmittel
nur Friedrich=Wilhelmstraße 5
empfiehlt:
Speck, Pfd. 50 Pfg.
Schmalz, garantirt„gin, Pfd. 36 Pfg.
Schweizer fl., Psd. 30 Pfg.
Holländer 1/, Uikd. 30 Psg. uug 120
Süßrahmbutter, hochsein, Pfd. Griesmehl,
Hafergrütze, Pfd. 18 Pfg.
Mehl 000, Pfd. 14 Pfg.
Kaiser=Auszug, Pfd, 15 Pfg.
Goldstaub oder Blüthenmehl, Pfd. 17 Pfg. Delicates Sauerkraut, Psd.= Pfg.
Donnerstag:
Lebendfrischer Schellsisch, Pfd. 7 Pfg.
Häringe, Dutzend 55 Pfg.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazeiten, Lilien
etc. etc.
RabensilberW Wv“
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
wiihalem Rröders. Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Wilnelm Brosers. an
Das grösste Wunder der Neuzeit
luest die d dier Staaten pelentiorte und genectssich genectiünte:
van de Bücken'g
Teppich-Reinigungsseife.
bertigaen Seibst Besitze von Miltair-und Beamten-Uniformen können lue Giefahr damit gereiniet vergen.„an Droguen-Geschäilten:
&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A: Oscar Beer, WeidenJohannisstrasse 50;: Joh. Ortwein, Poststrasse 37; L. Sester, Alte.
markt 58: P. Uhlmann, Apostelnstrasse 24.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Ifnung von lausenden Zechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sovie
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir: 8
d bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
*„„„„
*<space>„<space>„<space>
Die Dircction.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
vom
K. Patentamte
geschülz.
Man kaufe deshalb nur die verbesserte Ofenpolitur Rabensilber Ertrakt in großen Dosen à 10 Pfg., weil das beste und zugleich vortheilhafteste Ofenputzmittel. Vorräthig in den meisten bessern Colonialwaaren= u. Ofenhandlungen. Alleinige Fabricanten:
V. I. Lawitschka&amp;Co.
Köln=Rippes.
Für Capes u. Kragen.
Krimmer Federpeluche, AstrachanSammet, Velours du Nord. Seidenpeluche. 60. 80, 100, 130 cm breit, ein großer Posten, 20,000 Meter. nur ganz vorzügliche Qualitäten, habe ich in obigen Stoffen unter Preis angekauft und werden dieselben, um schnellstens damit zu raumen, fabelhaft billig wieder abgegeben. Ein Posten seidene Steppfutter u. Futterseide unter Preis.
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Sammete u. Peluche,
en#8 cn om breit, für Kleider,
60 und 80 cm breit, für Kleider, Blousen rc. unter Preis. Großer Posten Reste in Sammet fur Kinder kleidchen spottbillig.„„
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8
Deutscher
Cognae
Aerztlich empfohler.
FI. 42.-2½--— a
Zu haben in Köln Dii#
##n Ludwig Fromme Nacht
Andr. Brünas. Breitestr. 122, Wilh. Dietz. Martinstrasse 41, Albert Geyr, Eigelstein 53 u. Höhle 14. A. Jörger, GereonFrasse 2, J. A. Schmitz. Ileinrichstrasse: in Mülheim a. Rh. bei Jean Kramer, Wallstrasse 24; in Deutz bei Hch. Müller. Colonialwaaren, Freiheitstr. 25; in Ehrenfeld bei A. Lupprian. Venloerstr. 412, Hch. Meier, Hansemannstrasse.
Empfehle
feinste Schellfische, Cablian, Ostender Seezungen, Steinbutt, Rothzungen, Heilbutt i. Ausschn.
la. Rhein=Salm. Hecht, Karpfen, Schleien, Backfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge ff. echte Kieler Sprotten, ger. Rheinlachs, Aale, neue 1897er Hummer in Dosen
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Geschäftsdamen urs
Zimmer mit