Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unoic: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsnd-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IE
2 1 M. un
Buchdruckere
ngen Weber hn. Kämmer Abend=Kase
der Kasse
ind elegante Preisen die
ndorf,
tarkt.
Nr. 140.
Köln, Sonntag, 25. Mul 185..
T
inke, len
Kicher
er Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
öln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
2 1h
sahn
schäfte.
Frau R. Dahms
Fernsprecher zI0T.——
egen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
Carl HochherZ, Fabrik- Pomstrasse 61.
Telephon 339.
Kinderwagen Sitzwagen Sportwagen
von 7 Mark an von 6 Mark an von 4 Mark an
ergang.
te.
verbliche
esgleiche
ost, Tel4 eigt sin irung un n, werde es Beru enden. d Aus lenkasse bildun
ter.
elfahrt ds 8 1h
###
Unterleibskranke.
Maass-Bestellungen auf Herren-Wäsche, welche noch vor dem Pfingstfest Erledigung finden sollen, bittet die unterzeichnete Firma möglichst in diesen Tagen aufzugeben.
Dannemann&amp; Co.,
Special-Leinen- und Wäsche-Geschäft,
Hohestrasse 59(Nähe Schilderg.)
—
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6.
Ausw. briefl.
P. F
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Dagobertstraße 11.
—10,—4; Sonntags—10.
Dr. Doutrelepont, Arzt,
Maria=Ablaßplatz 6A, 1. Et., erhielt Fernsprech=Anschluß 3146.
Reizend schöne Damen
##l wie handgeklöppelte Spitzen und Einsätze, Hemden und nkleidpassen, Kissen und Plumeaux, Einsätze. Ecken von 45##an.
#ser, Decken, Tavlettes, Damen= und Kinderkragen, Jäckchen, spitzentücher, Garnituren, Shawls, Häubchen, Schürzen 2c.
ungekommen
## erner Madeira, Schweizer Stickereien, Feston sowie UeberhandDer. Läufer, Servirdecken, Tischdecken, Tablettes, Monogrammsicken, Festonagen, Hosesäume, Taschentücher in Leinen, Batist und
ausgelegte 2c.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer in Klöppelspitzen 2c. 2c.
##ligste aber ie Preise.
26 Langgasse 26
Karl Reim.
Die Preise sind um 10% billiger gestellt als Kleine Budengasse 13—.
dgen, in Köln.
wei anst. kath. Mädchen finden billig
ogis mit Pension.
Ulrichgasse 19.
Ordentl. Handwerker erh. g. Kost und X sch. Logis billig; auch empf. einen vorzügl. Mittagtisch 504. Abendessen 35. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
J. Schuler.
früher mehrj. Assistent des Herrn Zahnarzt Dr. Gilles,
14 St. Apernstraße 14.
Künstlicher Zahnersatz.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs*'E Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Seidenreste in allen Farben per
Gewicht. Weißbüttengasse 1.
in grosser Auswahl und in jeder Preislage.
Ant. Lachnit. Hansa-Rind 104.
Ad. Fischl jr.
Special=Haus für
Amateur=Photographie,
12 Hohestrasse 112
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
escheuren für Amateure
Autericht grats. AETEL Heigingl=Fabeikpreisen.
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Zimmerthüren
aus Ia. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare,
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst
Franz Kleine, Köln, fernspr. 2458.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.

Seite 2.
Offene Stellen.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Gesucht ein gebildetes katholisches
Fräulein
zu einem sechsjährigen Kinde für die Nachmittagsstunden. Fräulein, welches Eramen gemacht und französisch spricht, bevorzugt. Fr.=Off. mit Referenzen und Gehalts=Ansprüchen unter A B360 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße
Die
Rhein. Blinden=Werkstätte
hierselbst sucht zur Ueberwachung des Betriebes und kaufmännischen Rechnungsführung einen durchaus gut empfohlenen und gesetzten Kaufmann oder Beamten, welcher bis zu 3000 M Sicherheit leisten kann.
Anerbieten werden unter J 380 an der Geschäftsstelle dieses Blattes ent gegengenommen
Tüchtige und erfahrene
Sand
u. Lehmformer, Hobler, Fraiser, Schlosser u. Monteure
werden gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Eventuell werden Umzugskosten vergütet.
Maschinenbau=Actien=Ges. „Union“, Essen a. d. Ruhr
Schlosser,
sowie mehrere
kräftige Arbeiter
für Stahlfahren gegen Lohn sucht
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rhein.
sofort gesucht.
Druckerei Benesisstraße 60.
Zandlanger gesucht.
Nippes, Tlorastraße 118.
Es wird für ein
junges starkes Mädchen
Lehrstelle gesucht in einer Schweinemetzgerei. Nippes, Neußerstr. 390.
Arbeits-Gesuche.
34,
Ecke Lütticherstraße:
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Mans. 2c., sehr preiswerth zu vermiethen. Die Wohnung ist elegant eingerichtet, mit Oefen und Gasherd versehen.
Preis sehr mäßig.„„
Bescheid Beethovenstraße 31
Ein Zimmer
zu
Aufpolstern er gut u. bi
Ein braves Mädchen
? Wer seine
gründlich, schnell und billig
# reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansaring 10., 3. Et.
Geübte Laude Cologne Arbeiterinnen
sof. ges. Marzellenstraße 56
nachweislich gute Arbeiterin, sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause für Damen= und Kinderkleider. Limburgerstraße 8, 2. Etage, Anbau.
Ein braves, tüchtiges, Müdchen katholisches Mnochen mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort gesucht.
Nachenerstraße 36.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
sofort gesucht. Eigelstein 131.
01 172 für eine Dame ein
Nach Paris Mädchen, hohen L.
freie Reise in Begleitung der hier an wesenden Dame, perf. Köchin 45 M. L. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, DrittKinder, Zimmer= u. Waschmädch
Buffetfränl.“
Salomonsgasse 1.
Gesucht
Drei Austreichergehülfen
gesucht. Ehrenfeld, Clarastraße 37.
Maler= u. Anstreicherlehrling
sucht J. Nürnberger, Bayenthal.
Mädchen, im Kleidernähen geübt
An Lystirchen 14B. bei Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Robes.
Tüchtige Taillenarbeiterin ge
sucht. Hildeboldplatz 24, 1. Et
Nach Berlin
wird für das kathol. Vereinshaus ein
junger gew. kath. Kelluer
gesucht. Zeugnißabschriften, nebst Photographie sind zu senden an
C. Krebs, Berlin,
Niederwallstraße 11.“
Ordentliche Jungen, welche sich als Zuschneider ausbilden wollen, finden gegen sofortigen Lohn dauernde Beschäftigung.
Schäftefabrik
Gesucht
ein älteres selbständiges
von Matratzen, Sophas billig. Waisenhausgasse
Uhr
Kleidermacherin,
Prop. Frau sucht Stundenarb.
Ausk. Nivpes, Hartwichstr. 84, 3. Et.
Tüchtige, Näherin sucht noch einige
bessere Kunden außer dem Hause auch zum Ausbessern der Wäsche in Hotels. Altermarkt 22.
Monogramme
in Gold, Seide und weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, 2. Etage
vermiethen.
Aar 2.
M
öblirtes Zimmer mit 2 Betten
10 K Antoniterstraße 31.
KSroßes Zimmer, miethen.
möblirt, zu verMörsergasse 4
oder zu verm.
3 helle Zimmer an ord. Fam. erm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Französischer Cursus.
Beginn e. Anfängercurs. f. Herren. am., reif. Kinder Mittwoch den 2. Juni. Wöchentl. 2 Mal(Mittwoch u. Samst.—10 Abends), monatl...50.
ehr anregende u. schnell z. Sprechen u. Correspond. förd. Methode(Dauer ca. 10 Monate). Fr.=Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conservatorisch geb. Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht. Ganz billige Berechnung. Fr.=Off. unter Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
öblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse
Wohnhaus in Rodenkirchen,
Zu verkaufen.
9 Räume 2c, mit großem Obstgarten, verziehungshalber zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen zu vert. Bescheid b. Eigenth. Kirchstraße 15.
Für Bücherliebhaber!
Ein Band„Moderne Kunst“, gebunden in Kunstband, ganz Leder mit Handvergoldung, zu verkaufen.
Obiger Einband wurde auf der Ausstellung für Kölner Gehülfen mit der
Zu vermiethen:
schönes möblirtes
silbernen Medaille ausgezeichnet.
Chr. Bolling, Plankgasse 30 B.
Parterre=Zimmer. Vogteistraße 20.
Mastrichterstraße 55
Massage.
z. Etage mit Erker, 5 Räume, Küche mit Spind u. Zubehör, zu vermiethen. Bescheid Brüsselerstraße 50. I. Et.
Perfecte Massense
sucht noch einige Kunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unabhängige Frau
sucht Stundenarbeit für Morgens. Nippes, Mauenheimerstraße 2A
818
KII SS.—
Zu vermiethen.
13
chen,
welches im Kochen erfahren ist. Venloerstraße 190, Ehrenfeld.“
Vir
suchen noch einige anständige Mädchen, welche das Steppen erlernen wollen, gegen sofortigen Lohn.
Schäftefabrik
Johannisstr. 50 A.
Vondelstr. 60 und 62,
Zülpicherplatz 5:
2 Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, 1 Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Besch. Karolinger-Ring 32,part
nahe
Nippes, Hartwichstraße 3,
Creselderthor:
2. Etage, 3 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde zu vermieth. Auskunft Hartwichstraße
4 Zimmer, 5. Etage,
zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Johannisstr. 50 A.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
in unmittelbarer Nähe des Volks garten, an der Vorgebirgsstraße,
schöne abgeschloss.
Wohnungen
zu vermiethen:. Parterre, 4 Zimmer u. 1 Mans., 45#
I. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 50 J.
2. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 45 M. Bescheid in Nr. 61 oder beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
Robes
Näh= und Lehrmädchen gesucht. Stolkgasse 21, 2. Etage.
Gesucht
Ende Mai
ges Mädchen
Lubsch mobl. Zimm. Löweng.
Ludwigstraße
ver
Central=Sterbekasse
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
Kauf-Gesuche.
IA
Iöbel u. Oefen werden zum höchster 20 Werthe angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Gras=Verkauf.
Der diesjährige Gras=Aufwuchs der
Gasfabrik zu Köln=Ehrenfeld, Jägerstraße 175, soll verkauft werden.
Bedingungen liegen daselbst auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Schriftliche Offerten sind bis zum 29. Mai d. J. an die Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke zu Köln, Rosenstraße 30, einzusenden.
„Leo“
In unserer Zahlstelle im Kathol Arbeiter=Verein Köln=West, Bier brauerei Abels(früh. Conzen), Hahnen straße 45, können bis zum Ende dieses Monates noch Mitglieder kath. Vereine und deren Frauen, ohne Unterschied des Alters, zum monatlichen Beitrage von 25 Pfg. für ein Sterbegeld von 75 A. ausgenommen werden.
Nähere Auskunft daselbst SonntagAbends—10 Uhr. Köln, 8. Mai 189..
* Der Vorstand.
nach kur Entzünd her gest Sterbesa sich in Um
Reisckoffer und Taschen,
Offizier= u. Civil=Reitzeuge, sowie
alle Lederwaaren empf. billig u. gut Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften
die
K öl
Barme
Die B Mai 189. Bayenthal, Die fe Pfarrkirch mittags 91 Sollte ladung ni zu betracl
Gerüftstangen,
300 Stück, bis 15 m lang, billig abzugeben Fr. Knauß, Zülpicherstr. 18.
48 roße Partie Musterknöpfe zum BeG setzen von Kleidern u. Jaquettes.
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverhindung#„ Sahu
An Sonn= u. Feiertag. Concer Das Fahri
Fernsprecher 1526.## fü
Pension
r einen Realschül
alschüler bei guter
Weißbüttengasse 1.
gesucht fü
katholischer Familie.
Offerten erbeten Christophstraße 1
Langgasse 12
auf den Abbruch zu verkaufen.
Bescheid Machabäerstraße 38.
Ein junger Mann
wird zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers ges. Preis 8##. Neußerstr. 53
olph und Kathari
findet Dinstag Morgens ½10 U rche St. Cunib
Haus mit Ladenlocal steht zu miethen und gleich zu beziehen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Wohnhaus
und Geschäfts
Abgeschl. schöne 1. Etage
mit Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans., zu 70 M. zu vermiethen. Lübecker
vermiethen.
mit Balcon. passend für
Beamte, zu 40 M. zu Marzellenstr. Nr. 61.
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit in kleinen Haushalt.
Hohenzollern=Ring 59, 1. Et.
Lehrling
für Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Tüchtiger
Cigarrenmacher
ges. M. Spießz, Köln, Humb.=Colonie.
Sohn ordentlicher Eltern als
Orbentiicher ein.—
Laufbursche gesucht.
KT 00.—. bie
Fr.=Offerten unter M 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. OrnamentenKlempner und Metalldrucker
sofort bei gutem Lohn gesucht
Dürener Zinkwaaren= und Ornamenten=Fabrik
Ph. Fahnenschreiber, Düren.
Tüchtiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen f. kleinen Haushalt(2 Personen, 1 Kind) als Mädchen allein gesucht. Steinfeldergasse 20(an Gereon).
mit anschl. 2 gr. Lagerräumen, g. für Möbelhandlung, welche viele Jahre darin mit Erfolg betrieben, Lederhandlung od. Geschäfte, welche viel Parterreraum benöthigen, zu 75 Mark.
Beste Geschäftslage Nr. 2 Vor St. Martin. am Malzbüchel. Bescheid beim Verwalter Richartz, Straßburgerg. 20.
Kath. Mädchen
Brand—3, am Dom.
jung, brav. kathol., in kleine ruhige Familie gesucht. Severinstr. 17, 1. Et
Ladenlocal
straße 7. Bescheid daselbst Mal schellen, oder Jacordenstr. 8.
Jacordenstraße 8
in der Rheinaustrauße, 6000 0 Grund fläche, mit Hinterhaus und Fronte an der Witschgasse, für Speditions=Lagerhaus vorzüglich geeignet, unter vortheilhasten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. FrancoAnfragen unter A 372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
event. mit u vermieth.
schöne luftige 2. Etage, Parterre=Comptoirräum.
age Severinstr., pass. für Uhrmacher.
Möblirtes Zimmer und Cabinet, 2 1. Etage, an bessern Herrn, 15., event. Pension. Friedrichstraße 22.
adenlocal beste
Blun
schäft
nen=, Vogelhdlg. oder jedes kl. Get, zu vermiethen. Weberstraße 35.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
1. Etage
zu vermiethen.
Eigelstein 131.
Herrschaftlich. Haus
IA,
zu verkaufen oder zu vermiethen." Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 19, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2
(Ein freundl. möbl. Parterre=Zimmer, (2 straßenwärts, an Herrn oder anst. Dame zu verm. Daselbst auch möbl. Mansardezim. zu verm. Heinrichstr. 29.
Etage,
zu vermiethen.
2
e
Näume
Zu vermiethen:
Luftige große Räume in neuem Hause; Ladenlocal nebst Wohnung, alle Bequemlichkeiten. Krahnenbäumen
Lindenthal,
Stellen-Gesuche.
Hans Sachsstraße 29: 1. Etage drei Zimmer mit Erker, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Tüchtiger, selbständiger
Holzdrechsler
für eine Dampfschreinerei nach Cleve
gesucht.
Buchbinder.
meister
gesucht, der bereit wäre, einen in Köln wohnenden sechszehnjährigen jungen Mann aus guter Familie in die Lehre zu nehmen.
Frco.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gefl. Frco.=Offerten unt. M G 2186
a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein starker kath. Hauskuecht
für Colonialwaaren=Geschäft f. 1. Juni gesucht. Breitestraße 122.
Ein Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht
Kahlenhausen 14—16.
Oroperes Mädchen sucht Stelle als Stumaochen. Eintrachtstraße 26
im alterlichen Grschaft thatig, sucht Stelle in einem Geschäft gleich welcher Branche. Eintrachtstraße 26.
Besseres Mädchen. D Geschäft thätig.
Deutscher
Ring
54:
Abgeschlossene Etagen a 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten. Centralheizung. Heiz= und Kochgas 2c., zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Eigelstein 131.
Mehrere Wohn= und
Geschäftshäuser
adenlocale) in bester Lage von Ohligs
Mieth-Gesuche.
484 zu Herren= und Knaben=AnNeste zugen in schwarz u. farbig.
Kl. Beamtenfamilie
sucht Wohnung, drei Zimmer, Küche und Mansarde, zum 1. oder 15. Juni. Preis bis 40 M. Fr.=Off. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
60 Pfund Süßrahm=Butter
hat wöchentlich abzugeben
Peter Weitz,
Gubberath bei Grevenbroich.
Unterricht.
verm
chön möbl. Parterrezimmer, straßenwärts, mit oder ohne Pension zu Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
1 GPrMzet erier wriähe an eine
1Zimmer Person zu vermieth.
Balduinstraße 6.
Für ein gesetztes kath. Mädchen, in Colonialwaaren=Geschäft u. Haushalt erfahr., wird Stellung als Ladenmädchen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hine Wohnung, drei Räume, zweite
□# Etage, für 23.A zu vermiethen.
Brand—3.
Für Bäckerei
passendes Unterhaus, nächster Nähe des Heumarktes, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= u. Decorationsmaler(Mehrf.präm)
Abend= oder Sonntags=Unterricht. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Für Dilettanten Sonntags=Curs. im Malen von Blumen, Früchten. Landschaften 2c.
Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 20.
Clavierstunden
ertheilt cons. geb. Dame nach leicht
saßlicher Methode in und außer Hause. Näheres Am Hof 39 im L
dem
aden
zu verkaufen durch
besorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Boriin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
reichen(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budanest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Canarienvögel,
hugo Häusgen, Ghligs
Weißbüttengasse 1.
rische Naturgrasbutter circa 10 8) Pfd. Postcolli A..20 versendet franco gegen Nachnahme Gustav Maciey, Ortelsburg, Ostpreußen. Empfehle meine als vorzüglich bekannte
ausgezeichnete, fleißige Sange starte gesunde Vögel in schö Auswahl verkauft und versendet Züchterei
J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5.
Meinelangjährigener
fahrungen, alljähriger größten Erfolge um Stellung i. d. Canarieh züchterwelt sichern großte Reellität.
Amtliche Bek17. öffentli
ser Stadtverordne am Freitag den Abends
Tages=O . Grundstücks=Er
Alte Mauer a gerberbach 6, k c. Spulmanns und Longeriche
. Fluchtlinienplo
bergerweg zu straße und T grenze.
3. Straßenbau=V Schilling=und Verkauf eines Schilling= und I. Straßenbau= Luxemburgerst eine Quer= und zu dieser. b. Aenderung e Vertrages bet I straße u. s. w. v. Bauliche Aer höhern Mädch X. Blan und Ko Waldschenke i * Wahl von 1 Mitgliedern. Anstellung e als Ersatz für Festsetzung der meister. Einrichtung Schulhause A Errichtung ei auf dem neuer
Centrifugenbutter
in Postcollis à 9 Pfd. Netto stets frisch zu billigstem Tagespreise.
Breitenmoser. Neu=Ulm a. d. D.
a Kalk.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar.
S
1
ost und Log
fähgk. vorhand erzielt man an sicherst, durch den in seiner
40jähr. Praxis 0 grossem Ertolg
angewendeten
„Dr. Blau's Victoria-Créme“ Versand d. A.
M. H. Hart
Köpenickerstr.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukosten frei)
und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
S.
mit nur ersten Zeugnissen ertheilt gründliche erfolgreiche Nachhülfe. Fr.Off. unt. Nr. 716 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfiehlt: Ahrbleichart 75 Pfg.,
Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg. per Flasche
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler).
niann. Berlin
Preis p. Dose 1,25, bei Francosend..15 auch Brietmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
Anstreicher= TapezirerLeitern
von 5 Mark taushaltleitenn Ladenleitern
Tubenleiter Treppenstühlt
Fensterputz flühlt
Fensterputz
empfiehlt zl
Fabrikpreisen
Fritz Mark, Apernstr. 22 Telephon 2170
Schildergas
ankges

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Bonntag, 25. Mai 1897.
Seite 3.
*
raße 4
Kathol
Bier dahne e dieses Vereine erschied
Zeitrage eld von
onntagand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag den 20. Mai, abends 7 Uhr. unsere geliebte Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau Wwe.
Wilhelmine, geb. Fechtel.
nach kurzer Krankheit, in Folge einer LungenEntzündung, im Alter von 66 Jahren, vorher gestärkt durch den Empfang der heil. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bayenthal, Mülheim a. Rh., Barmen, Warendorf, den 21. Mai 1897.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Mai 1897, Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause KölnBayenthal, Caesarstrasse 32.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Bayenthal an demselben Tage, Vormittags 9½ Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
sei guter straße
ann
s möbl
erstr. 53
gel,
Säng
schö endet
eggen
gasse 5. rigenE jährige lge un Tanariel chern d
Das Jahrgedächtniß
für
und Katharina Caballo
#findet Dinstag den 25. Mai A Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert statt.
bart
noch
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 28. Mai 1897, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigungen: a. Alte Mauer am Bach aus Rothgerberbach 6, v. Martinstraße 23, c. Spulmannsgasse 9, d. Geldernund Longericherstraße.
2. Fluchtlinienplan betr. den Grembergerweg zwischen Rolshoverstraße und Vingster Gemeindegrenze.
B. Straßenbau=Vertrag betr. die Schilling=und Neußerstraße, sowie Verkauf eines Grundstückes Ecke Schilling= und Melchiorstraße. A. Straßenbau=Vertrag betr. die Luxemburgerstraße in Sülz. sowie eine Quer= und eine Parallelstraße zu dieser.
5. Aenderung eines StraßenbauVertrages betr. die GladbacherI straße u. s. w.
#. Bauliche Aenderungen in der I höhern Mädchenschule.
Blan und Kostenanschlag für die 1 Waldschenke im Stadtwald. Wahl von vier StadtausschußMitgliedern.
Anstellung eines Werftmeister als Ersatz für den Lagerverwalter. Festsetzung der Caution der Werftmeister.
Einrichtung einer Kochschule im Schulhause Antoniterstraße. Errichtung eines Gewächshauses auf dem neuen Friedhofe zu Deutz.
Los und Jogis. Phürgericher
###itagstisch. Pfeilstraße 38
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 80a, betreffend eine Parallelstraße zur Eisenbahn in dem Gelände sudwestlich der Herkulesstraße zwischen der Liebigstraße und der Eisenbahn, liegt vom 22. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 17. Mai 1897.
r Oberbürgermeister,
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die neue Straße in der Verlängerung der Straße Vor den Siebenburgen bis zum Pantaleonsberg die Bezeichnung „Vor den Siebenburgen“ erhalten hat.
Köln, 18. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Geffentlich. Verkauf.
Kommenden Montag den 24. Mai., Vormittags 11 Uhr, lassen die Unterzeichneten auf ihrem Lager Löwengasse 11 öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern:
21 Kisten und 3 Sack Zucker, 20 Kisten Nudeln,
3 Sack gebrannter Kaffee,
1 große Partie Conserven, 4 Kisten Malzkaffee,
34 Töpfe Fleisch=Extract,
1 großen Posten div. Seifen sowie verschiedene kleinere Partieen Colonialwaaren.
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport=LagerhausGesellschaft.
icher= u.
zirer
tern
Nark an
itleiter
leitern,
putz stüchl iehlt zu kpreisen
Marr. rnstr. in 2176
Regenschirmfabrik
K. Wwe. Helmndach&amp; Co., ∆
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager — Regen- und Sonnen-Schrrmen mit den euesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadelschirme
ür Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
I. Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze Aine Filiale mehr unterhalten und sich unser Derail=Geschaft
nur Breitenrabe.—49 befindel.
töhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Auft
Locales.
§ Auszeichnung. Dem bisherigen Leiter des Militair=Brieftaubenwesens hierselbst, Herrn Rechnungsrath H. J. Lenzen, wurde bei seinem Austritt aus dem Amte der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen
* Personalien. Gerichts=Assessor V. Weber wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgerichte eingetragen: die Referendare Dr. Köttgen, Vossen, Dr. Oster und Feuner wurden zu Gerichts=Assessoren im Oberlandesgerichts=Bezirk Köln ernannt.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung, welche am Freitag=Abend stattfindet, steht u. a. der Plan und Kostenanschlag für die Waldschenke im Stadtwald, die Wahl von vier Stadtausschuß=mitgliedern und die Errichtung einer Kochschule im Schulhause an der Antoniter=
straße.#nd faf i
s Der neue Fricdhof für den Süden der Stadt soll in
Größe von etwa 80 Morgen an der projectirten Vorgebirgsstraße angelegt werden, wo die städtische Armen=Verwaltung ein großeres Gelände besitzt. Aus fremder Hand bleibt nur ein etwa 6 Hectar (24 Morgen) großes Grundstück zu erwerben +- Kirchliches. Heute(Sonntag) findet in den von den einzelnen höhern Lehranstalten der Stadt benutzten Kirchen die Feier der ersten h. Communion für eine Anzahl Schüler statt. Im Anschlusse daran wird am Montag, den 24. d.., der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol, Morgens
8 Uhr, das h. Sacrament der Firmung spenden.
I Die Joachim'sche Gesang= und Schauspiel(Mozartstraße 24) veranstaltet Montag den 24. Mai, Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof einen Unterhaltungs=Abend, bestehend in SoloVorträgen, Duetten, Terzetten und dem Lustspiel: Der gerade Weg der
beste von Kotzebne.
Im Zoologischen Garten fallen gleich bei Betreten desselben zwei in der Volière rechts untergebrachte Vögel auf, mit Schnäbeln, wie man sie bei solchen, stark huhnsgroßen Vögeln nicht erwarten sollte.
Es sind zur Gruppe der Nashornvögel gehörige Doppelhornvögel, so genannt wegen des zweilappigen Aufbaues auf dem Oberschnabel. Ihre Heimath ist der malaiische Archipel und das daranstoßende asialische Festland bis nach China hinein. Im Raubthierhause sind vorübergehend ein Paar Vielfraße untergebracht, die trotz ihrer wenren Verbreitung über die nördlichen Länder Europa's, Asiens und America's in der Gefangenschaft zu den größten Seltenheiten gehören. Durch ihre Form, welche ein Gemisch von Bären, Dachs und Marder zu sein scheint, noch mehr aber durch ihre plumpen und doch schnell fördernden Bewegungen und durch ihr meist muthwilliges Spielen fallen diese Thiere bald in's Auge. Einen gewaltigen Gegensatz zu ihnen bilden die in der Hirsch=Allee untergebrachten Elche, fast 1½ Meter hohe Hirsche, deren dünner Körper auf fast stelzenhaft ausgebildeten Beinen dahinschreitet. Ein Urbild aller Absonderlichkeit sind diese Thiere, deren Aussehen schon andeutet, daß wir es mit einer Form zu thun haben, die sich aus vergangenen Erd=Epochen in die Jetztzeit hinübergerettet
hat und deren Aussterben in absehbarer Zeit unvermeidlich ist.
0 Der Ryein ist in Folge der Niederschläge der letzten Tage wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand bis auf 2,80 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.94 Meter. Bei dem anhaltend günstigen Wasserstande ist der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werften recht lebhaf.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Schöffengericht. Der wegen übermäßigen Zusatzes von Kartoffelmeri zur Leberwurst verurtheilte Metzgermeister Heinen(vergl. Nr. 138 des Kölner Local=Anzeiger) ist nicht ideutisch mit dem am Eigelstein Nr. 69 wohnenden Metzgermeister Theodor Heinen.
Strafkammer. Von der Anklage, zu Bayenthal in der Maschinenfabrik Treibriemen gestohlen zu haben, wurde ein daselbst wohnender Zuschläger mangels ausreichender Beweise auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen.— Eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten erhielt ein Fabrikarbeiter aus Frechen, weil er daselbst am Abend des Fastnachts=Dinstages einen Tagelöhner durch Messerstiche verletzt hatte. Sein mitangeklagter Bruder wurde von der Beschuldigung, denselben Tagelöhner mißhandelt zu haben, freigesprochen.— Wegen Kuppelei wurde ein Fuhrmann von hier zu drei Tagen und eine Frau von hier zu einem Tage Gefängniß verurtheilt. — Ein Schlossergeselle wurde wegen vorsätzlicher Körperverletzung, im Zusammenhang mit Widerstandsleistung, zu sechs fängniß, und wegen Verübung von grobem Unfug zu 10 verurtheilt. Der Angeklagte hatte am Abend des 17. März auf dem Eigelstein einen Polizeibeamten, der seinen Namen feststellen wollte, auf die Erde geworfen, gegen den Leib getreten und sich dann seiner Abführung widersetzt.— Wegen Diebstahls zweier silberner Taschenuhren wurde ein vier Mal wegen Diebstahls bereits bestrafter Tagelöhner aus Hüls zu 15 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurtheilt. — Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim war vom Schöffengericht wegen Betruges zu einem Monat Gefängniß verurtheilt worden und zwar deshalb, weil er sich durch die falsche Vorspiegelung, er könne einigen seiner Bekannten zu einer Erbschaft verhelfen, 63 Mark erschwindelt habe. In der Berufungs=Instanz konnte der Angeklagte aver nachweisen, daß er sich im Interesse der Erbberechtigten redlich bemüht,
u. a. Documente beschafft, einen Stammbaum angefertigt und Reisen gemacht hatte, wodurch der Empfang des als Vorschuß erhaltenen Geldbetrages vollständig gerechtfertigt erschien. Auf Grund der neuen Beweiserhebung erfolgte denn auch die Freisprechung des Angeklagten.
B Verkauf von Margarine anstatt Butter. Der Colonial= waarenhändler Jacob Graf von hier hatte am., October v. J. einer Frau, die im Auftrage eines Polizei=Beamten ein halbes Pfund Süßrahm=Butter einkaufte, anstatt Butter Margarine verkauft und war deshalb vom Schöffengericht wegen Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz in Verbindung mit Betrug zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt worden. Die Strafkammer erkannte gestern in der Berufungs=Instanz wegen versuchten Betrugs auf eine Strafe in gleicher Höhe.
Vereins=Nachrichten.
X Die Bürgergesellschaft wird sich am 18. Juni bei Gelegenheit des Kaiser=Besuches an der großen Schiffs=Parade mit besonderm Dampfboot der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft unter Musikbegleitung betheiligen.„
ae Im Verein der Impfzwang=Gegner hielt am Donnerstag Hr. Dr. med. Prager aus Elberfeld einen Vortrag über Verhütung von Impfschäden und Heilung derselben. Redner führte eine Anzahl Aussprüche von Impf=Freunden in's Feld, durch welche bewiesen werden soll, daß eine reine Lymphe augenblicklich nicht hergestellt werden könne. Die Impfung könne nach dem heutigen Stande der Gesetzgebung bei gesunden Kindern nicht umgangen werden, dagegen könne, wie Redner meint, durch feuchte Packungen und Bäder vieles zur Verminderung eines etwaigen Schadens erreicht werden. Nicht Heilsäfte, sondern Heilkräfte waren im Stande, Krankheiten vorzubeugen und zu heilen. Wie in der Versammlung mitgetheilt wurde, hat der Bundesrath auf die vom Reichstage am 8. Mai 1896 ergangene Aufforderung, eine aus Impf=Freunden und aus ImpfGegnern zusammenzusetzende Commission mit der Prüfung der ImpfFragen zu beauftragen, bis heute noch nichts verlauten lassen. Eine
Rudolph Tepe,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse 60.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Damenkleiderstoffen, Kattunen, Manufactur=, Kurz=,Weißund Wollwaaren, Besatz=Artikeln etc.
zu anerkannt billigen Woten.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit mit Zahlung von heute ab(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—„„„„
Köln a. Hll., Gl
NRH
Wonnüng
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
bester, haltbarster und elegantester F 5 Gummischlauch für Garten= und StraßenBerieselung, Wasserleitungen
Lager in allen Dimensionen
Carl Schirp,
Hohestraße 61.
1
e e
S
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
J. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Opernglüser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Petition an den Bundesrath, worin um Ausführung dieses Reichstags=Beschlusses gebeten wurde, fand zahlreiche Unterschriften.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1921! Das Kaiser=Wilhelm=Denkmal. In der Presse wird
die Erwartung ausgedrückt, daß die ersten Lieferungen des KaiserWilhelm=Denkmals zu Anfang der nächsten Woche eintreffen. Ich glaube, daß diese Erwartung von der ganzen Bürgerschaft getheilt wird. Es wird von Leuten, die durchaus nicht in der Gegend von Kalau zu Hause sind, vielfach die Meinung ausgesprochen, daß der Luftraum, den das spätere Denkmal einnehmen soll, nur deswegen so dicht verschalt sei, um das Fehlende zu verbergen. Ebenso findet man die ja durchaus irrige Ansicht im Publicum vielfach verbreitet, daß die Denkmals=Enthüllung hauptsächlich deswegen erst am späten Nachmittage erfolgt, damit man den ganzen Vormittag und die erste Hälfte des Nachmittags(etwa bis zur Kaffeepause) noch an der Fertigstellung arbeiten könne. Es wäre sehr wünschenswerth, wenn von maßgebender Stelle, vielleicht in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung eine diesbezügliche, beruhigende Mittheilung erfolgte; denn es sieht noch sehr wüst an der Baustelle aus, und abzüglich der Sonn= und Feiertage muß in 19 Tagen noch viel, sehr viel geleistet werden. p.
* Mueih-Muger=malmer dis Morner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Francisca Becker, Köln, Hunnenrücken 46.
H. Fasbender, Köln, Landsbergstraße 40.
Anna Kreutzberg, Sülz, Marsiliusstraße 53.
Pet. Lennertz, Köln, Rheinaustraße 36.
Bertha Trump, Köln, Norbertstraße 7.
*
—*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Sonntag 23. Mai 189
Schönste
Garten23 Morge
Sonnta
Eintrittspre
Pferdebahnen
Damen- und Kinder-Mäntel-Fabrik, 67 Schildergasse 61, Kö
(Ecke der Antonsgasse),
beehrt sich, den Empfang der zuletzt erschienenen
Neuheiten
reichhaltiger Auswahl
ergebenst anzuzeigen.
“ biligste feste Preise, auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt. 8 Die Verkaufsräume sind durch Hinzunahme des
#— Hauses Antonsgasse 10 bedeutend erweitert.
—
Ausser den Haupt-Schaufenstern(Schildergasse) bitte auen##
die 8 Seiten-Schaufenster gütigst zu beachten.
fahren zwischen
Anlegestel
Sonnta
Wie der B
Concert-0
Königs-Ga
Potpourri
Donauwell
„Opern-Mel
„Parade-M „LustspielDer klein Fantasie ü Gottl „Die Rose „Rund in d
feinstes
Auszugmehl
arischen und Canada-Weizen
tötet in fünf Minuten alle
aus bestem ung
- Loth Kaffee — 8 Gr. und 1 Messerspitz dieser Essenz ist gleich 1 Loth Kaffee.
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
Richt gistig! Dalma ist nur ächt in mit—- ELAuR) versieg. Flaschen ½ .20.50 e e
zu coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70.
und Damen=Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Möbel. Betten, Sophas, Causensen.
Divans etc., Herde, Oefen.
Täglich Eingang sämmtlicher Neuheiten der Saison.
Auf Wunsch werden auch Pianinos geliefert.
Staubbeutek
unbedingt notwendig, hält
fahrelang, 15 Pfg. Zu baben in Köln in der Adler=, Dom=, Ein horn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Koln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Koln=Lindenthal.Dr. W. Peschges.“ Berlin's größtes Specialhaus für
ist der feinste ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.e
Ecslig's Kaffee-Essenzwurde auf ter Weltausstellung in Chicago rit dem ersten Preis Cnleuge grosse Medaille) ausgezeichnet.
AARK
Schönster Punk
165
Dinstags,
ausgeführt: d Bei ei
Heilbronn a.
This Flour is guaranteed pure. 5
and specially prepared from
or uu Sagnn
n Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses superfeine Blüthenmehl
wechseln mit sogenanntem Blüthenmehl staub“, welches von Consum-Anstalten aufngopriesen wird.*
Stahlspähne
n bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Der unter zu der diesjähr
Mon
im Hai
ergebenst einzu Köln, 22
62, Altermarkt 6:
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte.ne
Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis
15 K. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Preisgekr. Weltausst. Chicago“,
Ne für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
a- D O0g
PGr:.Nurnberg
BERLINO27
(144 Seiten stark) gratis u. franco
Emil Lefévre, Teppich-Haus.
BERLIN., Oranienstr. 158.
J. Asbach,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ia. Kronseife
„ Naturseife.
„ Neuwieder Silberseife „„ Salm.„
, marmor. Kernseife Neuwied. weiße Kernseife versch. Sorten Seifenpulver "<space> S t ä r k e<space>
Krystall=Soda 2 Pfd.
8 bei
2 Vorzügl K ment b # Große b □
O Fernsp
Bcnce
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger Kaffee-Zusatz. In den meisten Geschäften zu haben.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Der diesseitige Kassenarzt Herr Dr. Floß wohnt mit dem 20. d. M. Cranachstraße 12.
Nippes, 18. Mai 189.. fer Vorstand.
"„

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140* Sonntag, 23. Mai 1897.
Scite 5.
Essenz 1 Loth
9.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Garten-Etablissement I. Ranges.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze. I
Sonntag den 23. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Local-Dampfboote
fahren zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg ½ stündlich.
Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
Volksgarten.
Sonntag den 23. Mai, Nachmitlags 5 Uhr:
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
ur innen billiger ffrolle. M. an.
Montag den 24. Mai. abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
I. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Franz Wüllner.
Ouverture zum„Freischüit“.... Johannes Brahus.
Clavier=Concert Nr. 2 in-dur.„ Johannes Brayms
(Herr Kammervirtuos Max Pauer.)
Ststante Nr i0. P2.)..::.1ang, Besthogt.
Der Abonnementspreis für sämtliche 10 Concerte beträgt:. R. o,
Der Preis der Einzelkarten beträgt..
„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space> b e t r ä g t..<space>
Abonnements= und Einzelkarten, sind in den Musicalienhandlungen von
F. Weber. Alt&amp; Uhrig uno P. J. Tonger, sowie an der Casse zu haben.
29 10
G S
Täglich Eintritt:
Kölner Liederkranz,
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt. Donnerstag den 27. Mai(Christi-Himmelfahrt), Nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten:
Vocal- u. Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Reg., Nr. 7, unter Leitung des königlichen Musik-Dirigenten Herrn
Programm.
„Florenz“, Italitnischer Marsch von Fabiani. von Maillart
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Scenen aus der Oper„Die Africanerin“ von Wagner,
Fata Morgana“. Walzer von Einödhofer.
Chöre: a. ubien, Wie die, Teugierza th mig am Bheink von Attenhofer.
c.„Im Maien“ von Bünte.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
6
Sonntag den 23. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Hälfte.
.
die
Aquarium 25
Sonntag den 23. Mai 1897.
Nachmitag 3½, Ur: COMCERT.
45656586908000000900
Flora“
□
Zampa von Heroia.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. Selection aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Ich sende diese Blumen Dir“. Lied für Trompete von Wagner. Chöre: a.„Am Neckar, am Rhein“ von Kücken.
b.„Der Schwur“ von Ungemach.
c.„Tiroler Volkslied; von Kremser.
„Zigeunerständchen“ von Nehl.
19.„. under eurmarsen“ von Henrion.
Der Ertrag lindet zum Besten der innern Ausschmückung r Herz-Jesu-Kirche Verwendung.
Karten à 1M sind vorher zu haben bei Herrn Rector Hundgeburt, Roonstrasse 27, und am Concerttage an der Kasse.
Montag den 24. Mai 1897, Abends 7½ Grosses
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM
Erster Theil:
7.„Wie der Blitz“. Marsch von Schild.
2.„Concert-Ouverture“ von Hamm.
4.„Potpourri über beliebt Volkslieder“ von Cogradi.
5.„Donauwellen“. Walzer von Ivanovici.
6.„Spern-meiodieen“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Parade-Marsch“ von Möllendorf.
„der Kleine Fronoeter, Poliz, Jolo züir Tronpete von Schreiner 10. Fantasie über Silcher's Volkslied„Aennchen von Tharau Gottlöber. Mn
11.„Die Rose von Arabien“. Walzer von Tugginer.
12und in der Rund“, Galopp von Weiss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet..
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Diese Astrien(das malerische Abazzia 2c.)
Geöff. tagl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309), Kind. 20h.
Prinz Karl, Köln-Deutz.
5
Vocal- und Instrumental-Concert 8/3 VO
en and u telne Nr. 7, unter Kellung a/8 I. Am Rosengarten..&am
Riehler KKirche,“ Thurm-Restauration(Bastion St. Paul) am;
Gestsgreche ten e ubr eb 1M.## Ausschank von Ia. Kölner Lagerbier.
Bierkeller
(alte Wachtstube) im Bastion St. Paul
des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitu
0 ihres Dirigenten Herrn Alex. Hubert
zum Besten des Baufonds der
* Sassagecie ton n vun vu.
— Aetionaire und lonnenten sre
45900000000000000000
Joachim's Gesang- und Schauspielschule,
Mozartstrasse 24.
Montag Abend 8 Uhr im Fränkischen Hof
Abend-Unterhaltung.
bestehend in Solo=Vorträgen, Duetten, Terzetten und dem Lustspiel Weg der beste v. Kotzebne.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung Abends 7 Uhr,
Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
Kölner Verein für Volkswohl.
Der unterzeichnete Vorstand beehrt sich hierdurch die Vereinsmitglieder zu der diesjährigen ordentlichen General=Versammlung auf
Montag, 31. Mai 1897, Mittags 12 Uhr,
im Hausa=Saale des Nathhauses hierselbst
Koln, 22. Mai 1897. Der Vorstand des Kölner Verein für Volkswohl: otn.—. e. g. Schmalbein, Vorsitzender.
Tages=Ordnung:
1. Bericht und Vorlage der Bilanz.
2. Dechargirung des Vorstandes.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
1. Teischjedenes
Stadt-Garten.
4##
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Sonntag und Montag, Pc#bens9= uhr:
Militair-Concert.
Diners à Mark.50 und höher.
Soupers und Abendplatten.
Pilsener Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus in Pilsen. Münch. Franciscauer Leistbräu und helles Exportbier. Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliehigen, Wärme, und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte Milch. Geöffnet täglich von Morgens 6 bis 9 Uhr.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
UOCCCESEOOLSSL•PS•S
9 Crefelder=
straße
Bier-Ausschank
der
Hansa-Brauerei
emwfehlt„
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
am
Hausa=Ring. g
92 □
2 □
2
2
Jeden Sonn= und Feierlag soin ng
Großen Militair=Frei=Concert,
Schöne Garten=Kegelbahn, sowie Lawu=Tennis.
Plätze neu eingerichtet.
Slabeneuirhe
Aufruf.
□
□
und gleichzeitig 8
bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 5, 1 K und höher, im AbonneGroße bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 8
Heinr, Rütt.
Fernsprecher 1135.
Damen, welche in käufmännischen und gewerblichen Berufsarten gegen Gehalt angestellt sind, oder desgleichen bei staatlichen und städtischen Unternehmungen(Post, Tele phon, Telegraphie, Eisenbahn), und welche geneigt sind einem für Köln zu begründenden Verein zur Wahrung und Förderung ihrer gemeinsamen Interessen beizutreten, werden dringend gebeten, ihre Adressen nebst Angabe des Berufs unter H 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Nächste Aufgaben des Vereins: Rath- und Aus kunft-Ertheilung, kostenlose Stellen- u. Wohnungs-Vermittelung, Krankenkasse, Pflege der Geselligkeit u. Weiterbildung durch Vorträge, Lesezirkel etc.
# Ausschank von Ia. Kölner Lagerbier.
* Milch-Ausschank amp;
(altes Fort Paul, am Rosengarten)
Beste Vollmilch,
kalt und warm, roh und gekocht.
Trinkcur-Anstalt
für vefiescehg aitious(geöhnek von Blorzens 6 Uhr a5.:
II. Am Teich.
n Bootshaus-Restauration
d Ausschank von Ia. Kölner Lagerbier.
Unter dem Aulerh. Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin.
Samariter-Ver ein
Sonntag den 23. Mai, Vormittags 11 Uhr,
im großen Gürzenic=Saale Vorstellung
der in den Cursen 1896/97 ausgebildeten Mitglieder, Herren und Damen.
Hülfe bei Unglücksfällen,
improvisirte und mit Verbandmaterialien.
Hülfe auf dem Schlachtfelde,
Aufsuchen, Verbinden und Transportiren der Verwundeten.
Wir laden unsere Mitbürger ein, der Vorstellung beiwohnen und von der Ausbildung der Samariter Kenntniß nehmen zu wollen. Der Vorstand.
Karten zu reservirten Plätzen a 1 Mk., Saalzuh in den Buchk= u Musikalienhdl. J. G. Schmitzsche
karten à 25 Pfg. Buchhandlung, Passage, Rimbach&amp
Ves. Tonger, Amn Hof, von dem Vorstands und an der Kas ersalich.
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Bier und Katfee.
Auerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
halk. Honia! Kalk. Capezieren v. 25 pfgau p. R.
la, Blütbenhonig, ggrautirt„rein,(Ale Anstreicher=Zuniger zeut, und billig.
billigst.
honig! harankir.
Marienstraße 25.

Seite 5.
Roiner Local-, nzeiger Nr. 140 4 Sonntag, 23. Mai 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1897.
# Diamanten-Regionen.
[29] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Diese Nachricht überrascht den Detective nicht wenig. Er setzt sich Ada gegenüber, so daß er jede Bewegung ihres Gesichtes verfolgen kann, und bittet sie fortzufahren. Ohne sie mit einem Wort zu unterbrechen, hört er ihrer Erzählung zu; nur der lebhafte Blick seiner klugen kleinen Augen verräth sein gespanntes Interesse.
Als sie ihren Bericht beendet hat, zieht er sein Notizbuch aus der Tasche und schreibt kurze Bemerkungen hinein. Dann sagt er vergnügt:„Nun, Fräulein, wie heißen Sie eigentlich? Nach wem soll ich in Ihrem Hotel fragen, wenn ich Sie in dieser Sache sprechen will?“
„Erika Williams. Ich bin Reisebegleiterin der Frau Richmond
Harrison.“
„Gut, Fräulein Williams. Gehen Sie jetzt in Ihr Hotel zurück und thun Sie, als sei nichts vorgefallen! Aber halten Sie sich bereit und tragen Sie stets jenes Stückchen Tuchstoff bei sich! Es ist wahrscheinlich, daß wir es bald nöthig haben werden. Kann ich es übrigens ein Mal sehen?“
Bereitwilligst zeigt Ada ihm das Tuchstückchen.
„Sind sie auch ganz sicher, daß es in den Riß hineinpaßt?“ stagt er eindringlich.„Ein Versehen in solchen Dingen ist unar genehm.“
„Mein Wort darauf, es paßt.“
Der Ton des jungen Mädchens ist so bestimmt und überzeugend, daß Detective Barus sich zufrieden gibt. Schnell, geschäftsmäßig erhebt er sich von seinem Stuhl. Man sieht ihm an, daß er bereit zum Handeln ist.
Auch Ada steht auf. Mit einem freundlichen Kopfneigen gegen Detective Barns verläßt sie das Zimmer und begibt sich in ihr beick purld.
Was hat sich inzwischen zugetragen? Greifen wir einige Tage zurück.
An einem hellen warmen Vormittag betritt ein Mann von einfachem Aeußern einen Juwelierladen in St. Louis. Er mag etwa vierzig Jahre zählen. In sein schwarzes Haar, welches er ziemlich lang trägt, sowie in den struppigen Bart mischen sich bereits einige Silberfäden. Seine Gesichtsfarbe ist dunkel; zwischen den fast zusammengewachsenen schwarzen, buschigen Brauen ist eine tiefe Falte eingegraben. Ein heller Anzug von grobem Stoff hängt lose um seine kräftigen Glieder. Das graue Flanellhemd mit dem herabfallenden Kragen wird durch eine buntseidene, nachlässig geknotete Cravate zusammengehalten. Aus der Tasche des kurzen Jackets hängt der Zipfel eines rothbraunwollenen Taschentuches. Die Füße sind mit dicksohligen, derben Stiefeln bekleidet und den Kopf bedeckt ein etwas abgeschabter, breitrandiger, brauner Filzhut.
Mit einem geringschätzigen Blick auf das vernachlässigte Aeußere des Fremden fragt der Verkäufer nach dessen Begehr. Der Fremde bedeutet ihm, er wolle den Chef sprechen. Mitleidig lächelnd verschwindet der Commis in dem Comptoir und kehrt gleich darauf mit einem ältern Herrn zurück.
„Sie wünschen, mein Herr?“
„Ich komme aus Australien, wissen Sie,“ beginnt dieser mit eigenthümlich breitem Accent.„Seit zehn Jahren habe ich dahinten in den Diamantenfeldern Diamanten gesucht. Als ich einenordentlichen Haufen beisammen hatte, dachte ich: Machst dich auf nach deiner Heimath! Die meisten der Dinger da habe ich schon unterwegs verkauft, wissen Sie. Nur ein paar von den besten wollte ich— hm— wollte ich meinem Schatz milbringen. Aber— hm — ich will nur gleich die Wahrheit sagen—“, der Sprechende kratzt sich sichtlich verlegen hinter dem Ohr—„mit meinem Schatz hat's seinen Haken. Das Warten ist ihr zu lang geworden, wissen Sie; da hat sie sich inzwischen einen andern genommen. Na, und da will ich die Dinger verkaufen. Wollen Sie sie haben?“
Der Juwelier lächelt. Die Art und Weise, wie der Fremde sich ausdrückt, hat etwas Komisches; doch ist sein Benehmen durchaus
nicht unsympathisch.
„Haben Sie die Steine bei sich?“
Der Fremde nickt.
„Lassen Sie mich sehen.“
Der Fremde zieht einen schmutzigen Lederbeutel aus der Tasche seiner weiten Hose. Umständlich knotet er das Band, welches den Bentel zusammenhält, auf und schültet den Inhalt auf den Ladentisch.
Der Inwelier kann kaum einen Ausruf des Erstaunens unterdrücken beim Anblick dieser glitzernden, zum Theil auffallend großen Steine, während der Fremde, die Hände in die Hosentaschen, gleichgüttig mit dem Rücken gegen den Ladentisch lehnt und nach dem Feuster sieht.
wollen Sie für die Steine haben?“ fragt der Juwelier, nar dem er die Diamanten längere Zeit mit Hülfe eines Vergrößerungsglases geprüst hat.
„Hm, ich glaube, die Dinger sind eben so viel werth, wie die Diamanten anderer Leute. Sie werden schon selbst wissen, was Se dafür geben wollen.“
„Gewiß. Doch möchte ich auch Ihre Forderung hören.“
„Hm, als ich sie für meinen Schatz bestimmt hatte, waren sie mir überhaupt nicht feil,“ murmelte er düster.„Aber jetzt, wissen Se, jetzt ist mir's beinahe egal, was ich dafür bekomme. Ich verlasse mich dabei auf Ihre Ehrlichkeit.“
Der Juwelier beobachtet den Mann scharf, obgleich es den Anschein hat, als denke er über den Diamantenhandel nach. „Ich kann Ihnen den Preis noch nicht angeben,“ sagt er endlich gedankenvoll.„Soweit ich sie beurtheilen kann, sind die Steine gut und rein. Da ich aber kein Sachverständiger, sondern nur ein Goldarbeiter bin, muß ich die Diamanten erst genau abschätzen lassen, ehe ich ein Gebot mache.“
„Gut, gut! Holen Sie Ihren Sachverständigen!“ erwidert der Fremde ohne Zögern.
„Wie lange bleiben Sie noch in St. Louis?“
„Je nun, ich habe hier nichts weiter zu suchen, wissen Sie. Wenn ich die Steine versilbert habe, gehe ich für ein paar Tage nach Washington zu meiner Mutter. Hat mich seit zehn Jahren nicht gesehen, die gute Alte. Später— hm— später gehe ich wieder zurück nach Australien. Ich sehe keinen Grund ein, warum
Moritz Gans,
8 Obenmarspforten 31—33,
6
grosse
in Anzügen, Joppen
6
8
8
6
6
63
## 0
8
8 Hosen, Burschen-Anzügen, 8 S Paletots, Lustre-, Loden-undg
S Thinon Iannon
Leinen-Joppen
G zu noch nie gekannten billigen Preisen. G
Bitte um Besichtigung X meiner vier Schaufenster.
Bade-Anstalt
von
Wittwe A. H. Nolden.
Die Eröffnung meiner Bade-Anstalt, bestehend aus grossem Bassin für Damen, zwei grossen Bassins für Herren zum Schwimmen und Nichtschwimmen, sowie einer grossern Anzahl Zellenbäder, beohre mich hierdurch mitzutheilen.
Der Zugang zu meiner Bade-Instalt ist an der Treppe gegenüber dem ehemaligen Thürmchensthor.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen
zu Ausstattungen
ihr grosses Lager bester
weisser und decorirter Porzellane,
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Kristallwaaren
aus den besten Fabriken des In- und Auslandes.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Vallendar am Rhein. Gegr- 1765.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Knaben=Waschblonsen.=Waschhosen
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorräthig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi.#ih#-hrep, und
ich noch länger hier bleiben soll; jetzt wo mein Schatz einen ander geheirathet hat.“
Der Juwelier denkt nach.
„Heute haben wir Dinstag,“ sagt er dann, nachrechnend.„Der Sachverständige, welchem ich die Diamanten vorlegen will, ist augenblicklich nicht in St. Louis und kehrt erst morgen Abend zurück. Wollen Sie Donnerstag=Vormittag wieder hier vorsprechen?“
Wie Unmuth zuckt es über die gebräunten Züge des Fremden. Doch nur einen Augenblick; dann entgegnet er, die Diamanten mit beiden Händen zusammenscharrend:„Gut, gut— wenn's nicht anders geht! Ich wäre freilich froh, wenn ich den Kram da nicht immer mit mir herumzuschleppen brauchte!“ Und, wie einem plötzlichen Impulse folgend, fügt er lebhaft hinzu:„Wissen Sie, Sie könnten mir die Dinger derweil aufheben!"
Verwundert blickt der Juwelier den sonderbaren Menschen an. „Gewiß, wenn Sie mir dieselben anvertrauen wollen, doch übernehme ich keine Verantwortung.“ Wieder kratzt sich der Fremde verlegen hinter dem Ohr. „Hm hm! Da nehme ich sie wohl besser wieder mit,“ sagt er nachdenklich, indem er die Diamanten in den Lederbeutel gleiten läßt und das Band mehrere Mal fest um dessen Oeffnung schlingt. Dann steckt er den Beutel wieder ein und schiebt eine Portion Kautabak in den Mund.„Also bis Donnerstag! Guten Morgen!“ „Adieu, mein Herr!"
Nachdenklich blickt der Juwelier dem Manne nach, wie er langsam und ein wenig breitbeinig die Straße entlang schleudert und, nach Art der Landbewohner, vor jedem Schaufenster stehen bleibt.
Gleich darauf verläßt der Juwelier sein Geschäft und begibt sich nach dem nächsten Telegraphen=Bureau. Zwei Stunden später erhält John Alsen in New=York folgende Depesche:
„Schicken Sie sofort Sachverständigen sowie Detective zur Prüfung verdächtiger Diamanten! Charles Oxford, Juwelier."
Es ist Donnerstag früh nenn Uhr.
Juwelier Oxford fühlt sich ein wenig unbehaglich. Gestern langte bei ihm John Alsen's Drahtantwort an, wonach Detective Barns und ein Sachverständiger unterwegs nach St. Louis sind. Wenn er sich nun geirrt hat! Wenn jene sechs großen Diamanten nicht von dem Alsen'schen Diebstahl herrühren! Wie fatal wäre das! Und doch glaubt er ganz sicher, nach der Form einiger der Steine John Alsen's Eigenthum erkannt zu haben. Seit Jahren stehen die beiden Herren in Geschäftsverbindung miteinander, und John Alsen hat Charles Oxford bei des letztern Besuch in New=York kürzlich von jenem raffinirten Diebstahl erzählt.
Schon heute früh acht Uhr hatten die beiden Abgesandten aus New=York eine Conferenz mit dem Juwelier in dessen PrivatComptoir.
Der Sachverständige zweifelt nicht, daß die in Frage stehenden Diamanten gestohlen sind. Detective Barns ist weniger sicher. Er hat in jüngster Zeit manche Niederlage erlebt und hat jede Hoffnung verloren, jeue mysteriöse Diamanten=Angelegenheit überhaupt noch aufzuklären.
„Sie werden sehen, der Mann kommt überhaupt nicht wieder," sagt er so eben kopsschüttelnd zu dem Juwelier.
Dieser blickt nervös durch die kleine Glasscheibe nach dem Laden, der augenblicklich ganz leer ist.
Da gehl die Ladenthüre auf, und eine vierschrötige Gestalt schiebt sich hinein. Es ist der Fremde von vorgestern.
„Der war nie in Australien,“ murmelt Barns hinter dem Fensterchen, während der Juwelier sich in den Laden begibt.
„'n Morgen!“ sagt der Fremde gemüthlich. Er kann kaum sprechen, da der ganze Mund voll Kautabak steckt.„Ist der Sachverständige da? Ich möchte das Geschäft los sein, bevor ich nach Washington zu meiner Alten gehe.“
„Jawohl, mein Herr,“ erwidert der Juwelier höflich.„James,“ wendet er sich dann an einen seiner Commis,„rufen Sie, bitte, Herrn Fulton!“
James verschwindet im Comploir und kehrt gleich darauf mit einem bebrillten Herrn zurück.
„Herr Fulton,“ beginnt der Juwelier in geschäftsmäßigem Tone, „dieser Herr hier möchte einige Diamanten verkaufen. Wollten Sie die Güte haben, mir den Werth derselben anzugeben?“
Der Farmer aus Australien wirft einen forschenden Blick auf den Zuletztgekommenen. Dann nickt er mit dem Kopf, zieht seinen Lederbeutel aus der Tasche und schüttet die Diamanten auf das Schaukissen von schwarzem Sammet, welches der Juwelier zu dem Zwecke auf den Ladentisch gelegt hat.
Herr Fulton prüft jeden einzelnen Stein sorgfältig mit Zuhülfenahme eines scharfen Glases. Er spricht während der ganzen Zeit kein Wort.
„Die Steine sind sehr werthvoll,“ sagt er, nachdem er den letzten Diamanten geprüft hat und ihn jetzt wieder auf das Kissen hinlegt; „besonders diese sechs großen hier. Sie haben ganz außergewöhnliches Glück gehabt, mein Herr. Kein einziger schlechter ist darunter.“
Der Fremde zuckt ein wenig zusammen und senkt die Augen vor dem forschenden Blick des Sachverständigen.
„Nun, ich hatte auch schlechte, eine ganze Masse sogar,“ erwidert er schnell.„Diese hier sind schon ausgesucht.“
Hastig blickt er im Laden umher und fügt dann mit wiedergewonnener Ruhe hinzu:„Sagen Sie, was die Dinger werth sind, damit wir zu Ende kommen!“
Schweigend macht Herr Fulton einige Notizen auf ein Stück Papier und reicht es dem Juwelier. Dann zieht er sich in das Comptoir zurück.
„Nun?“ fragt Barns in athemloser Spannung.
„Die sechs großen Steine gehören John Alsen; die übrigen kenne ich nicht, doch sind sie ebenfalls werthvoll,“ entgegnet der Sachverständige leise.„Fassen Sie sich den Menschen bald, Barns! Der Kerl fängt an, Lunte zu riechen.“
„Ich bin bereit!“
Schon hat der Detective seinen Hut aufgesetzt und verläßt leise das Comptoir durch eine Hinterthüre. Sein Schritt ist elastischer, siegesgewisser als vorhin.
(Fortsetzung folgt.)
Stanzen werden billig und sauber angefertigt.
Duffesbach 23.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
0 03.

Man achte genau auf „Dr. Thompson“ und
marke„Schwan
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140
Auslosung stadtkölnischer Obligationen am 8. Mai 189..
Anleihe von 6,100.000 Mark vom Jahre 1352. Einlösung
zum 2. Jannar 1890.
Lit. A Nr.:
2201 2229 2232
244 2474 2 2618 2630 2653 2669
Lit. C Nr.:
5804 5508 3009 50r0 8s91 8s10 S.
4003 4011 4032 4033 4038 a 3000 Mark. Anleihe von 10,000,000 Mark vom Jahre 189.. Einlösung anterpe. zum 1. April 1896.
Lit. A Nr.: 733 901 928 1121 1150 1412 1445 1549
5440 bi5t betn brg Tr
7225 7333 7422 7437 7458 4474
7626 7639 7650 7694 7735 7744
1684
2158
282
3812
5179
5697
6157
6723
7552
7798
8121
8594
8793
9980
Das Eisenbahn=Unglück bei Gerolstein.
Die vorgestrigen Mittheilungen des Eisenbahnministers Thielen im Preußischen Herrenhause über das traurige Unglück haben mehrere bisher umlaufende Annahmen berichtigt, über die Wirkung des Zusammenstoßes einige Aufklärung gebracht, hingegen ist der Redner über die Frage, ob und welches Verschulden fur die Herbeiführung des Unglückes ausschlaggebend war, flüchtig hinweggegangen. Es mag ihm auch thatsächlich unmöglich gewesen sein, auf diese Frage eine endgültige Antwort zu geben, weil die Untersuchung in dieser Beziehung noch nicht abgeschlossen ist; aber das Publicum muß darauf bestehen, daß über den Unfall volle Klarheit geschaffen und mitgetheilt wird, welche Vorkehrungen getroffen sind, um die Wiederkehr eines solch' gräßlichen Unglückes nach Möglichkeit zu verhüten. Ohnehin ist in der Bevölkerung die Meinung verbreitet, daß bei MilitairLügen, Pilger=Zügen und ähnlichen Massen=Beförderungen nicht immer mit der wünschenswerthen Sorgfalt und Umsicht verfahren wird, und so drängt sich auch in diesem Falle die Frage auf: sind die bisherigen Betriebs=Verordnungen nicht streng genug oder sind sie nicht genau befolgt worden?
Nach der Darstellung des Hru. Ministers bestand der Zug aus einer Personenzug=Locomotive, einem Packwagen und 32 Eisenbahn= wagen. Maschine und Wagen waren mit Luftdruck=Bremsvorrichtung versehen, aver vermuthlich, so sagt der Minister, war nur der vordere Zugtheil eingeschaltet worden. Die Zugtrennung fand zwischen dem 13. und 14. Eisenbahnwagen statt, mithin waren also 19 Wagen nicht an die Luftdruck=Bremseinrichtung angeschlossen. Wir haben schon früher hervorgehoben, daß die Hauptursache des Unglücks wahrscheinlich der Mangel der Luftdruckbremse an Maschine oder Wagen gewesen sei, weil sonst beim Reißen des Zuges beide Theile hätten zum Stehen kommen müssen; aber wir konnten uns nicht zu der Annahme versteigen, daß eine vorhandene BremsEinrichtung nicht vollständig ausgenutzt worden sei. Das würde den Fehler um so schlimmer machen. Vorschrift war es ja im vorliegenden Falle nicht, die Carpenterbremse zu benutzen, aber anderseits ist es ein feststehender Grundsatz im Eisenbahnbetriebe, daß entweder möglichst alle Wagen an die Luftdruckbremse angeschlossen werden, oder diese ganz außer Thätigkeit gesetzt wird. Gemischte Zuge sollen möglichst vermieden werden, weil die Luftdruckbremse schneller wirkt, als die Handbremse und durch diese ungleichmäßige Wirkung leicht Zugtrennungen herbeigeführt werden. Es besteht daher auch eine besondere Betriebs=Verordnung, wonach den Zügen mit LuftdruckBremsvorrichtung nur eine bestimmte Anzahl Wagen ohne diese Vorrichtung je nach der Fahrgeschwindigkeit des Zuges am Schlusse un„ gehängt werden dürfen, und zwar bei einer Fahrgeschwindigkeit bis zu 50 Kilometer in der Stunde— was auf den vorliegenden Fall zutrifft— bis zu 16 Axen. Bestand also der Zug aus dreiaxigen Wagen, so durften ihrer nur 5, und waren es zweiaxige Wagen, so durften ihrer nur 8 ohne Anschluß an die Carpenterbremse fahren, während„vermuthlich“ 19 Wagen ohne Anschluß an die Luftdruckbremse gefahren sind. Trifft demnach die Annahme des Hrn. Ministers zu,
à 500 Mark.
Anleihe von 7,000,000 Mark von 1895. Einlösung zum 1. April 1890.
Lit. A Nr.: 327 652 837 839 1071 1093 1214 1246
..4a6 1762 1983 2230 2265 2337 2407 2629
2846 2951 3022 3056 3159 3339 3455 3583
3807 3849 3858 3896 4211 4244 4250 4448
4496 4521 4564 4568 4591 4620 4731 4758
4802 4847 4874 4970 4977 5006 5040 5109
5164 5253 5268 5331 5353 5522 5548 5608
50.2 5656 5662 5980 6040 6085 6205 6207
à 1000 Mark.
6464 6737 6745 6866 6877 6936 7137 7138
1346
2817
3763
4473
4770
5130
5622
6231
Lit. B Nr.
7506
7166
7634 7630 à 500 Mr.
7176 7351 7403 7462
Börsen=Bauschuld vom Jahre 1870. Einlösung zum 2. Januar 1390.
Nr.: 18 32 51 54 55 a 1500 Mark.
Schlachthof=Anleihe vom Mn„#31r. Einlösung zum
Nr.: 109 216 237 282 310 330 500 537 551
755 823 894 938 a 600 Mark.
Gürzenich=Bauschuld vom Jahre 135. Einlösung zum 2. Januar 1890.
Nr.: 63 80
243 249 255
416 448
696 699
Köln, den 11. Mai 189..
Der Oberbürgermeister. I..:
Sugg.
###. Lahan in den meisten Colonialwaaren-, Zu haben Droguen- und Seifenhandlungen.
50
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
und bequemste
Jonntag 23. Mai 189:. Seite 7.
von Wohnhäusern in Köln und Ehrenfeld.
In Nachlaßsachen der Wittwe A. Gotthelf zu Poppelsdorf werde ich
am Mittwoch den 23. Juni 1897, Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 zu Köln,
die folgenden Häuser meistbietend versteigern:
1. Heinrichstraße Nr. 9 in Köln, Flur 11 Nr.
79 Meter:
2. Blumenstraße Nr. 19 in Köln, Flur 23 Nr. 386/29,
groß 1 Ar 49 Meter;
3. Rothehausstraße Nr. 26 in Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 337/45, groß 1 Ar 97 Meter;
4. Keplerstraße Nr. 2 in Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr. 398/44, groß 1 Ar 43 Meter;
5. Thebäerstraße Nr. 1A in Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 1522/74, groß 72 Meter;
6. Gutenbergstraße Nr. 6 in Köln=Ehrenfeld, Flur Nr. 1511/252, groß 1 Ar 75 Meter.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1897.
Auf Anstehen der Erben Feith wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 28. Mai,
4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst,
Cardinalstraße Nr.
öffentlich meistbietend versteigern: 80 M
a. das Haus Pfeilstraße Nr. 35 zu Köln mit 1 Ar 96 Meter,
b. das Haus Kettengasse Nr. 1A, daselbst, mit 91 Meter Fläche.
Die Häuser grenzen aneinander.
Der Verkauf findet zunächst in obigen Abtheilungen, dann im Ganzen statt. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Mai 189..* Der Notar Justizrath
Goecke.
so liegt unzweifelhaft ein Vergehen gegen die bestehende Betriebsordnung vor, welches wahrscheinlich die Zugtrennung hervorgerufen hat; denn es ist wohl kein Zufall, daß die Trennung gerade da stattfand,
wo die Luftdruckbrems=Einrichtung aufhörte.„„
Neu sind die Mittheilungen des Hru. Ministers über die Vorgänge nach der Zugtrennung. Wir wissen jetzt, daß der vordere Thei des Zuges zum Stehen gebracht worden ist, und daraus erklärt sich der wuchtige Anprall des zweiten Theiles. Das war wiederum ein Vergehen gegen eine Betriebs=Verordnung, welche bestimmt, daß im Falle einer Zugtrennung der Locomotivführer, wenn er wahrnimmt, daß der abgetrennte Theil nachgelausen kommt, mit dem vordern Theile so lange weiterfahren muß, bis der hintere Theil zum Stehen gebracht ist. Bei dem starken Gefälle zwischen Hillesheim und Gerolstein hätte erst recht diese Bestimmung befolgt werden müssen. Ein Verschulden scheint indeß die Fahrbeamten nicht zu treffen, da der Hr. Minister vermuthet, daß die Offiziere, welche in dem letzten Wagen des vordern Zugtheiles vertheilt waren, das Halten des Zuges veranlaßt haben, als sie merkten, daß ein großer Theil des Zuges zurückgeblieben war. Ob die Offiziere die Nothbremse benutzt oder ob sie an den Zugführer Anweisung zum Halten gegeben haben, scheint noch nicht festzustehen. Ihr Verhalten ist ja aus der Situation heraus erklärlich, aber unklug war es jedenfalls. Sollte„der militairische Führer des Zuges" bisher die Berechtigung gehabt haben, eine derartige Anweisung zu geben, so ist das Gerolsteiner Unglück eine Mahnung, für die Folge auch die Leitung der Militair=Züge ausschließlich dem zuständigen Eisenbahn=Beamten„# überlassen, der allein die Wirkung solcher Maßnahmen zu übersehen vermag.
Noch ein Punkt fällt in den Ausführungen des Ministers auf; er spricht wohl von Nothsignalen, welche die Bahnwärter an der Strecke den Bremsern des abgetrennten Zugtheiles gegeben hätten, die aber von diesen wegen des Nebels nicht gesehen worden seien, nicht aber von einer Anwendung der Sigualleine. Und in der That ist, wenn wir recht unterrichtet sind, nach dem Betriebs=Reglement eine solche Signalleine bei Militairzügen nicht erforderlich; sie wird also auch im vorliegenden Falle gar nicht vorhanden gewesen sein. Andernfalls, so sollte man meinen, hätte schon die Spannung der Leine im Augenblick der Zugtrennung ein Sigual hervorrufen müssen. Die Frage ist darum berechtigt: warum ist bei Militairzügen und ähnlichen Massenbeförderungen nicht die Signalleine vorgeschrieben?
So dürfte das Gerolsteiner Unglück Anlaß zu mancherlei Erwägungen innerhalb der Eisenbahn=Verwaltung geben, deren Ergebniß hoffentlich auch der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten wird. Aber wir sind außerdem der Meinung, daß auch bei Anwendung aller technischen Vorsichtsmaßregeln die Eifelstrecke nicht für vollbesetzte Züge von 80 bis 90 Aren geeignet ist, indem bei dem abwechselnden Steigen und Fallen des Geländes immerhin Trennungen an solch' schweren Zügen eintreten können. Wenn wir nicht irren, hatte die alte Rheinische Eisenbahn die Gepflogenheit, lange Militair=Züge auf der schwierigsten Strecke in zwei selbständigen Theilen zu fahren und dann in ebenem Gelände wieder zu einem Zuge zu vereinigen. Vielleicht empfiehlt es sich, zu dieser Vorsichtsmaßregel zurückzukehren
Locales.
∆ Paulinus=Schrein in St. Peter. Wie schon an dieser Stelle gemeldet wurde, soll zur Beschaffung der Kosten dieses Schreines am Christi Himmelfahrtstage das Drama: Der h. Paulinus von Köln im Victoria=Saale zur Aufführung gelangen. Die Dichtung schildert Vorgänge aus der Kölner Geschichte des 4. Jahrhunderts, und stellt den h. Martyrer Paulinus als Diakon und Genossen des um die gleiche Zeit lebenden h. Severinns, Bischofs von Köln, und des h. Evergislus, spätern Bischofs in Tongern, dar. In den Gang der Hand lung ist auch der Tod des Soldatenkaisers Silvan verflochten, der um die Mitte des 4. Jahrhunderts auf Betreiben des römischen Legaten Ursicinus ermordet wurde. Freunden der großen Vergangenheit unserer Vaterstadt dürfte die Aufführung einen belehrenden und genußreichen Abend verschaffen, wenn auch naturgemäß nicht alle Einzelheiten der Darstellung als historisch feststehend sich nachweisen lassen.
Versteigerung
von Grundstücken in Kalk.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich. a0
am Mittwoch den 23. Juni 1897, Nachmittags, unmittelbar nach Schluß der obigen Versteigerung, in der Restauration Comp
die folgenden zu Kalk gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 9 Nr. 332/35, verlängerte Marienstraße, Ackerland, 10 Ar 19 Meter:
2. Flur 10 Nr. 231/2, Buchheimerweg, Ackerland, 2 Ar
97 Meter:
3. Flur 10 Nr. 235/2 daselbst, Ackerland, 1 Ar 29 Meter; 4. Flur 10 Nr. 272/2, Herlerweg, Ackerland,; 3 Ar 24 Meter
meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1897.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Mittwoch den 2. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7, hierselbst, wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Düren zu Köln
das zu Köln an der Shuurgasse gelegene, mit der Hausnummer 11 bezeich ete Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 91 M ter und taxirt zu 12,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und
zu jedem Preise, selbst unter der Taxe,
Verkaufsbedingungen und sonstige Voracten sind beim, Unterzeichneter Koln, 14. Mai o. Der B3=Pishe=aotgr, Hostzrath
Verpachtung des Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Köln.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich am Montag den 14. Juni 1897, Nachmittags 2 Uhr, zu Köln=Niehl, in dem Wirthschafts=Locale von Peter Faßbender, den diesjäh; rigen Grasaufwuchs auf den für die Klär=Anlage bei Niehl
erworbenen Wiesen=Parzellen
meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
uid den, Zusizrath Fröhlich, Rotar, Nichnodstraße 4.
Köln, den 21. Mai 189..
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Gold wird in Zahlung genommen
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz “ eine erquickende Limonade; sollte an keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fr. 75 h.
Verbesserter ssegesegenhene
Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 5d. F. 295. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem Preis garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Sonntag 23. Mai 1397.
Eck
Rud Stog
So gsh se
nge Martin Böhme
großes Sperialgeschäft für Damen- und Mädchenmäntel,
Kragen, Capes, Spitzenkragen,
Staubmäntel, Jaquettes, Mädchen=Jacken.
Reichhaltigste Auswahl! Elegante Facons! Feste billigne Preise!
Anfertigung nach Maass.
Täglicher Eingang von Neuheiten für den Sommer.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
'3 Obenmarspforten 22
#
in
Corsetts.
Grosse Auswahl.
Singang von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 82, gegenüber Freudenberg.
*
Billige Preise.
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76. Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
Hochfeine frische Tafelbutter
versende täglich in Postcolli 8 Pfd. Inhalt franco für 8 K.
Th. Ewert, Tilsit. Ostpreußen.
Himbeer=Syrup,
naturrein,&a Literfl. R..60, bei
Vitzius, Apostelnmarkt 12
Waaren
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
emphenit.
I. Benninghoven, Höhle 2—
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
Die Media=Strümpfe und=Socken
sind das einzige Fabrikat der Welt, welches beim Tragen überheißen,
stark transpirierenden Füßzen
- unfehlbar Linderung verschafft.
dia#malschichtige Norhendung non innen Leinen und außen Wolle
Durch die zweischichtige Verbindung von innen Leinen und außen Wolle,.##ugneitt u.
in einer Maschenbildung wirkt das Fabrikat auf die Haut des Fußes völlig indifferent, d. y. es uverhitz
einer beo ge icht und kättet sie nicht, der Zus bleibt warm und trocken. iuee.
Es ist der gesundeste, angenehmiste und haltbarste Strumr= der Gegenwart,
ve überhaupt die heute einzig richtige und rationelle Fußbekleidung für jedermann. Wcu#### M dda wirchd anggtertigft in Uunt Qualtisten.
Socken von 90 Pfennig bis 2 Mark. Damen=Strümpfe von Mark 1,50 bis 2,50.
Socken von 90 Pfennig vis 2 Marr. Damen=Stumpfeern
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 u. 55, gegenüber der Herzogstraße.
Fernsprecher 1740.
's Stoffwäsche
aus der Fubrik„„
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
HA PU" Jedes Stück trägt den Namen IET und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; IIch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 5; Hich. Dünn. Mittelstr. 33: Edm. Külz, Severinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Micha Bleissem. Eigelstein 113: Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; b. Nicolai, Steissem, Lagelstemn io; i. Hhinrigl, Gilich, Friesenstr. 37: Joh. Rodenkirchen, en gros
Köhrergasse 34 Ad. Kratz, Weverstr. 66; Hleiurich Gülich, Friesenstr. 37; Joh.
et en détail, Höhle 30; A. Schweikert, Hohestrasse 19. am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauri tiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerconsdriesch 2; J.
Wrieseh 1. 5. Naumann, Hertogellssogi!
Schmitz, Breitestr. 4749;: Ruc, Schubert, Priedtich-Willelmstr. 68.— in Deuts bei: Fr. Pasenhol; Freiheitstr. 35A: Winand Schmitz. Freiheitstr: Wwe. II. Breuer, Tempelstr. 1.— In Enscun###
Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Wilh. Caris, Sechszigstr. 19: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung. Wilhelmstr. 43.— In Brühl: Isabella Martini.
Fir Carl Kny,
Breitestrasse 1II.
Empfehle hiermit mein grosses Lager in
Für die Herren Geistlichen
Seidenhüte und Ri
in diversen Façons, sowie
schwarze Strohhüte
in grosser Auswahl.
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
System Bloch.
Istaggis.
Suppenwürzs ist besonders für
„ diejenigen ein
kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten haben.
Wwe. Weyerstraß,
Luxemburgerstraße 49.
G
Bei uns g sch um halb acht Uhr ang Mann, um daß man in daß alles sch werden müsse Mantschen ei Speisezimmer lesen.
Als ich ne „Das muß i meinem Schi Trödelkram hinzu,„da m Und am Ab „Ach bew. fiel ich ihm einen Grund zufallen.
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
Bureau-Bedarfsartikel* empfiehlt
:<space> S<space> E B.<space> A V A N Z O.<space>
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
ich habe dir
das Abendes reich ausfall —„So,“ sen
übel rechtzei Diese 2 schlagen— es bei der
ein Mann
frau in s legte in me Bis gege und ich gi säubern. viereckig, g am Fenster andere Hal lein zum Da hör Straße in auf die pickelhauber erblickte, z auf die S hinaufkomt Ich we Fenster ge mich; sie mann vers klingelte es Ich git meinem#
Schutzmar
„Sie h ein," bec
„Ich b
„ich bin „Das „die Tha ßen=Poliz gehenden anzeigen,
„Mein
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
ich habe sich in S Fenster „Dani maßig e s t<space> gefälligst Thüre i1
Die 9 wechsel hereinge Putzfrat Mühe Minuter Reichswar kei ein paa
*) Ab