Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigrn=Hleis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Pfg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatisch.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
" Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hal
Nr. 311.
Köln, Freitag, 12. November 1897.
Heute 6 Seiten.
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis zu
den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt
Max Ohnesorge,
Hohenzollern-Ring 19.* Fernsprecher 1991.
(∆
? Zum Emaillehaus
Gebrüder Hindrichs
Metzer Geld-Lotterie,
Ziehung 13.—16. November, Loose à K..30, 10 Stück 30 M
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
K
X
X *
#
Tafel- u. Kochäpf
zum Einlegen empfiehlt
Joh. Kraus. Steinweg 8, Obstgrosshandlung.
Hohestrasse am Bismarck-Denkmal.
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität.
Luxus-Gegenstände
empfehlen
sseichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Oefenaller Systeme.
Specialität:
Cadé's PatentKamin=Oefen,
und
AmerikauerGefen
von Junker&amp; Ruh, Nietzner 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
nur Wollküche 18.
Metzer Dombau-Loose
à Mk..30. Eigelstein 63.
Waschkessel, Nasserkessel, Petroledmkannen, Eimer, Löffelbleche, Teilette-Eimer, Spülwannen. Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeckannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüseseiher, Essenträger. Leuchter.
Wir empfehlen:
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Wärmllaschen,
Feuergeräthe,
nwnagen,
Brodschneider,
Reibmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Messer und Gabeln. Bügeleisen, Geldkörbe,
Badewannen. Waschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Naschbretter, Aufnehmer, Fensterleder Schwämme. Gewürz-Etagèren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, Nlackmesser, Wiegemesser, Hlandlaternen. Sturmlaternen, Stalllaternen,
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gebäckkasten.
Tahlettes.
Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf,
in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.* ∆
W
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk=Pincenez R 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 M.
A. Binda, Optiker
Apotheker C. Theleu's
Pimpinell-Bonbons
gegen
Husten, Heiserkeit, Verschleimung.
Packet 50 Pfg. Nur allein zu haben
Kronen=Prognerie, straße 36.
Dampf= u. Heißluft-Motoren,
von 50 an,
laufend, als Spielzeug für Knaben, in großer Auswahl.
Kaufhaus B. Neukirchen,
5 Brückenstraße 5.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Anthracit=Nußkohlen
Preisliste auf Wunsch.
Die
feinsten vie fach preisgekrönten
Tatel-Ligueure
* und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Cheviot
zu Knaben=Anzügen weit unter Preis, Sammetreste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 28.
Ausschneiden
Wurmleiden
Dr. ned. I. Heyer
jeder Art
heilt
schnell u. sicher K—.
schmerz-.gefahrl.
2 approb. Arzi
Köln.
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. undel= od. E kürbiskernart. platt. Stücken, Schleim u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, sters belegte Zunge, Verdauungsichwäche,
kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit
Aufsteig. eines Knäuels, Magensäure, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.“
Zirzat„ahlr. Atteste u. Dank###chreiben aus allen, M 7
Aeoger
Kreisen sind der beste Beweis für die von mir erzielten Erfolge.
Behandlung auch briellieh.
Sprechst
∆
6. Sonnt. 10—12.
Canzkränzchen.
Damen und Herren besserer Ständ. welche gern an einem Privat=Tanzkränzchen theilnehmen wollen, be lieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2160 an die Geschäftsstelle d. Blattes abzugeben.

Offene Stellen.
Properes Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 M. Mädchen fär alle Arbeit 18 K von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Ladengehülfe=Gesuch.
Zum baldigen Eintritt sucht ein erstes hiesiges Colonial=, Material=, Farbwaaren=Geschäft einen jüngern. katholischen, gut empfohlenen flotten Ladengehülfen.
Gefl. Anfragen unter K 66 an die Annahmestelle I. Ed. Foerg, Rothgerberbach.
Tüchtige
Klempner,
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren Werken
Tüchtiger selbständiger
Schlosser
gesuch. Kalk, Hochstraße 9.
Heizer,
tüchtig u. zuverlässig, mit der Feuerung von Siederohrkesseln vertraut, findet dauernde Stellung bei hohem Lohn.
Minnog Rheinische Gummiwaaren=Fabrik.
Comptoirjunge
gesucht.
Gebr. Stollwerck,
Corneliusstraße 2.
Von besserer Familie wird ein brav.
mit guten Zeugnissen, welches Liebe zu Kindern hat, für bürgerl. Küche u. Hausarbeit(ohne große Wäsche) geg hohen Lohn gesucht.
Lindenthal, Geibelstr. 18. Ein kath. gesetztes Mädchen
wird in einem Landstädtchen in ein
Manufact.=,Nurz= u. WollwaarenGeschaft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr.=Offert. u. S E 4752 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mittwer mit 3 Kindern sucht ein einfaches braves Mädchen zur Führung seines Haushalts. Näheres Eintrachtstraße 26.
Köchin.
Eine dur aus zuverlässige, selbst ständige Köchin wird in einem herr schaftlichen Hause sofort gesucht Fr.=Off. u. S 2 4769 a d. Geschäftest der Kölnischen Voltszeitung.
Braues kathol. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, zu einzelner Dame gesucht. Fr.=Offert. unt. Nr. 2272 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen, kathol.,
von ordentl. Eltern für m. Colonial= waarengeschäft per 1. Decemb. gesucht.
Fr.=Off. unt. 11 249 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Stellen-Gesuche.
Ein einfaches älteres
selbständiges Mädchen,
mit guten Zeugn. wünscht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. U C 4795 a. d. Geschäftsder Kölnischen Volkszeitung. i
Besseres Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern, sucht Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
* Freitag. 12. November 1897.
Thurnmarkt 59
1 Zimmer mit Alkoven an—2 Per sonen. Bescheid 1. Etage.
möbl. Zimmer an # vermiethen.
ord. Handw. zu
Lyskirchen 1.
9 schöne Mansardenz. an einz. Perion * zu vermiethen. Gereonswall 124
In ruhigem Hause
1. Etage von 4 Räumen
zu vermiethen. Vogteistraße 20.
Kroßes D miethen.
möblirtes Zimmer zu verMörsergasse 4
Arbeits-Gesuche. 2 schöne Zimmer,
Junger Mann, kath., von guter Familie, welcher seine Lehrzeit bestanden, sucht zur weitern Ausbildung für jetzt oder später Stelle als
Commis
unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Offerten unter Nr. 2269 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Mann
m. langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in
Wirthschaft oder Destillerie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2263 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein verheirath. Kaufmann
in den 30er Jahren, in Colonial= und Materialwaaren=Branche bewandert (auch gereist), sucht in Köln Stelle als Magazinier. Reisender oder sonstigen Vertrauensposten, wenn auch nur zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholische junge Dame,
die längere Zeit in wissenschaftlichen sowie Haushaltungs=Pensionaten verweilt, sucht, weil Waise, in katholischer gut bürgerlicher Familie
Stelle als Stütze
der Hausfrau oder ähnliche Stelle. Familiaire Behandlung Hauptsache.
Frc.=Off. u. S U 4766 a. d. Geschäftssteue d. Kolnischen Volkszeitung.
Haushälterin.
Junge bessere Wittwe mit guten Empfehlungen sucht baldigst Stelle. Offerten unter Nr. 2267 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen aus guter Familie, kath., sucht Stellung
als Lehrmädchen
in einem bessern Manufactur= und Confections=Geschäft. Fr.=Offert. u. 1• K 4786 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. 5
Ein Mädchen,
welches längere Zeit im Geschäft u. Haushalt thätig war. sucht ähnliche Steile in kath. Hause. Fr.=Off u. R O 4739 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zwei Fräuleins, kathol., von auswarts, a. bess. Familie, suchen Steue
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten unt.„Schneiderin", Lützowstraße 1, am Lindenthor.
1 51 1 werden in Kürze für R..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
rhüte
für R. 250 modernisirt und elegant aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Für Bauhzerren und Herrschaften!
billig, sof. z. verm. Allerheiligenstr. 15.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer, zu vermiethen
Eigelstein 32.
Unterhaus,
2 Räume mit großem Lagerkeller billig zu vermiethen.
Lyskirchen 17.
wei
Anbau,
85
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten sowie Glaser= u. Tapezierer=Arbeiten werden zu bill. Preisen von einem j. tücht, erfahr. Anstreicher auf's sauberste son für 6
und reell ausg führt. Fr-Off. unter Nr. 2259 an die Geschäftsstelle d. Bl
Erfahrene Friseurin
sucht noch einige Kunden bei mäßigem Preise. Fräulein Mützenich,
Gereonswall 10.
Posttarte enügt.
Haar=Uhrketten, Blumen, Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
Robes.
Elegante und chiee Anfertigung bei billigen Preisen.
Therstappen,
Johannisstraße 70. Daselbst ordentliches Lehrmädchen gesucht.
Candschuhe werden gewaschen in e kurzer Zeit. Breitestraße 54.
freundliche Zimmer,
au, an stille Leute zu ver miethen. Ursulastr. 24, 1. Etage.
schöne Zimmer und Küche 2. Etage,
Preis 49 M. pro Monat, an stille Leut zu vermiethen. Rischofsgartenstr. 22
3 Zimmer 2. Etage, haus.
zu vermiethen, Thieboldsgasse 57.
öblirte Mansarde mit Ofer
* zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 15.
Ehrenfeld.
K. zu vermiethen.
Thebäerstraße 46.
Mieth-Gesuche. Werkstelle,
ca. 40 Qu.=Meter, zu miethen gesu Fr.=Offerten unter Nr. 2271 an Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zu vermiethen.
Laden gehülfin. z. Stütze d. Hausfrau
„„ Rantte mamhel Camlinin seinerm Hause, womögl. Familien Anschluß. Fr.=Off. u. T E 4774 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Ein gebildetes Fräulein,
45 Jahre alt. in allen häuslichen Arbeiten und im Clavierspiel erfahren. sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in stiller Familie oder als Gesellschafterin bei einer alleinst. Dame. Fr.=Off. u. V U 4834 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
wird ein junges Mädchen(mur Ladmn u.(Zewandte Verkäuferin Arbeits,9) i. d. Lehre ges. Station nicht sGrionndre Verkanserin
im Hause. Schildergasse 54
Gewandte, erfahrene, katholische Gehülfin für ein Colonial= und Materialwaarengeschäft in einer Stadt b. Köln zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse befördert unter“ A 4860 die Geschäftsst. der Koln. Wolksztg.
Lehrmädchen.
In seines Weißw.=Geschäft
Kellervermiethung.
Der unter der Schule Severinsmühlengasse= Ferkulum 40 belegene Keller mit einem Flächenraum von 230.8 Quadratmeter soll unter den im Rathhause, Zimmer Nr. 38, offen lie genden Bedingungen vom 1. Januar 1898 ab vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„An miethung eines Kellers Severinsmühlengasse=Ferkulum betreffend“ werden bis zum 25. November cr. entgegengenommen.
Köln, 5. November 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Zuschneiden und Anfertigen v
Kostümen, Mänteln un Wäscl können Damen in kurzer Z gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide
Akademie
Gereonstrasse
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
#* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
chen, alle Sorten, zu kaufen
sucht. Greesbergstraße 12.
Geschäftsst. d. Bl.
altem Gld u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Die im Schulgebäude am Quaterjarkt 1 in Verbindung mit der dorgen Volks=Bibliothek eingerichtete sentliche Lesehalle soll Samstag den 3. November der Benutzung übergeben erden.„
Lesehalle und Volks=Bibliothek sind eöffnet:„„
nWochentagen—9 Uhr Nachmittags. n Sonn= und Feiertagen—8 Uhr
Nachmittags.
Der Zutritt zur Lesehalle steht unntgeltlich jeder Person frei, welche iindestens 14 Jahre alt ist. Die Benutzung der Volks=Bibliothek eschieht unter den bisherigen Beingungen.
Köln, 12. November 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
0Pfl. Bazar 10 Pfg.
Spielwaaren, große Auswahl. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Billiges Loais.
Das. auch guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Nadfahrende Damen
bess. Familien können sich an kleinen geschl. Touren betheiligen. Fr.=Off. u.
Nr. 2254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
16
Pianist,
welchem la. Ref. von Professoren u. Lehrern am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern zur Verfügung stehen, ertheilt energisch und gewissenhaft Unterricht in Clavier und Harmonie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gold,
Silber, Juwelen so- 1 wie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat#d
Jahrgedächtniß
fü die Verstorbenen der Familie
Overhamm
findet Samstag den 13. November. Morgens 9 Uhr, in St. Gercon statt.
Gesucht
für kleinen herrschaftl. Haushalt ein einfaches Fräulein, weiches perfect
kochen kann, zur Stütze der Haus frau. Fr.=Off. nebst Zeugn.=Abschr. u. Photogr. u. U N 4805 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
öchinnen, Küchen= Zweit=, Dritt=,
30 erfahren. Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein besseres junges Mädchen findet
Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Die in einem Hotel gelernt bevor zugt. Fr.=Off. mit Salair=Ansprüchen unter U G 4799 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkozeitung.
fleißiges Mädchen, welches E sämmtliche häuslichen Arbeiten versteht, findet als selbständ. Mädchen angenehme und dauernde Stellung bei Müller, Hohestraße 1340.
Junges Mädcen Haushalung gesucht. Nippes, Sechözigstr. 61.
sucht auf sofort Stellung, wenn auch nur zur Aushülfe. Suchende war mehrere Jahre im Schreib= und Zeichenwaarengeschäft thätig. Offerten unter (1 3108 besorgt die Annoncen=Expedit. Emil Schellmann,.=Gladbach.
(Hin gesetztes kath. Mädchen, in der W bürgerl. Küche u. im Haush. selbständig, sucht Stelle bei einem Geistl oder in st. Familie. Eulengarten 9 Solides häusl. Fräulein Waise, 31., kath., welches in Haus u. Küche, auch Wäsche u. Nahen gut Bescheid weiß. sucht Steule zur alleinigen Führung des Hausy. bei ältern Herrn oder auch gewissenh. Erziehung mutterl. Kind., v. 1. Dec. oder früh. Gute Zeugn. steh. z. Seite. Fr.=Off. u. U B 4794 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. 9
Gebild. Fräulein,
21 Jahre alt, sucht Stelle in seinem Hause zur Erlernung der Küche, Gesellschafterin oder Vertrauensposten bei Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter P s 4719 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, 1 Mansarde an kl. ruh. Lamilie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
nebst drei Zimmern spottbillig, 30 M auch getheilt, zu vermiethen. Straß burgergasse 20.
Verwalter Richartz, 2. Etage.
A EIp Wohnungen zu vermiethen Kullt. Friedrich=Wilhelmstr. 158, Nähe der Mülheimerstraße. Auskun ft Kalk, Eintrachtstraße 41
Moblirtes Parterrezimmer
mit voller Pension u. 1. Etage großes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Ursulaplatz 5, vis--vis der Kirche.
Schön möblirtes Zimmer sofort, auch ## tageweise, zu vermiethen. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnh u.
Capitalien
1000 Mark
gegen zehnfache Sicherheit, gute Bürgschaft und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 2261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welche Brennerei
gibt einer Schenkwirthschaft ein Capital von 5000 M. gegen Hypothek und Sicherheit zu 5 Procent Zinsen. Jeden Monat können 100 M. abgezahlt werden. Verbrauch an Branntwein 5 Hectol. per Monat. Fr.=Off. unter Z. F 4865 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Darlehen von 30 Mark
gegen gewissenhafte Rückgabe gesucht. ** u. J. K. postlag. Köln=Sülz
Zu verkaufen.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. Hildeboldplatz 12.
Ia. Eifeler
Speisekartoffeln,
verschiedene Sorten, waggonweise billig abzugeben.
Näheres unter II 442 durch die Geschäftsstelle d. Bl
Tocales.
§ Köln, 12.n0v.97. Der Krankheits=Znstand Sr. Eminenz der Herrn Cardinal=Erzbischofs wies im Laufe des gestrigen Tages eine wesentliche Aenderung nicht auf.
De. Allgemeine Hausvesitze Verein hielt am Mittwoch=Abend eine Generalversammlung im Apostelnbräu ab. Dem vom Vorsitzenden, Hrn. Dünn, erstatteten allgemeinen Bericht ist zu entnehmen, daß der Verein mit der Versicherungs=Gesellschaft Wilhelma in Magdeburg einen Vertrag abgeschlossen hat behufs Abschlusses von Haftpflicht=Versicherungen der Mitglieder. Auch mit dem Dirnen= und Zuhälterwesen diesem Krebsschaden der Hausbesitzer, habe der Vorstand sich mehrfach beschäftigt und eine Eingabe an das Polizei=Präsidium gerichtet, in welcher gebeten wird, die Polizei möge auf Anfrage den Hausbesitzern Auskunft geben, ob in ihrem Hause oder in Nachbarhäusern unter Controle stehende Dirnen wohnen. In einer am 5. October stattgehabten Sitzung hat der Vorstand sich mit der Stadtverordnetenwahl beschäftigt und sich dahin ausgesprochen, daß die ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Heuser, Meuser und Lent von den Haus= und Grundbesitzern nicht mehr wiedergewählt werden könnten. Eine Commission sei beauftragt worden, mit der Centrumspartei zu verhandeln. Als Forderung des Hausbesitzes für die nächste Zeit stellte Hr. Dünn auf Abschaffung der Wassermessermiethe, der Umsatz= und Biersteuer. Ver wendung der im nächsten Jahre in Wegfall kommenden Verzinsung der Gaswerke zum Besten des Haus= und Grundbesitzes. Hr. Dünn sprach sich schließlich gegen ein selbständiges Vorgehen der Haus= und Grundbesitzer=Vereine bei den Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abtheilung aus; dieselben könnten dadurch die Sympathieen der Bürger verlieren. Hr. Odendahl sprach sich gleichfalls gegen die NationalLiberalen aus; das Centrum habe die Sympathie der Hausbesitzer, wenn er auch nicht in allem mit dem Centrum einverstanden sei. Hr. Justizrath Müller empfahl selbständiges Vorgehen aller unzufriedenen Elemente. Die Herren Schaurte und Liebmann könnten mit übernommen werden,„die übrigen drei wollen wir für uns haben". Er empfehle daher, wie in einer Besprechung am Montag empfohlen worden sei, gemeinsam mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein und der Kölner Bürger=Vereinigung selbständig Candidaten aufzustellen. Hr. Fabricius wies gegenüber diesem Vorschlag des Hrn. Junizrath Müller darauf hin, daß in der Versammlung der Kölner BürgerVereinigung am 4. d. M. beschlossen worden sei, die Herren Schaurte und Liebmann von vorn herein wieder aufzustellen und eine Commission, bestehend aus den Herren Dünn, Schaaf und Rechtsanwalt Dr. Claasen, zu Verhandlungen mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein und dem Centrum behufs gemeinsamen Vorgehens zu beaustragen. Hr. Justizrath Müller habe also jetzt einen andern Standpunkt eingenommen. Hr. Stadtverordneter Gorissen wies auf die Haltung des Centrums in der Frage des Stadtwaldes, der elektrischen Bahnen, der Gewerbe steuer 3. Klasse und der Kehrsteuer hin. Das Centrum wolle aller

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 1 Freitag, 12. November 1897.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 12.Nov.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheilte der Vorsitzende das Wort dem Hrn. Lent. Derselbe führt aus, daß in der letzten Zeit in der Städt und in der Presse Gerüchte über die Irren=Anstalt Lindenburg verbreitet worden seien, welche geeignet seien, in der Bürgerschaft Unruhe bezüglich der Verwaltung dieser Anstalt hervorzurufen.- Die Lindenburg sei eine alte Anstalt und namentlich das Hauptgebäude sei mit den neuern Palästen absolut nicht zu vergleichen.
Ein Theil der Irren sei aber in den neuen Baracken untergebracht, die später Krankenzwecken dienen sollen. Es seien zwar Klagen über die Einrichtungen in der Küche und in der Waschanstalt laut geworden, aber das Ganze befindet sich in einem Uebergangs=Stadium, da die Provinz, welche die Fürsorge für die Geisteskranken übernommen hat, eine neue Anstalt baut. Es werde noch einige Zeit vergehen, bis der Bau so weit gefördert sei, daß die hiesigen Irren dort Unterkunft finden. Wenn nun auch die hiesigen Einrichtungen nicht gerade so vorzüglich seien, wie in den neu erbauten Anstalten, so habe er doch die Ueberzeugung, daß in socialer Beziehung alles geschehe, was man von einer gut geleiteten Anstalt in Bezug auf Lagerung, Reinlichkeit, Verpflegung und Behandlung verlangen kann. Er wolle der Verwaltung Gelegenheit geben, dieses zu bestätigen, und hoffe, daß auch insbesondere die Aufsichtsbehörde von ihrem Rechte Gebrauch gemacht und durch eine Revision der Anstalt die Grundlosigkeit der Verdächtigungen klar gelegt habe.
Herr Beigeordneter Piecg. Die Deputation der Kranken=Anstalten habe bereits am 20. October eine eingehende Prüfung der in der Rheinischen Zeitung behaupteten Thatsachen vorgenommen. Die Deputation habe in ihrer Sitzung darauf beschlossen, jenen unbegründeten Artikeln in keiner Weise Folge zu geben. Inzwischen haben sich die Personen, welche die Artikel geschrieben, auch an die Staatsanwaltschaft gewendet, und in Folge dessen hat der Herr Regierungs=Präsident eine eingehende Prüfung der gesammten Anstalt durch die Herren Regierungs= und Medicinal=Rath Dr. Telke und den Polizei=Physicus der Stadt Köln, Sanitätsrath Dr. Vanselow, angeordnet, zu der auch der Referent zugezogen wurde. Zwei Tage vorher war schon eine Untersuchung der verschiedensten Personen, die in dem Artikel genannt waren, durch den Leiter der Anstalt erfolgt. Der Regierungs=Präsident habe den Befund der Revision in einem längern Schreiben mitgetheilt, in welchem erklärt wird, daß die Wartung, Pflege und ärztliche Behandlung sowohl den gesetzlichen Verpflichtungen, als auch den Anforderungen der Humanität und Gesundheit vollkommen entspreche. Der Pflichttreue des Leiters der Anstalt wurde volle Anerkennung gezollt. Hinsichtlich einzelner Behauptungen sei der kgl. Staatsanwaltschaft Bericht erstattet worden, wovon die städtische Verwaltung Abschrift erhalten habe. Es betreffe dieses die Unterbringung der gesunden, heilbaren und unheilbaren Kranken, für welche genügend luftige und ausreichende Schlaf= und Bewegungs=Räume vorhanden sind. Abgesehen von den Tobzellen, wurden keinerlei Zwangsmittel angewendet. Auch bezüglich der speciellen Behandlung der in den Zeitungsartikeln benannten fünf Personen, von welchen u. a. behauptet wurde, daß einzelne gar nicht geisteskrank seien, hat die Revision ergeben, daß das Verhalten des ärztlichen Leiters der Anstalt zu keinerlei Klagen Anlaß gegeben habe. Auch die Vernehmung aller übrigen Insassen habe ergeben, daß die Anschuldigungen gegen die Aerzte wie namentlich gegen den Leiter unbegründet sind. Der Referent erklärt, daß er diesen Erklärungen der Aufsichtsbehörden nicht das Geringste hinzuzufügen habe. Damit wurde dieser Gegenstand verlassen.
Die Versammlung setzte dann die Grundstücks=Entschädigung für St. Agatha Nr. 24 auf 171 Mark für das Quadrat= Meter fest.
Herr Beigeordneter Mann begründet die Nothwendigkeit der Er richtung einer Vortragshalle im städtischen Anzuchtgarten. Die Fortification und die Baupolizei haben gegen dieselbe nichts einzuwenden. Die Kosten der Halle mit 10,800 Mark wurden
genehmigt. 2(autlick e
Herr Beigeordneter Thewalt führt aus, daß bekanntlich Herr Arthur Camphausen der Stadt 10#0000 Mark zur Errichtung einer städtischen Lesehalle und einer Volksbibliothek überwiesen habe. Letztere sei schon mit einer Aufwendung von 5000 Mark seit Anfang November an der Richard Wagnerstraße eröffnet worden Die Lesehalle soll im Anschluß an die Volksbibliothek am Quatermarkt am Samstag eröffnet werden. Der geräumige Saal weist 40 Sitzplätze auf. In Regalen stehen sämmtliche Klassiker und Nach schlagewerke zu Verfügung. Ferner sind die hervorragendsten Zeit schriften, sowohl Fach=Litteratur als Unterhaltungs=Litteratur, vorhanden. Die Zuwendung reicht aber nicht zur Deckung aller Kosten aus. Gegen die Bewilligung eines Nachcredits von 1750 Mark fand sich nichts zu erinnern.
Mit der anderweitigen Berechnung für die den Candidaten des höhern Schulamtes zu zahlenden Vergütungen erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Für die Mobilar=Ausstattung des neuen Kinder=Krankensaales im Hospital zu Köln=Deutz wurden 700 M. bewilligt.
Anfangs October hatte die Versammlung sich grundsätzlich mit der Versetzung des Bedurfnißhäuschens am Römerthurm einver standen erklärt; dabei war angeregt worden, in der Nähe, möglichst in der Umgebung des Justizgebäudes, Ersatz zu schaffen. Die BauCommission empfiehlt nun durch Hru. Beigeordneten Minten, auf der Ostseite des Appellhofsplatzes am Ende der Baumreihe eine solche Bedürfnißanstalt zu errichten. Die Kosten betragen 1400., womit die Versammlung sich einverstanden erklärt. Die bisher am Römer thurm bestehende Anstalt soll in den Gartenanlagen am Niederländer Ufer zwischen Riehlerhaus und dem Fischerhaus von Wattler seitwärts Aufstellung finden wofür ebenfalls 1400 Mark bewilligt wurden.
Hr. Herbig empfahl au, für Ehrenfeld die Errichtung von Berfuißanstalten, die dringlicher als am Niederländer=Ufer seien.
Der Referent erwiderte hierauf, daß nach einem Beschlusse der Ver sammlung die Errichtung zweier Anstalten und zwar am Rathhaus und auf dem Marktplatz beschlossen sei.
Der wichtigste Gegenstand der Tagesordnung betraf die neuen Be soldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt Koln.
Hr. Kyll beantragte zunächst den allgemeinen Vortrag des Vorsitzen den über die Vorlage entgegenzunehmen und dann über die einzelnen Paragraphen in geheimer Sitzung zu verhandeln.
Hr. Trimborn erklärte sich mit der Berathung einverstanden, in der Voraussetzung, daß in der öffentlichen Sitzung in einer GeneralDebatte die allgemeinen Grundsätze für die neuen Bestimmungen klargelegt würden. Der Vorsitzende erklärt, daß er demnach vorerst nur über die allgemeinen Grundsätze sich verbreiten werde.
Der Vorsitzende. Nachdem die wissenschaftlichen Lehrer der höhern Lehranstalten bereits im Gehalte aufgebessert sind, die Neuregelung der Volksschullehrer=Gehälter in der Vorbereitung begriffen ist, und zwar mit rückwirkender Kraft bis zum 1. April d.., nachdem namentlich der Staat seine sämmtlichen Beamtengehälter neu regulirt hat, dem entsprechend auch bereits andere große Gemeinden vorgegangen sind erscheint es erforderlich, auch unsere städtischen Beamtengehälter neu zu ordnen, obschon das jetzige Gehalts=Regulativ erst vom 1. April 1896 stammt. Der Staat mit seinem großen Beamtenheer ist so maß
Hr.
dürf
gebend für die Bemessung der Gehälter, daß insbesondere Gemeinden,
welche tüchtige Beamten sich erhalten müssen, darin dem Staate nachfolgen müssen. Und da der Staat jetzt die Gehälter seiner Beamten als auf lange Zeit geordnet ansieht, ist es zweckmäßig, daß die Gemeinden sich dieser Gehalts-Ordnung möglichst anzupassen suchen. Da sind wir in eine Prüfung eingetreten, welche Kategorieen unserer städtischen Beamten wesentlich zurückstehen gegenüber den Staatsbeamten der gleichen Kategorie. Da der Staat die untern Beamten nicht in die neue Gehalts=Aufbesserung einbezogen hat, mit dem Hinweis, daß die untern Beamten bereits vor wenigen Jahren aufgebessert worden seien, so empfiehlt es sich, auch in dieser Hinsicht sich dem Vorgehen des Staates anzuschließen. Ich habe gesucht, das ganze Regulativ nicht höher zu stellen, als nach dem Vergleich mit den Staatsbeamten erforderlich ist. Hieraach tritt in den bestbesoldeten Beamtenstellen überhaupt keine Erhöhung ein und der wesentlichste Antheil entfällt auf die mittlern Beamten; auch die untern Beamten würden aufgebessert, aber nicht so viel, weil sie schon bisher besser gestellt waren, als die entsprechenden Staatsbeamten. Daneben haben wir versucht, auch grundsätzliche Verbesserungen vorzunehmen. Entsprechend dem Vorgehen des Staates haben wir die dreijährige Altersperiode eingeführt und, um Nachtheile möglichst auszugleichen, das Minimalgehalt erhöht und die Anfangs=Zulagen höher bemessen als die spätern, so daß die Beamten in 21 Jahren das Marimal= gehalt erreichen. Um die vorhandenen Beamten nicht zu schädigen, sind überdies Uebergangsbestimmungen vorgesehen, wonach jeder Beamte mindestens dasjenige Einkommen weiter bezieht, was er bisher hatte.
Dann hatten wir in den Gehaltsbestimmungen drei große Gruppen gemacht nach den Gehältern der Beamten, welche aber wieder gestrichen wurden, weil diese Eintheilung nur den Zweck hat, um in dem Regulativ für die Reisekosten der Beamten den Staatsgruppen zu entfprechen.
ann hat der Staat eine Anzahl von Klassen in eine einzige zusammenge zogen. Das bezieht sich hauptsächlich auf die Bureau= und KassenBeamten. Bisher hatten wir Diätare, Bureau=Assistenten, Secretaire und Ober=Secretaire; die sind jetzt von der Regierung zusammengezogen in eine einzige große Secretairklasse, so daß die Diätare direct Secretair werden und dann nach der Anciennetät im Gehalte steigen, ohne eine besondere Beförderung in eine höhere Gehaltsstuse nöthig zu haben. Wir hatten sogar vier solcher Gehaltsklassen und dazu noch StadtSecretaire und Ober=Secretaire. Wir sind nicht so radical vorgegangen wie der Staat, weil wir nicht in dem Maße, wie dieser, durch Versetzung der Beamten diesen in Erinnerung bringen können, daß sie sich nicht zu sehr auf's Ruhebett legen dürfen. Die Assistenten haben wir nur bei der allgemeinen Verwaltung abgeschafft, im übrigen aber beibehalten. Daneben gibt es aber fernerhin auch bei der Stadt nur Secretaire, Stadt=Secretaire und Ober=Secretaire. Bei einer Reihe von Beamten, die bisher in drei Klassen eingetheilt waren, hatten wir besondere Minimal= und Maximalgehälter und besondere Alterszulagen festgesetzt. Da dies bei Beförderungen zu schwierigen Rechnereien führte, erhalten diese fortan bei Beförderungen nur ein erhöhtes Grundgehalt, während die Alterszulagen bleiben wie bisher. Bei einzelnen Beamten=Kategorieen, wie Armenbeamten, Steuererheber, wurden bisher besondere Functionszulagen bewilligt; die fallen jetzt fort. Nach dem Vorbilde des Staates ist auch die Unterscheidung zwischen Bureau= und Kassenbeamten fallen gelassen. Da wir ferner reine Bahn schaffen wollen für längere Zeit, muß ein entsprechendes Verhältniß zwischen den mittlern und untern Beamten hergestellt werden. Die bisherige Zahl der Ober=Secretaire, Stadt=Secretaire, Secretaire und BureauAssistenten entspricht nicht ganz der proportionellen Gleichmäßigkeit. Es wird Ihnen daher vorgeschlagen, 5 Stadt=Secretaire zu OberSecretairen zu ernennen.
tadt=Secretaire, 70 Secre
Secretairen und 12 Bureau Assistenten zu Alsdann haben wir 12 Ober=Secretaire, 40
folgend, den Schwerpunkt mehr auf die letzten Jahre legt. Ich will
mit Rücksicht auf die geheime Berathung nicht auf die einzelnen Beamten=Kategorieen eingehen; aber auch in die n Punkte hätte ich eine schriftliche Motivirung der Vorlage gewün So ist mir z. B. aufgefallen, daß in der fünften Klasse mit 44 bis 5800 M. Gehalt einzelne Gruppen im Anfangsgehalte um 00., andere nur um 200., einzelne in derselben Klasse im Höchstgehalte um 500., andere um nur 200 M. erhöht worden sind. Ich hatte ferner beiläufig dem Herrn Oberbürgermeister den Wunsch geäußert, daß uns eine Zusammenstellung überreicht werde, aus welcher hervorgeht, wie sich die Mehraufwendung an Gehältern vertheilt auf die Gesammtheit der Ober=, Mittel= und Unter=Beamten. Das ist von Bedeutung, um die Vorlage nach ihrer socialen Wirkung beurtheilen zu können. Der Vorsitzende hielt es für richtig, in der Gehalts=Aufbesserung dem Staate zu folgen, und demgemäß hat er bei vielen Unterbeamten eine Gehalts=Erhöhung nicht eintreten lassen, weil dies auch der Staat nicht gethan hat. Für die Unterbeamten dürfte darin eine große Härte liegen. Die Staatsregierung hat im vorigen Jahre die Aufbesserung der Unterbeamten abgelehnt, weil diese schon 1892 erheblich aufgebessert worden seien, während der Landtag eine Resolution dahin faßte, daß auch diese Kategorieen möglichst bald berücksichtigt werden müssen. Da muß doch näher geprüft werden, ob nicht die staatliche Aufbesserung der Unterbeamten so weit in der Ferne liegt, daß es nöthig erscheint, schon jetzt von Seiten der Stadt an eine Aufbesserung dieser Beamten heranzutreten. Ich habe diejenigen Gesichtspunkte hervorgehoben, die uns vorher hätten schriftlich erläutert werden tonnen. Das ist kein unbilliges Verlangen, und ich geve zu erwägen, ob nicht die Geschäftsordnung dahin abzuändern ist, daß bei wichtigen Vorlagen uns eine schriftliche Begründung zugestellt wird; dies würde auch für die bevorstehende Vorlage über die Lehrerbesoldung zutreffen. Ich betone aber noch ein Mal, daß ich nicht beabsichtige, der heutigen Vorlage Schwierigkeiten zu bereiten; ich bin sogar für meine Person geneigt, bei
eine erhöhte Verbesserung eintreten zu
taire und 100 Bureau=Assistenten.
Was den Kostenpunkt betrifft, so ergeben die Erhöhung der Ge hälter und Alterszulagen, abgesehen von der mit April nächsten Jahres ohnehin eingetretenen Erhöhung, 78,982 M. bei der Stadtkasse und bei den selbständigen Kassen(wie Sparkasse) 11,825., so daß in Summe 90,817 M. erhöhte Gehälter zu zahlen sind. Durch Cautionszuschüsse ergibt sich eine Mehrausgabe von 6800 M. bei der Stadtkasse und von 2050 M bei den selbständigen Kassen, zusammen 8850 M. Der letztere Punkt hängt ab von der Frage, ob man nicht überhaupt die ganze Caution fallen lassen soll. Ich habe Veranlassung gehabt, mich mit dieser Frage eingehend zu beschäftigen, weil ich zu einer gutachtlichen Aeußerung hieruber von der Staatsregierung aufgefordert worden bin. Trotz anfänglicher Bedenken neige ich zu der Auffassung, daß das geht. Aber wir können damit dem Staate nicht vorgreisen. Ob bei dem etwaigen Fortfalle der Cautionen ein Garantiefonds für Defecte zu schaffen ist, wird später zu erörtern sein. So machen also die Gehälter und Cautionszuschüsse eine erhöhte Aufwendung von 99.657 M. erforderlich. Hierzu kommen durch die vorgeschlagenen Beförderungen noch je 3550 M. bei der Stadtkasse und den selbständigen Kassen, so daß die Endsumme 104,207 M. beträgt. Der vorgesehene Wegfall der Functionszulagen wird durch Stellung der Uniform ausgeglichen. Die Gehaltsaufbesserung der Staatsbeamten macht etwa 10 pCt. aus. Für das Etatsjahr 1898/99 betragen die städtischen Beamtengehälter 1,373,361., die Erhöhung 90,807., das macht also 6,61 pCt. der Gesammtsumme aus.
Hr. Trimborn. Ich darf wohl im Namen aller meiner Freunde erklären, daß wir einer Aufbesscrung der Gehälter der städtischen Beamten geneigt sind. Die von der Verwaltung dafür vorgetragenen Gründe müssen als durchschlagend anerkannt werden. Der Staat hat eine allgemeine Aufbesserung seiner Beamten vorgenommen und es ist richtig, daß wir dem folgen müssen. Ich gestehe für meine Person, daß ich bereit bin, für die Gehaltsaufbesserung ein so großes Opfer zu bringen, wie uns zugemuthet wird, und freue mich, daß die Frage in einem Moment an uns herautritt, wo die städtischen Finanzverhältnisse im allgemeinen günstig sind. Gleichwohl bin ich heute nicht in der Lage, über einzelne allgemeine Bestimmungen mich schlüssig zu machen. noch weniger über die einzelnen Sätze. Der Grund dafür ist, daß die wesentlichsten Gesichtspunkte, welche für die Aufstellung der Vorlage maßgebend sind, mir erst heute zur Kenntniß gelangen, durch einen allerdings ausführlichen und klaren Vortrag des Hru. Oberbürgermeisters. Ich war selbst durch die dringendsten Geschäfte behindert, an den Commissions=Berathungen Theil zu nehmen, und hin daher in der gleichen Lage wie diejenigen, welche der Commission überhaupt nicht angehören. Bei dem Studium der vergleichenden Gegenüberstellung der frühern und der jetzigen Beamten=Gehälter fiel mir auf, daß die 15 Klassen mit einem Schlage beseitigt sind. Nun meine ich, die Stadtverordneten könnten doch wohl beanspruchen, daß sie über die wesentlichen Grundsätze, welche für eine solch durchgreifende Neuregelung maßgebend waren, vorher Auskunft erhalten durch eine schriftliche Begründung der Vorlage. Ich sagte mir, der Neuregelung müsse doch ein System zu Grunde liegen, und frug mich, worauf die Verwaltung wohl den Hauptwerth gelegt habe,
auf die Erhöhung des Anfangs= oder der Höchstgehälter oder der Alterszulagen.
Auch über die Zeitabschnitte, in welchen den Beamten die Aufbesserungen zukommen sollen, muß doch Aufklärung gegeben werden. Ich bin der Auffassung, daß es im allgemeinen richtig ist, die Gehaltserhöhungen den Beamten in ihren mittlern Jahren zukommen zu lassen. Der Beamte tritt in der Regel in einem Alter von Jahren sein Amt an, und wenn er dann heirathet, so treten die Haupt=Aufgaben in dem Alter von 48 bis 58 Jahren an ihn herau. Diese Zeit muß meines Erachtens den Schwerpunkt für die Gehaltserhöhung bilden. Ich weiß nicht, wie weit die Vorlage diesem Gesichtspunkte Rechnung trägt; aus den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters glaube ich heraus gehört zu haben, daß er. dem Staute
hwierigke einzelnen Beamten=Kategoricen
Rechtsansprüche nicht herleiten können, hat Bedenken; um so weniger halte ich dies für zweckmäßig, als der§ 9 die Handhabe bietet, denjenigen Beamten, die eine Aufbesserung nicht verdienen sollten, dieselbe in einem bestimmten Umfange zu versagen. Die Auswahl nach§ 9 muß übrigens bis zum 1. April kommenden Jahres ihre Erledigung finden. Ich beantrage also, die Abstimmung über die heutige Vorlage zu vertagen, bis uns inzwischen das Stenogramm der heutigen Ausführungen des Vorsitzenden zugegangen ist.
Der Vorsitzende. Das heutige ist das dritte Regulativ über die Beamtengehälter, welches der Versammlung vorgelegt wird; aber eine Denkschrift war bisher nicht verlangt worden. Eine schriftliche Darlegung klärt nicht so auf, wie eine mündliche Verhandlung; es ist auch sehr schwer, in einer schriftlichen Darlegung die etwaigen Bedenken auszuräumen. Eine Denkschrift würde wohl die mündlichen Verhandlungen abkürzen; aber ist es nicht besser, daß die Aufklärung in der mündlichen Verhandlung erfolgt? Das liegt auch im Interesse der Bürgerschaft. Wenn Sie eine Denkschrift haben wollen, werden Sie dieselbe natürlich bekommen. Was die Einzelheiten anbelangt, so haben wir die 15 Klassen fallen lassen, weil es der Staat auch so gemacht hat. Der Vorredner wünscht ferner die Gehalts=Aufbesserung vorwiegend in die Zeit zu legen, wo die Familienversorgung die meisten Ansprüche an die Beamten stellt. Ich nehme an, daß dies auch der Staat und das Abgeordnetenhaus geprüft hat, und habe mich daher an deren Sätzen gehalten. Das Marimum des Gehaltes wird in 21 Jahren erreicht; tritt also der Beamte mit 33 Jahren in Dienst, dann erhält er mit 54 Jahren das Höchstgehalt. Das ist im wesentlichen auch dieselbe Zeit, die Hr. Trimborn wünscht. Wenn einzelne Beamten=Kategorieen nicht aufgebessert werden, dann müssen sie sich damit trösten, daß die entsprechenden Staatsbeamten auch nicht mehr bekommen. Die Zusammenstellung der Mehraufwendungen nach der Gesammtheit der Ober=, Mittel= und Unter=Beamten hat folgendes Ergebniß. Die Gesammtgehälter betragen 1,373,361 Mark, die Erhöhung 90,807 Mark, also 6,61 pCt. Nehme ich nun die drei Klassen an, welche für die Ihnen noch nicht zugegangene Vorlage bezüglich der Reise= und Umzugskosten der Beamten festgehalten sind, dann bilden die erste Klasse die höhern Beamten mit einem Anfangsgehalt von 3500., die zweite Klasse die mittlern Beamten mit einem Anfangsgehalt von 1600 M. und die dritte Klasse die Unterbeamten mit weniger als 1600 M. Vielleicht greifen die Unterbeamten thatsächlich noch etwas mehr in die andere Kategorie hinein. Wenn wir nun den Durchschnitts=Procentsatz der Erhöhungen von 6,61 zu Grunde legen, so fallen auf die höchste Klasse 257,280 M. Gehälter und die Erhöhung beträgt 16,364., also etwa 6¼ pEt. Die mittlern Beamten erfordern an Gehältern 883,387., die Erhöhung beträgt 63,364., mithin 713 pCt. Und endlich die untern Beamten stellen ein Gesammtgehalt von 232,749 M. dar, die Erhöhung beträgt 10,939., mithin 4,7 pCt. Die vom Vorredner bemängelte Bestimmung in§ 8 ist auch in dem Normal=Etat des Staates enthalten. Ich halte es auch nicht für praktisch, den Beamten den Rechtsweg zu eröffnen. Wenn Sie aber anders wollen, so habe ich nichts dagegen.
Hr. Cardanuns. Eine Vorlage, welche den nächsten Etat mit 104,000 M. belastet, ist an sich kein erfreuliches Ereigniß, aber ich erkenne an, daß ausreichende Gründe für diese Maßnahme vorhanden sind. Den vorgetragenen Gründen möchte ich noch einen hinzufügen. Im vorigen Jahre haben wir versucht, zu erwirken, daß die Stadt Köln in die Servisklasse A versetzt werde, und der Herr Oberbürger= meister führte damals aus, daß dies für die Communal=Beamten eine Mehr=Ausgabe von 70,000 M. ausmachen werde. Leider haben wir diese Ersparniß gemacht, weil unsere einmüthige Resolution nicht das erhoffte Echo beim Bundesrath und dem Reichstag gefunden hat. Um so mehr sind meine Freunde geneigt, jetzt eine Erhöhung der Gehälter eintreten zu lassen. Im übrigen hat Hr. Trimborn fast genau dieselben Punkte berührt, die auch ich zu berühren beabsichtigte. Namentlich muß ich gegenüber den Ausführungen des Hru. Oberbürgermeisters bezüglich einer schriftlichen Vorlage durchaus die Wünsche des Hru. Trimborn unterstützen. Ich gestehe, ich hätte von den Grundsätzen der Vorlage kaum eine Ahnung gehabt, wenn mich ein College nicht einigermaßen informirt hätte. Ich habe natürlich auch die uns zugestellte Gegenüberstellung der Gehälter durchgesehen, bin aber dabei auf eine ganze Reihe von Räthseln gestoßen. Der Vorsitzende meint, es ließen sich nicht alle Einzelheiten in einer Denkschrift vorher mittheilen. Das hat Hr. Trimborn auch nicht verlangt, sondern sich ausdrücklich auf den Wunsch beschränkt, daß bei einer Vorlage von solcher Tragweite uns die maßgebenden Grundsätze und Gründe vorher schriftlich vorgelegt werden. Wir können ja nicht die parlamentarische Geschäftsordnung hier einführen, aber das läßt sich doch mit leichter Mühe vornehmen, daß wir über die Hauptmotive rechtzeitig etwas Schriftliches in die Hand bekommen. Der Vorsitzende hat als einen Hauptgrundsatz für die Bemessung der Gehaltspositionen die Zweckmäßigkeit angeführt, sich dem Vorgehen der Staatsregierung anzuschließen, und hierauf speciell die geringere Erhöhung der Unterbeamten zurückgeführt, die auch aus den
mitgetheilten Ziffern hervorgeht. Die Ziffer von 4,7 pCt. Gehalis=Erhöhung bei den Unterbeamten kann nur dadurch entstanden
I

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 311 4 Freitag 12. November 1397.
sein, daß ein Theil der untern Beamten gar nicht aufgebessert worden ist und ein anderer Theil viel höher als um 4,7 pCt. Als Grund — daß auch der Staat dies einer spätern Zeit vorbehalten habe. Ich aebe doch zu erwägen, ob da nicht den Unterbeamten ein Wechsel auf eine allzu lange Zukunft gegeben wird. Vorbehaltlich einer bessern Belehrung meine ich, wir sollten gleich ganze Arbeit machen und vorwegnehmen, was wil in absehbarer Zeit doch werden thun müssen.
Es handelt sich zudem ja auch um diejenigen Kategorieen, welche eine Aufbesserung am meisten nöthig haben. Im Anschluß hieran möchte ich noch einen andern Punkt streifen, wobei ich mir vorbehalte, in geheimer Sitzung zurückzukommen. Ich meine diejenigen en, d
in Köln städtische Beamten=Function ausüben, ohne selbst Beamte zu sein, speciell die Hülfsschreiber, die mit 3 M. Diäten anfangen und danach auf.50 M. steigen, also im Jahre auf ein Einkommen von 1000 M. kommen; die jederzeit entlassen werden können, aber theilweise sogar bis zu zehn Jahren bei der Stadt beschäftigt sind. Ich bitte dringend, wenn keine zwingenden principiellen Gründe gegenüberstehen, die erste Gelegenheit wahrzunehmen, um auch diese 40 bis 50 Personen aufzubessern, sei es durch höhere Diäten oder durch Firirung eines angemessenen Gehalts und Gewährung einer gewissen
Der Vor itzende. Nach den Ausführungen des Vorredners könnte es so aussehen, als ob die Verwaltung nicht dasselbe Interesse für die untern, wie für die mittlern und höhern Beamten hätte; sie sind uns ebenso an's Herz gewachsen wie jene, obgleich ich nicht zugeben kann, daß der mindestbesoldete Beamte am bedürftigsten ist, denn an die andern treten doch ganz andere Anforderungen heran Aber die städtischen Unterbeamten sind schon jetzt ganz erheblich besser gestellt, als die Staatsbeamten der gleichen Kategorieen. Jedenfalls können Sie nicht eine Härte darin finden, wenn sie jetzt nicht im gleichen Maaße berücksichtigt werden, und dem Staate vorzugreisen, wo man nicht weiß, in welcher Richtung sich dessen Maßnahmen bewegen werden, halte ich nicht für zweckmäßig. Die Hülfsschreiber sind keine Beamte und wir würden gegen das Gesetz verstoßen, wenn wir dauernd Beamtenstellen durch Hülfsschreiber verwalten ließen. Die kgl. Regierung würde uns dann bald auf die Finger klopfen und verlangen, daß wir die Stellen mit Militairanwärtern besetzen. Eine Erhöhung der Lohnsätze liegt also nicht im Interesse jener Hülfsschreiber, aber auch nicht in unserm eigenen Interesse; denn wir wollen die Leute antreiben, nicht dauernd bei uns zu bleiben, sondern möglichst bald zu suchen, bei andern Verwaltungen unterzukommen. Uebrigens wird die große Mehrzahl nur vorübergehend für die Steuerveranlagung gebraucht und geht dann wieder fort; nur ganz wenige arbeiten bei uns längere Zeit. Die von der Stadt gezahlten Sätze sind dieselben, welche beispielsweise die kgl. Steuerbehörde
Hr. Schmalbein. Sämmtliche Mitglieder der Commision haben der Vorlage in demselben Geiste gegenüber gestanden, den Hr. Trimborn vertritt. Wir haben die Erhöhung des Etats bedauert, aber es erfüllte uns mit Genugthuung, daß die Ausgabe den städtischen Beamten zu gute kommt. Bezüglich der schriftlichen Berichterstattung kann ich Hrn. Trimborn nicht in allem beipflichten, da die mündliche Verhandlung größere Klarheit schafft, aber ich würde meinerseits ebenfalls den Antrag auf Vertagung gestellt haben, weil ich auch als Mitglied der Commission noch nicht hinreichend in der Lage bin, die Vorlage in allen Consequenzen zu prufen. Es hat sich herausgestellt, daß nach den neuen Bestimmungen einzelne mittlere und un Beamten schlechter gestellt werden als bisher, und Hr. Cardauns hat ganz Recht in der Annahme, daß die durchschnittliche Steigerung von .7 pCt. bei den Unterbeamten nur dadurch erreicht wird, daß einzelne besser werden, andere stehen bleiben. Bei andern BeamtenKategorieen tritt gerade in dem mittlern Alter ein Beharrungszustand des Gehaltes ein, was ich nicht für richtig halte.
Hr. Trimvorn. Der Vorsitzende hat darauf hingewiesen, daß bei den frühern Gehalts=Regulativen eine Denkschrift nicht verlangt worden sei. Abgesehen davon, daß es sich früher nicht um eine solche umfassende Neuregelung handelte, ist es ja gerade jener Uebelstand, de ich bekämpfe. Eine fruchtbare mündliche Verhandlung wird am besten dadurch erreicht, daß vorher eine solide schriftliche Unterlage geboten wird. Ich habe auch nicht die Aufhebung der Gehaltsklassen bekämpft, sondern nur ausgeführt, daß ich in der Vorlage vergeblich nach Gründen gesucht habe, warum dieses geschehen sei; darüber hätte
die Verhandlung dauerte bis 9¼ Uhr—, wurde die Weiterberathung bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. November 1897
die sonst immer mit vielen NeuigDamonen
[33) Von Th. Schmidt.
Nun, dann hoffe ich, Ihnen zu einer späteren Zeit besser zu gefallen; ich hoffe auch, daß Sie meine Mutter noch werden schätzen
lernen.“
Günther verbeugte sich nach diesen Worten förmlich und ging
hinaus.ll. kia Ln G 4!
Schmedes geleitete ihn ein paar Schritte bis zur Thüre „Wünschen Sie den Wagen noch?“ rief er dem Davonschreiten=
den nach. on.,K
Nein, ich danke; es wird mir für heute zu spät im Walde.
Dem alten Manne war nach dem Weggange Günther's gar nicht wohl zu Muthe. Er dachte an sein Kind und was dieses zu der ziemlich derben Abfertigung Günther's sagen würde. Im Grunde genommen war das Verhalten des jungen Beamten angesichts der eigenartigen Vorgänge gerade nicht so sehr tadelnswerth, und er hatte ihm auch nicht alle Hoffnung auf den Besitz Mariens rauben, sondern ihm nur zeigen wollen, daß ein schlichter Bauer ebenso empfindsam im Punkte der Ehre sei, als Leute aus den höhern Ständen, und daß er nur ja nicht glauben möge, man warte in der Grenzschenke mit Sehnsucht auf ihn und wünsche dort nichts dringlicher, als eine Verbindung mit der seiner Familie. Diese seine Absicht hatte der Alte erreicht und mehr wollte er nicht. Konnte und wollte seine Tochter nicht von Günther lassen, zeigte dieser, daß er Marie von Herzen liebte, erklärten sich die Eltern des jungen Mannes endlich mit dessen Wahl einverstanden, nun dann mochten sie sich in Gottes Namen heirathen. So dachte jetzt der Alte, alles
weitere dem Schicksal überlassend.
etwa einer halben Stunde suhr der Wagen, der Marie von
dem Besuch bei der Frau Doctor Meller heimbrachte, auf dem Hose vor. Marie kehrte heute fast um eine ganze Stunde früher, als es sonst ihre Gewohnheit war, zurück.
Schmedes öffnete selbst den Wagenschlag und war seiner Tochter beim Aussteigen behülflich. Marie hatte verweinte Augen; sie war sehr einsilbig und suchte gleich ihr kleines, mit einer gewissen Eleganz ausgestattetes Zimmer auf, wohin ihr der Vater bald folgle. „Nun. was ist dir denn zugestoßen. Kind!“ fragte Schniedes,
dem das Benehmen Mariens,
keiten heimkehrte, auffiel. 2222112#m i 26 m
Da drebte sich Marie mit schmerzerfülltem Antlitz zu ihrem Vater um und sagte:„Ich din unglücklich, Vater, so unglücklich, wie noch nie vorher im Leben gewesen.“.
Nun— aber, Kind!— was ist denn geschehen? Hast du vielleicht auch schon davon gehört, daß der Horst aus dem Gesängniß ausgebrochen ist?“
„Ja, auch das habe ich mit Schrecken gehört; aber das ist es nicht, Vater, was mich unglücklich macht, sondern der Verlu“ der Liebe meines Vaters, den ich so verehre und an dem ich so innig
„Beim Himmel! Kind, was redest du da her?“ rief Schmedes, halb unwillig, halb erschrocken über den tiefen Ernst, in dem
„Vater, bitte, verstelle dich nicht, ich weiß alles. Ich traf Günther unterwegs und stieg aus; er hat mich eine Strecke Weges zu Fuß begleitet. Er erzählte mir, daß er hier gewesen sei und eine längere Unterredung mit dir gehabt hätte. Du hast iom zu verstehen gegeben, daß du ihn hier nicht wieder zu sehen wünschtest. Du willst nicht, daß wir uns angehören. Würdest du wohl so gesprochen haben, wenn du mich liebtest? Nein, Vater, niemals— du liebst mich nicht mehr! O hätte ich nur eine Ahnung davon gehabt, daß Günther heute Nachmittag zu uns kommen wollte, ich ware nicht aus dem Hause gegangen. Jetzt ist alles aus; er betritt deine Schwelle nicht wieder, und das kann er auch nicht, das leidet sein Stolz nicht. In einigen Tagen geht er fort, und, Vater, hörst du,
dann gehe auch ich fort. Habe ich deine Liebe und dein Vertrauen verloren, dann will ich dir auch nicht mehr zur Last fallen. Ich hätte nie geglaubt, daß du so hartherzig sein könntest. Er sagte mir, daß er sich gern eine Strafpredigt von dir gefallen lassen hätte, denn er habe sie verdient; aber daß du ihm so kühl und fremd gegenübertreten und von ihm fordern würdest, er solle sich mir nicht wieder nähern, das hätte er nicht erwartet. Wenn du es noch nicht weißt, Vater, so erfahre es jetzt, ich kann und werde keinen andern Mann heirathen als Günther, und ich bitte und beschwöre dich bei dem Andenken an meine theuere Mutter, die, lebte sie noch, gewiß meine Wahl billigen würde, nimm die harten Worte, die du Günther vorhin zugerufen hast, zurück. Erst dann, wenn du das thust, will ich wieder glauben, daß du mich liebst und daß dir an meinem Glück gelegen ist.“
Schmedes war während dieser erregten Worte seines Kindes unruhig im Zimmer auf und ab gegangen. Er fühlte sich nicht ganz schuldlos an dem Schmerz Mariens. War er es doch gewesen, der Günther im Anfang zu häufigem Besuch seines Hauses aufgefordert und die Intelligenz und des östern auch das leutselige bescheidene Wesen Günther's gelobt hatte. Bei seinem heutigen Benehmen gegen den Mann lief doch wohl ein wenig verletzte Eitelkeit, vermischt mit einer gehörigen Dosis jener Starrköpfigkeit, die dem niedersächsischen Bauern eigen ist, mit unter. Günther war ein schöner, stattlicher Mann, er besaß nicht allein eine gute Schulbildung, er zeigte auch— was für ihn mehr bedeutete— in seinem Wesen und Benehmen eine tiese Gemütysbildung und ein reges Pflichtgefühl als Mensch und Beamter. Und da er sich gleich nach dem Weggange Günther's selbst gestand, daß er in seinem Eifer, der„Professorsfamilie“, ein Mal zu zeigen, daß ein selbständiger Bauer eine Verwandschaft mit jener noch längst nicht als eine große Guadenbezeugung ansähe, doch wohl zu weit gegangen war, so lenkte er jetzt ein wenig ein.
„Nun, Kind, von deinem Standpunkte aus mag ich dir wohl als ein hartherziger Vater erscheinen. Du urtheilst indeß allein mit dem Herzen, ich aber nur mit dem Verstande, und dieser sagte mir: Wenn der junge Herr glaubt, wir hätten es als eine besondere Herablassung seinerseits anzusehen, daß er das abgebrochene Liebesverhältniß jetzt, nach sechs Wochen langem Schweigen wieder anknüpfe, so ist es deine Pflicht, ihm zu zeigen, daß du nicht minder empfindlich bist, als er. Er hatte dich und mich lief gekränkt, und du, Kind, hast ihm viel zu schnell verziehen. Das bestärkt solche sich höher dünkende Menschen nur allzusehr in dem Wahn, daß sie es in der Beobachtung der schicklichen Formen unsereinem gegenüber nicht so genau zu nehmen brauchen. Wenn ich ihm das ein Mal deutlich merken ließ, so geschah das in deinem Interesse, aus Liebe zu dir; denn ich will nicht, daß du, wenn das Schicksal ihn nun ein Mal zu deinem Gatten ausersehen hat, daß du später Demüthigungen ausgesetzt wirst. Ist seine Liebe echt— und ich glaube das jetzt—, sind ferner seine Eltern mit seiner Wahl durchaus einverstanden, dann mag er später wiederkommen. Vorerst muß ich dich ersuchen, ihn zunächst zu meiden.“
Marie hatte erfreut aufgehorcht. So schlimm, wie es Gustav machte, war's denn nun doch nicht. Und wenn sie so den erfahrenen Vater reden hörte, dann mußte sie ihm Recht geben. Günther hatte in der That eine derbe Liction verdient. Auch sie hatte sich vorgenommen, ihm, wenn er wiederkommen sollte, äußerlich kühl und gleichgültig zu begegnen; aber als sie ihn bei dem ersten Zusammentreffen bei Burghards so blaß und leidend liegen sah, als er dann, pötzlich erwachend, den Blick so voll Liebe und Verze hung erflehend auf sie richtete, da schwand jeder Groll aus ihrem Herzen.
Ich danke dir, Vater, für deine Belebrung,“ sagte sie, ihn umarmend und küssend.„Bist doch mein liebes gutes Väterchen! Du hast Gustav zweifellos gehörig abgekanzelt; er war äußerlich ganz geknickt und fühlte sich unglücklich darüber, deine Freundschaft eingebüßt zu haben. Nun laß es aber auch mit der derben Strafpredigt genug sein. Mein Gustav ist doch von Herzen gut und hält große Stücke auf dich. Er geht ja nun— ach leider viel zu schnell— von hier fort; da wirst du schon bald erfahren, wie sich seine Eltern zu unterer Verbindung stellen.“
Schmedes sah seiner hübschen Tochter in die freudig leuchtenden Augen und klopfte ihr die frischen, sanft gerötheten Wangen.
Schmeichelkatze, du! So seid ihr junges Volk, das denkt immer nur an sich. Was wird denn aber aus mir, wenn du erst'mal
Günther's Frau bist!" f 6298
O, du ziehst mit uns, Vater, nach Hannover. Du sollst es auf deine alten Tage gut haben. Deine Besitzung hast du ja verkauft, und wenn ich sort bin, hält dich nichts mehr hier fest, und an Bekannten fehlt es dir ja dort in Hannover auch nicht.“
12.
Dunkelheit des Waldes zu seiner Flucht benutzend, der Wohnung Hiesel's zu, welche hart an der Grenze mitten im Moore lag.
Als er das elende, aus Fachwerk mit Lehm und geflochtenem Knüppelholz aufgebaute Haus betrat, kam ihm der taube Wirth des Hiesel in der Hausthüre mit mürrischer Miene entgegen. Derselbe mußte ihn trotz der Dunkelheit auf sein Haus zuschreitend vorher bemerkt und beobachtet haben; denn er sah es dem Manne an, daß er von dem Erscheinen eines Fremden durchaus nicht und vor auem nicht angenehm überrascht war.
Der Moorarbeiter, ein schlauer Geselle mit listigen Augen, musterte den Ankommenden eine Weile und da er in diesem einen ihm gänzlich fremden Menschen erblickte, so fragte er ziemlich unwirsch, was der
Horst hatte sich ruhig begassen lassen. Jetzt schrit er lachend an dem Hauswirth vorbei, öffnete die Thüre zu einem kleinen Raume, der den Namen Wohnstube nicht verdiente, klatschte hier drei Mal in die Hände und rief:„Hiesel, Admiral, Knolle— heraus! Ich
bin wieder da!"
Kaum hatte er diese Worte gerufen, da wurde es unter dem Fußboden lebendig, eine in der Ecke des niedrigen kleinen Zimmers stehende alte verräucherte Truhe schob sich wie von selbst zur Seite und da, wo diese stand, klappte eine Fallthüre über einem Loche auf, aus dem die drei Gerufenen zum Vorschein kamen— sehr zum Erstaunen des Moorarbeiters, der den schwarzen Dierk immer noch nicht wieder erkannt hatte. Aber auch die drei aus ihrem geheimen Versteck hervorkriechenden Gesellen standen einen Augenblick auf's höchste verblüfft vor ihrem Führer und wußten nicht, was sie mit dem Kerl da in Matrosen=Uniform machen sollten. Es war doch alles in Ordnung: das dreimalige Händeklatschen, die bekannte Stimme Horst's— und doch, dieser Fremde war entschieden nicht Dietrich Horst!
Na, ich bin zufrieden, Kameraden," platzte Horst endlich unter lautem Lachen heraus.„Wenn selbst das Habichtsauge meines Hiesel's mich nicht erkennt, dann soll mich die hochwohlweise Polizei wohl erst recht nicht erkennen.“
Verdori!“ meinte Hiesel.„Du hättest mir zehn Mal begegnen können, Dierk, in diesem Anzuge und mit solchem glatten Jungferngesicht hätte ich dich mein Lebtag nicht erkannt. Alles weg, Bart futsch! Haar futsch! und die Augenbrauen statt schwarz kaffeebraun—'s ist doch um die Motten zu kriegen, was du nich alles kannst.“
„Um so besser für mich,“ meinte Horst,„wenn ihr mich nich
erkannt habt.“K
Der lange Admiral war einige Male kopsschüttelnd um Horf herumgegangen und hatte den Kameraden in stummer Verwunderung betrachtet. Jetzt blieb er vor ihm stehen.
„Du hast dich zwar meisterhaft entstellt,“ sagte er,„aber st imponirst du mir gar nicht; siehst gerade aus, wie ein eben aus gelernter Schiffsjunge.“ 0
„Aha, da guckt der Fachkenner, der Herr Admiral heraus. Na alte Wasserratte, ich trete dir jetzt gern das Commando ab; hie ist die Luft für mich doch nicht mehr rein genug. Wißt ihr denn woher ich komme?“
„Ist schon alles bekannt, Dietrich, und die ganze Polizei ist schot hinter dir her," nahm Hiesel das Wort, der inzwischen eine Flasch Rum herbeigeholt hatte und für jeden ein Glas einschenkte. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
H Die Centralstelle des Verbandes kaufmännischer Ge hülfinnen am Augustinerplatz 12 wird am Sonntag=Nachmitta4 Uhr mit einer entsprechenden Feier eröffnet werden. Dieselbe lieg im Centralpunkt des kaufmännischen Verkehrs und Lebens in nächste Nähe der geschäftsbelebten Hohestraße und Schildergasse. Schon dies günstige örtliche Wahl läßt für das Unternehmen ein glückliches Ge deihen erhoffen. Mit der Centralstelle ist ein Auskunfts=Bureau ver bunden, welches zunächst die Stellenvermittelung für die kaufmän nischen Gehülfinnen besorgt; dasselbe ist täglich von—11 Uhr Volmittags und Nachmittags von—5 Uhr geöffnet. Außerdem besorgt die Centralstelle den Rechtsschutz der Vereins=Mitglieder in allen Fällen, in denen sie ihre Rechte verletzt oder beeinträchtigt glauben. Endlich sind mit der Centralstelle große Unterhaltungsräume verbunden; helle schöne Parterre=Räume, straßenwärts gelegen, sind für Lesezimmer eingerichtet; Zeitschriften, Tagesblätter, UnterhaltungsLectüre liegen dort offen. Außerdem sind große Räume zur Ausführung von Spielen eingerichtet, für welche die entsprechenden Geräthe vorhanden sind; auch ein Pianino ist dort aufgestellt. Es ist Vorsorge getroffen, daß die Mitglieder des Verbandes dort eine Tasse Kaffee und sonstige Erfrischungen gegen billige Vergütung erhalten können. Sonntags sind diese Unterhaltungsräume von halb 2 Uhr Nachmittags bis Abends 10 Uhr geöffnet. Dieselben sollen den Damen des kaufmännischen Gehülfenstandes dazu dienen, den Sonntag=Nachmittag in angenehmer Weise mit Berufsgenossinnen zu verleben, sei es, daß sie während der einen oder andern Stunde am Nachmittage oder Abend, sei es, daß sie während des ganzen Sonntag=Nachmittags dort einkehren. Auf dem Charitas=Tage in dieser Woche ist die Fürsorge für die weiblichen Angehörigen des Kaufmannsstandes sehr warm empfohlen worden, so daß die Einrichtung der hiesigen Central= stelle allgemein begrüßt werden wird.
&a. Russische Militairmusiker. Gestern Nachmittag um.36 Uhr trafen mit dem Personenzuge von Berlin unter Leitung eines Offiziers und ihres Capellmeisters 70 Musiker des Przeobryanski'schen Regiments auf ihrer Reise von St. Petersburg nach Paris auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Mit dem Personenzuge um.40 erfolgte die Weiterreise nach Herbesthal bzw. Paris. Das Przeobryanski'sche Regiment ist bekanntlich das Leibregiment des Kaisers von Rußland, und die Musiker fahren mit kaiserlicher Genehmigung nach Paris, um dort Concerte zu geben. Es sind im ganzen sechszehn vorgesehen. Der Aufenthalt in Paris ist auf vierzehn Tage festgesetzt. Die Musiker, meistens sehr junge Leute, sind, mit wenigen Ausnahmen, auf Conservatorien ausgebildet, und es befinden sich unter ihnen Kräfte ersten Ranges.
Nachdem der schwarze Dierk seinen ehemaligen Complicen, den Zimmermann Brandt, verlassen hatte, wandte er sich, eine Weile die
Der Weihnachts=Katalog des bekannten Versandt=Geschäftes Mey&amp;
Edlich in Leipzia=Plagwitz überrascht von neuem durch die Reichhaltigkeit des Gebotenen und die übersichtliche Anordnung der einzelnen Artikel. An der Hand die er deutlichen Illustrationen und ausführlichen Beschreibungen kann es wirklich niemanden schwer fallen, fur jeden Stand und jedes Alter das Passende auszuwählen, um so weniger, als bei dem wohlverdienten Vertrauen, welches die Firma in Folge ihrer durchaus reellen. pünktlichen und zuvorkommenden Geschäftsführung weit über die Grenzen Deutschlands hinaus genießt, jeder sicher sein darf, zu seiner vollsten Zufriedenheit bedient zu werden. Der Katalog wird auf Verlangen jedermann unberechnet
und portofrei zugesandt.
Ryeinhöhe am 11. Nov., Abends 7 Uhr m 1,10—.03

Local-Anzeiger Nr. 311— Freitag, 12. November 1897,
Seite 5,
gerecht werden. Es beanspruche auch nicht alle Candidaten der zweiten Klasse für sich, sondern habe, abgesehen von den Herren Schaurte und Liebmann dem Haus= und Grundbesitzer=Verein von vorn herein einen Candidaten selbständig überlassen; über den andern seien die Verhandlungen noch im Gange. Hr. Rechtsanwalt Dr Claasen empfahl ebenfalls selbständiges Vorgehen, erklärte sich aber auch, wenn nicht anders möglich, für ein Zusammengehen mit dem Centrum. Der Antrag auf Zusammengehen mit dem Centrum in Compromiß mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein wurde schließlich gegen etwa fünf Stimmen angenommen.
b Beginn des Schnlunterrichts. Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höhern Lehranstalten beginnt vom 15. November ab bis zum 15. Februar Morgens um 8½ Uhr. Der Schluß des Morgenunterrichts soll aber wie bisher um 12 Uhr erfolgen. Beginn und Ende des Nachmittagsunterrichts bleiben unverändert. Die Pfarrämter sind von der zuständigen Behörde ersucht worden, für die angegebene Zeit die Schulmesse gleichfalls eine halbe Stunde später festzusetzen.„„
0 Zitner=Concert. In dem in Nr. 305 des Kölner LocalAnzeiger enthaltenen Bericht über das von Hrn. Henry Vries veransaltete Zither=Concert schreibt der Genannte Folgendes: Daß einige Zither=Vorträge vielleicht nicht bis in's äußerste Ende des Saales recht zur Geltung kamen, ist darauf zurückzuführen, daß erstens die große Bühne sehr viel verschlingt und zweitens die zeitweise Unruhe dazu beitrug, welche dadurch hervorgrrufen wurde, daß der Saal sehr überfüllt war. Ferner hatte ich nicht die Absicht, mein Solo fallen zu lassen; als Beweis dafür gilt, daß mein Resonanztisch bereits auf der Buhne zurecht gestellt war. bevor der Vorsitzende die ohne mein Wissen geschehene Mittheilung machte, der Gesang=Verein wollte vorerst auftreten. Ich trat sofort dem Vorsitzenden gegenüber und sagte ihm, daß ich die Aenderung des Programms nicht dulden wolle, wonach ich
sofort auftrat. m„„
0 Der erste Hauptgewinn(500,000.) der Preußischen KlassenLotterie fiel bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 141,279.
Verhaftung. Ein hiesiger Cafébesitzer hatte sich in voriger Woche seiner wegen Meineids angeordneten Verhaftung durch die Flucht entzogen. Dem Vernehmen nach ist der Flüchtige in Antwerpen verhaftet worden.
Feuer. Gestern Mittag brach in einem Hause an der Florastraße ein Zimmerbrand aus, welchen die Feuerwehr schnell unterdrückte.
* Kölner St di=Theater. Heute: Ab.=Vu. 68. Cinmaliges Gastspiel des kögl. Hofschauspielers August Junkermann. Onkel Bräsig. Lebensbild in 3 Acten. Nach Fritz Reuter's„Stromtid“. Anf. 7,
Samstag, 13. Nov.: Ab.=Vst. 69. Die HuOper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Dr.
des
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen.
Hohenzollern=Ring 36, Köln.
Der Zeichen= und Mal=Unterricht
beginnt wieder am Samstag den 20. d. Monats.
Zeichnen: nach Vorlagen, Holz= oder Gypsmodellen.
Malen: nach Vorlagen oder Natur, Landichaft,— decorative Malereien auf Stoffe.— Porzellan, Majolica.— Delftmalereien auf Porzellan, Papier, Leder 2c.
Naheres durch Prospecte.
Ida Ulmann.
Ende gegen 10 Uhr. genotten. Große Raoul von Naugis:
Vereins=Nachrichten.
□ Im Verein zur Fö derung.s naturnestorischen Museume hält heute Abend 7 Uhr Oberlehrer Dr. Hilburg in der Aula des städtischen Gymnasiums an der Kreuzgasse einen ExperimentalVortrag über Explosions Erscheinungen.
Ueber die Entwickelung des Zeitungswesens sprach Hr. Pohlich aus Remscheid am Mittwoch=Abend im Zweig=Verein Köln Deutschen Privatbeamten=Vereins. Ihre heutige Bedeutung hat die Presse erst sehr allmälig und nach Ueberwindung großer Schwierigkeiten erlangt. Der Redner berührte die älteste Art von Zeitungen, als die er die Acta jublica der Römer betrachtet. In Wirklichkeit hat diese Art Publicistik in Form von angenagelten beschriebenen Holztafeln mehr Aehnlichkeit mit unserm heutigen Placatwesen als mit dem modernen Begriff Zeitung. Dieser konnte ern nach Erfindung des Papiers und der Druckerkunst entstehen. Der Beschreibstoff wurde schon im 13. Jahrhundert durch die Kreuzfahrer bekannt, die ihn im Orient kennen gelernt hatten 1312 entstand in Kaufbeuren die erste deutsche Papierfabrik, welche als Rohstoffe Baumwolle und Nessel verarbeitete. Nach einem Ueberblick über die sehr langsame Entwickelung der Druckkunst kam der Vortragende auf die ersten eigentlichen Zeitungen zu sprechen, deren Wiege in Italien gestanden hat. Ueber die sehr interessante, einen integrirenden Theil der Entwickelungsgesa ichte des Zeitungswesens bildende Geschichte der Censur ging er rasch hinweg, um sich dann der modernen Presse zuzuwenden. Sie datirt nach ihm vom Jahre 1848, als die manchfachen, sie bis dahin bedrückenden Fesseln beseitigt wurden. Aber es wäre ein Irrthum, zu glauben, daß mit diesem Jahre ein ungehindertes fröhliches Leben für die Zeitungshersteller begonnen hätte. Wurd die Preßfreiheit garantirende Artikel 24 der octroyirten Verfässüngs=Urkunde vom December 1848 doch schon durch die revidirte Verfassungs=Urkunde vom 31. Januar 1850 wieder aufgehoben und verlangte noch das Preßgesetz vom 12. Mai 1851 die famosen Cautionen! Erst das Preßgesetz vom 7. Mai 1874 führte die Preßfreiheit im Deutschen Reiche ein und noch heute sind manche nichts weniger als freiheitliche Bestimmungen des alten Preßgesetzes von 1851 in Gültigkeit. Der Vortragende schilderte die redactionelle Thätigkeit bei der Herstellung eines großern Blattes, die Berihternattung und ihre Hülfsmittel, die technische Entstehung der Zeitung und ihren Versandt. Zum Schlusse besprach er die Wichtigkeit des Berichtigungs=Paragraphen des geltenden Preßgesetzes, den er für einen Schutz für den Redacteur und für das Publicum hält. Gerade dieser Paragraph gehört aber zu den schwächsten und unheilvollsten des ganzen Gesetzes.
Im St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein konnte der Vorsitzende am Mittwoch zur großen Freude der Mitglieder die Mittheilung machen, daß der Kölner Liederkranz als Reinertrag seines jüngsten Concertes dem Bauverein 259 M. überwiesen hat. Dem stets hülfsbereiten Liederkranz wurde der lebhafteste Dank ausgesprochen. Der Ehrenpräses, Hr. Pfarrer Tils, überreichte Namens einer Wohlthäterin einen namhaften Betrag zur Errichtung eines Maria=Hilf=Altärchens. Der verstorbene Rentner Marx hat der Kirche 2000 M. letztwillig für einen neuen Bodenbelag vermacht. Letzterer soll im kommenden Frühjahr in Angriff genommen werden. Das südliche Schiff der Kirche ist vor einigen Tagen um ein weiteres gemaltes Fenster, ein Geschenk der Geschwister Berrisch, bereichert worden. Dasselbe enthält im Haupttheil eine prächtige Darstellung der Auferstehung Christi. Die Firma Reuter und Reichard hat mit diesem Fenster einen schönen Beweis ihrer Kunstfertigkeit geliefert. Der Vorsitzende hielt einen interessanten Vortrag über Land und Leute in Ober=Italien und über Mailand, der vielen Beifall fand.
P Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia, unter Leitung seines bewährten Dirigenten Herrn Gesangmeister Otto Wagner, feierte am Sonntag Abend im Concertsaale der Lesegesellschaft sein 47. Stiftungsfest. Die Festlichkeit wurde eingeleitet durch mehrere exact gespielte Märsche und Ouverturen seitens der Capelle des 16. InfanterieRegiments. Hierauf erfolgte nach Vortrag eines vom inactiven Mitglied Herrn Gottfr. Breuer verfaßten Prologs, gesprochen durch Frr. Elly Diepenbach, die# nung von vier dem Verein jetzt 25 Jahre angehörigen Mitglieder, der Herren Alex Büchel, Heinr. Scheer, Wilh. Tönnissen und Franz Löwenstein. Der Verein sang zunächst Was uns eint, das Deutsche Lied von F. Mendelssohn=Bartholdy mit unterlegtem neuen Text, gedichtet vom activen Mitglied Hub. Dervenich, und brachte hierauf den vielen Gesang=Vereinen so gefährlichen Chor Schwanenlied von R. Schumacher in tadelloser Ausfahrung zum Vortrag. Hierauf folgte der Chor Mondaufgang von Pache(Chor mit Streichorchester und obligatem Clavier). Auch dieser reihte sich dem Vorangegangenen ebenbürtig an. Ein besonderer Genuß wurde den Zuhörern nun durch
nion-Wichse
este!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
*
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
den Opernsänger Herrn Heinrich Scheuten, Mitglied der Polyhymnia, geboten. Drei sehr ansprechende Lieder: Meine Rose am Rhein von P. Hoppe, Frühlingszeit von H. Schnell und Ich wand're nicht von Rob. Schumann, die Herr Scheuten mit bekannter Frische und Innigkeit vortrug, fanden so stürmischen Beifall, daß der beliebte Sänger sich dazu versehen mußte, das letztere Lied da capo zu singen. Im Laufe des Abends sang die Polyhymnia noch die Chöre Dornröschen von J. Rheinberger, In der Heimath von Karl Wilheln-(Tenorsolo Herr Jul. Arnold) und Der moderne Erlkönig von Weinzierl. Diese Chöre legten ebenfalls Zeugniß ab von der musikalischen Tüchtigkeit und dem Vorwärtsstreben des Vereins. Dem Dirigenten wurde die wohlverdiente Anerkennung zu Theil durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes. Der zweite Theil des Abends brachte das Schauerdrama Der Ahnherr, ge spielt durch die Humoristen des Vereins, F. Frings, A. Gipprich und Corn. Math. Dederichs. Die Anwesenden kamen dabei fast nicht aus dem Lachen heraus. Der sich anschließende Festball hielt die tanzlustige junge Welt noch einige Stunden zusammen.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Bestechungsversuch und Uebertretung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe erhielt ein Bäckermeister aus Bechem eine Geldbuße von 20 M.— Ein Brauer von hier erhielt, unter Berücksichtigung seiner vielen Vorstrafen, ein Jahr Zuchthaus, weil er einem Collegen die Taschenuhr, eine Cigarrenspitze und 3 M. gestohlen hatte.— Wegen Bewucherung wurde ein Althändler aus Mülheim a. Rh. zu einer Woche Gefängniß und 30 M. Strafe ver urtheilt. Er hatte im Juni einem Ehepaar aus Mülheim 50 M. geliehen und sich dafür zwei auf kurze Frist lausende Accepte über je 30 M. geben lassen. Das Geschäft brachte ihm nichts ein, als die er kannten Strafen; denn die Wechsel mußte er selbst einlösen und, da sie protestirt worden waren, auch noch die Protestkosten dazu bezahlen — Ein Tagelöhner aus Nippes wurde wegen Hausfriedensbruch, Miß handlung, Bedrohung, Widerstandsleistung und Verübung von grobem Unfug zu neun Monat n Gefängniß und einer Woche Haft. und zwei Tagelöhner aus Nippes wegen Hausfriedensbruch und Verübung von grobem Unfug je zu einem Monat Gefäugniß und einer Woche Haft verurtheilt.— Einen Maurermeiner von hier bestrafte das Gericht wegen Diebstahl in drei Fällen und wegen Erpressungsversuch mit drei Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hatte einem Handwerksmeister zwei Mal 100 Dielen, in einem andern Falle 5=Träger gestohlen und dann den Eigenthümer der Dielen in einem Schreiben mit Anzeige wegen eines angeblichen Kaltdiebstahls bedroht, wenn dieser nicht bescheinige, daß er mit der Wegnahme der 100 Dielen einver##anden sei.— Eine Verhandlung wegen Pferdediebstahls mußte auf Mittwoch vertagt werden, weil der Hauptzeuge, ein Mann von 73 Jahren, so gänzlich betrunken am Gericht erschien, daß er nicht vernommen werden konnte. Er wurde wegen Ungebühr vor Gericht sofort auf einen Tag in Haft genommen.— Ein Dachdecker von hier stahl im Juni unter erschwerenden Umständen einen Anzug und eine Taschenuhr, wofür er auf neun Monate in's Gefängniß geschickt wurde.
Der Angeklagte war vorbestraft.— Wegen einer Schuld von 40 M. war ein Handlungsgehülfe von hier gepfändet worden. Um sich Aufschub zu verschaffen, fälschte er auf den Namen seines Gläubigers einen Schein, worin der betreffende Gerichtsvollzieher aufgefordert wurde, den angesetzten Verkauf der Pfandstücke auf acht Tage zu verschieben. Der findige Handlungsgehülfe erhielt vier Wochen Gefängniß.— Wegen Majestätsbeleidigung, Beleidigung, Bedrohung und Sachbeschädigung, sowie wegen Verübung von grobem Unfug erhielt ein Tagelöhner von hier eine Gefängnißstrafe von acht Monaten und eine Haftstrafe von vier Wochen. Der Angeklagte sollte auch einen Tagelöhner durch Messerstiche verletzt haben, wurde aber von dieser Beschuldigung freigespcochen. Zeitweilig war bei dieser Verhandlung die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Eine verwittwete Handelsfrau aus Wipperfürth und deren Sohn hatten sich verleiten lassen, einer Gläubigerin, zwei Tage vor Anmeldung des Konkurses über ihr Geschäft, für schuldige 200 M. Waaren auszuliefern. Beide erhielten wegen Vergehen gegen§ 211 der Reichs=Konkurs=Ordnung eine Gefängnißstrafe von drei, die Anstifterin, eine Ehefrau aus Wipperfürth, eine solche von fünf Tagen.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Gutspächter aus Groß=Spezard bei Odenthal zu einer Geldstrafe von 500., bzw. 50 Tagen Gefängniß verurtheilt. Er hatte am 7. August in betrunkenem Zustande zu Scheuren einen Schneidermeister überfahren, wodurch letzterer einen Bruch des rechten Unterschenkels erlitten hatte.— Am 13. October 1893 hatte ein Handelsmann aus Düsseldorf einem Tagelöhner von zier ein Pony zum Transport nach Düsseldorf üb rgeben. Der Tagelöhner vertauschte aber das auf 300 M. geschätzte Thier in einer Wirthschaft am Eigelstein an einen umherziehenden Korbmacher gegen ein anderes Pferd nebst 25 M. baar. Dieses eingetauschte Pferd soll nur 20 M. werth gewesen sein. Der Tagelöhner wurde dieserhalb am 6. December 1893 zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Der Korbmacher indeß, der nebst seinem gleichfalls im Lande umherziehenden Bruder wegen Hehlerei angeklagt war, konnte lange Zeit nicht ermittelt werden. Er wurde dieser Tage zu einer Gefängnißstrafe von fünf Monaten verurtheilt, sein Bruder hingegen freigesprochen.
Schöffengericht. Zu Kalk hatte eine Frau von ihrer Tochter, die als Dienstmagd bei einer Gemüsehändlerin diente, sich drei Packete Tabak und Möhren geben lassen. Wegen Hehlerei erhielt sie vier Tage Gefängniß.— Ein Metzgermeister von hier ist angeklagt, daß er an einem Sonntage durch seinen Gesellen zwischen 9 und 10 Uhr Fleisch ausfahren ließ. Es ergab sich, daß dem Metzgergesellen auf der Fahrt ein Unfall zugestoßen war, weshalb er etwa eine halbe Stunde Verspätung hatte. Andernfalls wäre er vor 9 Uhr zu Hause gewesen. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Ein Milchhändler aus Niehl wurde von der Anklage, abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft zu haben, freigesprochen, weil die Milch, die er einem Bäcker seit Jahren lieferte, abgerahmte Milch war.— Ein aus Mülheim a. Rh. stammender Fuhrknecht hatte einen Fuhrknecht im Streit mit einem Peitschenstock auf den Kopf geschlagen. Das büßt er mit einer Woche Gefängniß.— Am Buttermarkt entstand Streit zwischen verschiedenen Frauen, wobei eine Frau ihre Gegnerin mit einem Kartoffelstampfer auf den Kopf schlug. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß.— Ein Procurist von hier hatte zu Bayenthal eine Wittwe mit seinem Velociped zu Boden gerannt und verletzt. Da er sich mit der Frau ausgeglichen und sie entschädigt hat, setzte das Gericht wegen fahrlässiger Körperverletzung 3 M. Geldstrafe fest.— Zu Kalk hatte ein Wirth Möbel, die gepfändet waren, der Verstrickung entzogen. Er erhielt deshalb drei Tage Gefängniß.— Ein Reisender, der seit langer Zeit von seiner Frau geschieden ist, ging eines Tages in die Wohnung seiner frühern Frau, brach den Hausfrieden und mißhandelte sie. Das Urtheil lautete auf vierzehn Tage Gefängniß.—— Ein Seiler und ein Tagelöhner von hier hatten einen 16jährigen Knaben, von dem sie glaubten, er habe mit Steinen geworfen, zur Erde geworfen und mit Füßen getreten, so daß nach dem ärztlichen Atten vielleicht dauernd die Gesundheit des Knaben Schaden gelitten hat. Das Urtheil lautete auf je zwei Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte auf die milde Strafe, weil die Angeklagten noch nicht bestraft waren.
* Gewerbegericht. Ein Ziegelmeister wurde verurtheilt, einem Ziegelarbeiter 350 M. rückständigen Lohn, sowie 3 M. Entschädigung für Versäumnisse zu zahlen.— Von einem Maschinenfabricanten verlangt ein Maschinenschlosser 48 M. Kündigungs=Entschädigung. Beklagter wendet ein, Kläger sei fortwährend zu spät gekommen und am letzten Montag, Nachmittags, ohne Entschuldigung ausgeblieben. Als er daraufhin den Kläger entlassen habe, habe dieser gesagt, er könne überall arbeiten, er wolle ihm aber beweisen, daß der Wisch an der Wand nichts werth sei; es hänge nämlich ein großes Placat des Inhalts aus, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfinde. Kläger beruft sich darauf, daß nach den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung das Arbeitsverhältniß, wenn nicht ein anderes verabredet sei, nur durch 14 Tage vorher erklärter Aufkündigung gelöst werden könne. Das Placat habe er allerdings bei seinem Eintritt gelesen, eine Vereinbarung sei aber nicht getroffen. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da Kläger selbst zugegeben habe, daß er nach Kenntnißnahme von dem auf dem Placat befindlichen Vermerk das Arbeitsverhältniß Monate hindurch unbeanstandet fortgesetzt habe. Wenn er unter der ihm durch Aushang des Placats bekannt gewordenen Bestimmung, daß Kündigung nicht stattfinde, nicht habe weiter arbeiten wollen, so hätte er dies dem Arbeitgeber mittheilen müssen. Das habe er nicht gethan und müsse sich daher gefallen lassen, daß die Lösung des Arbeitsverhältnisses nach Maßgabe dieser Bestimmung erfolge.— Durch Versäumnißurtheil wurde ein Zimmermeister verurtheilt, einem Gesellen 81 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Schreinergeselle versangt von einem Schreinermeister 42 M. Kündigungs=Entschädigung. Am zweiten Tage nach der Entlassung hatte Beklagter dem Kläger weitere Arbeit angeboten, die Kläger nicht aufgenommen hatte. Es wurde ihm eine Entschädigung von M. 5,25 zugebilligt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 11.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der KölnVolksz Ein auf
109,125 und 219.043. 6 80 m E.
Nachmittags. Der erste Hauptgewinn von 500,000 M. fiel auf Nr. 141,279. drei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 3594 26,709 und 52,587, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 56,565 und 177,517, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 92,969.
Berlin, 11.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Koln ksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 39.396, ein Gewinn zu 10,000 M. Nr. 139.292, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 55,529 75,321 80,312
(L. Sester), Altermarkt. 58.
Leberthran, von
Kindern gern genommen. seit Halbmond-Droguerie Telephon 2985
Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden

Kaflee
Bitte versuchen Sie die in meinen Verkaufsstellen
Marzellenstr. 34, Weyerstr. 50, Unter Seidmacher 12,
erhältlichen garantirt reinschmeckenden Kaffees in den Preislagen von Mk..—,.05,.10,.15 u. s. w. bis Mk..— pro
Specialitäten-Kaffee Mk..—,.40,.60,.80 pro Pfund. Abfall-Kaffee 60 und 70 Pfg. pro Pfund.
Roh-Kaffee in allen Preislagen.
Die allgemeine Beliebtheit meines Kaffee’s
begründet sich auf die Verwendung bester Rohprodukte
Panorama International,
„ EE*
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Woche noch: Die herrliche Mosel
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20J.
Se
Volksgarten.
Freitag den 12. November, Nachmittags:
Herbstblumen-Ausstellung.
8
Während derselben
Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
Geschlossene Festlichkeit
und einer auf mehr als 30jährigen Erfahrung erprobten besonderen Röstmethode
Brennerei
Gegründet
achs.
inbester Qualität billigst en gros en detail
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45 Köln, Fernspr. 1725.
Petrol-Heizofen
Köln, Weverstrasse 45.
Tamarinden
„Universal“,
Größte Neinlichkeit. Höchster Heizeffect.
Ohne Kamin=Abzug.
Gasluftheizungsofen
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, mild und nachhaltig
sicher wirkend bei
Magen- und Verdauungsbeschwerden. Hämorrhoiden etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direkt von der *<space> R a t h s a p o t h e k e<space> i n<space> G r e i f s w a l d.<space> Bei 6 Flaschen franko.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug v. 3 gr. Tamarindus ind., 5 gr. Frangula u. 0,5 gr. Senna.
D. R. P. A. D. R. M. 70477.
Gasverbranch.
Höchster Heizeffect.
In vorhandene Kamine oder Mäntel kann mein System eingebaut werden.
— Klöppelspitzen, * Handarbeiten,
* Madeira=Stickerei,
Taschentücher,
Namensticken,
S“ Aufzeichnen s auf alle Stoffe billigst.
C. Reim,
6.
— 26 Langgasse
enderail.
0
acund
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität
in über 30000 Geschäften erhältlich
STAHL aN OLKE Act. Ges. Cassel.
Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln.
Freitag den 12. November, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft (Röhrergasse),
Vortrag des Herrn Dr. C. Mense aus Cassel:
(Goldfelder.
„Kreuz und Quer durch Südafrica Burenstaaten usw.)“
Gäste, Herren und Damen, sind willkommen
Nach dem Vortrage
gemeinsames Abendessen.
nasssel
Ein unbestrittener Vorzug
—„ 9 Miental-Darfillan nonen
von Fay’s echten Sodener Mine-al-Pastillen gegen andere Präparate ist der, daß erstere bei ihrer hohen Schleimlösung auch einen äußerst wohlthätigen Einfluß auf den Magen ausüben und die Verdauung beleben.
Zeugniß. Hiermit theile Ihnen mit, daß die von Ihnen empfohlenen Sodener Mineral=Pastillen sich in der That be währen. Nicht nur, daß dieselben uffectionen des Kehlkopfes 2c. lindern und heben, wirken sie auch auf den Verdauungsproceß wohlthuend ein und steigern so das allgemeine Wohlbefinden. Fritz Sch., Schauspieler in W.
Flotter Schnurrbart!
**
t
#nn Pomad., Tinct. u.
22 Balstentsch. vorzz.
Eriolg garnt.
Franz. Haaru. Bart- Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhdrg. v. Haarausfall.
„ Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u.
„gebraut nach Münchener Art, ärztlich em 9 pfohlen für Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen, per ½ Literfl. 15 h, 10 Fl. frei Haus 4.50. H. Frantzen, Königsplatz 7.
Malz-Bier,
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Par fümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
12.—16. November
4 Lotterieziehungen,
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen
à 35 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Droguerien, Mineralwasserhandlungen erhältlich.
Nachahmungen weise man zurück!
in circa
zusammen über eine Million Mark Gewinne, darnnter Haupttreffer von ev. ". Million, 150,000, 100,000, mehrere
200
2#, erschiedenen Gröfsen##
f. 2u Originai-s
Fabrikpreise P
empfehlen
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten weuphaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Per esrt
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
zu 50,000, 40,000, 25,000, 20,000 2c. Metzer Loose a Mark 3,30,
Casseler„ a
Görlitzer„ a„ 6,60,
auch halbe„ a„ 3,30,
Münchener„ à„ 1,—,
je 1 Loos obiger 4 Lotterien zusammen für Mark 11,90.
S. P. van Peristein,
Obenmarspforten 25
Versandt unter Versicherung gegen Bruch.
Regulit=
Füllösen,
MantelIn der Buchhandlung von Rimbach&amp;
Licht sind vorräthig folg. Abhandlungen von Dr. Bloebaum: 1. Die galvanokanstische Glühnadel zur Beseitigung lästiger Haare 1 K; 2. Anilinfarbst. und elektrische Endosmose 1 K; 3. Im Druck: Galv. Glühnadeln, ihre schmerzlose operative weitere Verwendung 1.; 4. Neu construirte Glühnadel und aseptischer Brenner(Patent=Anmeldung) 1.*
Herrenhemden
ist frisch eingetroffen bei:
M. Schüller
Eigelstein 147.*
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi Suppenwurze nachgefüllt.
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Math.&amp Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Leo-Kragen
*
für geistliche Herren.
ofen
von 14, 15, 16, 17 Mark an. Heiz=, Koch= und Bügel=Oefen
billiger als jede Concurrenz.
Kleinmeyer
Streitzeuggasse Nr. 11.
Bitte auf Hausnumm. 11 zu achten.
Richard Nuhr., Fettenhennen 4.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraßze 24.
Mauol ges. gesch., schützt die erine*, Hände gegen Frost u
Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei
Jcan Houbois,
Nippes, Neußerstraße 200.
Kleingemachtes
Brandholz
zu verkaufen, Centner 1 A
Thürmchenswall 82.
Windthorstbund, Köln.“
Sitzung: Freitag, 12. Nov. Thema des Vortrages:##
4 Ueber die Bedeutung der Centrums=Presse und den Nutzen? 4 ihrer Verbreitung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamenthei
L. Okle. Alle in Köln.