1897
schaft.
nar.,
inster,
its. Nr. 8, dirigenten Rath.
Wilke, Winand assapreis 1M
ds 9 Uhr:
Ba
B. Wingen
llung
Uihr,
Neußerstraße 239
stigsprechung der ig des Vorstandes. e Mitglieder des
ken ein, zur Austitzubringen und
t dürfen an der
Vippes:
taurant
ter
ße u. Berlich.
öwenbräu,
r Krug 20 Pfg.,
swenbräu. von Krüstchen
em Theater. lasse Kaffee un 0 Pfg.
1. Souper à 1! ck von 2 M. an
**
erheim“
taurant
gel jr.
-Ring 25. 10
reine Waare. e Küche. 1 ngemessenen! res Local für Bürgerstand. e Bedienung.
hlen
rlage
hausen 13 J. bergerstraße
usskohlen
Kohlen=Sorten.
ligsten Preisen.
Nr. 852.
och einige Kunden neuen Fastnacht er Linde 21. 1I.
n.O. Bachem
r den allgemeinen dgen, für den Reclamentheil
le in Köln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
„ n. Für Uöln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis. Zie empaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5(g. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ähglich in jedes Haus von Röln sopie kr Pzgg uns. alen
44 Dererten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veisage 30 Ofg.
Kölner
Loral-Anzeiger
H alt Senalags-Belage S0 pis monuutw.I General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.##. Gannen 4007 Heute 6 Seiten.
Nr. 31.
Köln, Sonntag, 31. Januar 1897.
Fragt Suren Krzt über MKalton=Wdein
Malton-Tokayer
Malton-Sherry
Deutsche Weine aus deutschem Malz.
Des Malzes Kraft
Quillt im Verein Mit Südweins Geist Im Malton-Wein.
Vorräthig in den Apotheken und besseren Handlungen.
Haupt-Depôt: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 104, Köln a. Rh
Carl Hochherz,
Detailhaus: 37 Eigelstein 31, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
engl. Facon, aus Metall, gepolstert, auf Federn, mit Rohrhoden,
arnevals-Gesellschaft
Sonntag den 31. Januar 1897:
5. Sitzung
mit
in unserm Sitzungslocal, Hotel=Restaus
„Zum Storch“(oberer Saal),
Hohepforte 13.
Anfang 8 Uhr.
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 10 M. an.
Auf alle übrigen Kinderwagen gebe ich während der Dauer des Inventur-Ausverkaufes
20% Rabatt.
TTETTTATRR
aW HM
ITA
ergiebigste u. billigste Kaffee- Zusatz.
Beelig’'s Kaffee-Essenzwurde: der Weltausstellung in mit dem ersten Preis Unllbd (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. A.
Vereinfür
HandlungsCommis von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraß, 32.
Die Mitgliedskarten für 1897, die Quittungen der Pensions= Kasse, sowie der Kranten= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit. Nach dem Rebruar ist Verzugsvergütung zu zahlen!
Eintritt in den Verein und seine
Kassen täglich.
Der Verein empfiehlt den Herren Chefs für offene Stellen seine gut empfohlenen stellesuchenden Mitglieder. Am 15. Januar wurde die
60.000
kaufmännische Stelle durch seine kostenfreie Vermittelung
besetzt; in 1896 allein 4840 Stellen
Mitglieder z. Zt. über 53,000. Beitrag für nen beitretende Hand lungsgehülfen R. 6,—. Eintritts geld. Portovorlage, Vermittelungs gebuhr oder dergleichen wird nicht er hoben.
Geschäftsstelle für Köln bei Hry N. Grere. Dussesbach 32.
Rechnungsstelle bei Herrn C Arenstedt, Meister Gerhardstr. 20
Bronchial=Husten=Brust=
Pastillen.
Das einzig zuverlässige Mittel
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 80 Pfg.
Einhorh- Glgagu.
(Sußholz= Ertr. 5, Salmiak.75, Brustzucker.05. Süßholz 10. Anis.04.)*
Bleiche zu Hause!
Im Winter, im Sommer— immer!
Schnelle, leichte, blüthenweiße Wäsche ohne Bleiche, ohne Schärfe
mit„echter Luhn's“
Salmiat=Terpentin=Kernseife.
Die Wäsche wird nicht gelb im Schranke oder in der Schublade. Strümpfe, Wolljacken, Normalhemden u. dergl. werden zur längern Erhaltung stets mit„echter Luhn'", Salmiak=Terpentin=Kernseife ausgewaschen, dadurch leicht vom Schweiße befreit und wieder weich, ohne die Farve zu verlieren. Holen Sie sofort.= Pfo.Packet zur Probe, und Sie werden sehen, daß es eine Lust ist, mit„echter Luhn's".=.=Kernseife bunte und weiße Sachen jeder Art zu waschen.
Nur echt
„mit dem rothen Kreuz“!
Im Inland und Ausland immer mit nur ersten Preisen, Ehrenpreisen, Insignien=Kreuzen prämiirt.
Billigste Bezugsquelle
in
eigenes Fabricat.
Gashein-Innenöfen
für vorhandene Mäntel werden in wenigen Tagen eingebaut.
Americ. Dauerbrenner, Füll-Regulir- und Mantel-Oefen,
Herde,
Haus- und Küchen-Geräthe.
in nur prima Qualität, empfichlt
Heinr. van Broek, Köln.
Telephon 1577.
Fabrik u. Verkaufslocal: Christophstrasse 14. Lager:.nsa-Ring 26.
besorgen u. verwerten
H. a; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfährung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Burcaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. M. Broslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Dinstag den 2. Februar:
2. großes Damen=Comité
im Hotel=Restauraut„Zum Storch“.
Ansang 3 Uhr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in folgenden Cigarrenhandlungen: Jansen, Friesenstraße, Linnhoff, Weyerstraße, Nettesheim, Eigelstein, Ledebrink, Hohestraße, und König, Severinstraße.
Cassapreis a 1 Mark.
Unser grosses Masken- Fest
findet statt am Donnerstag den 25. Februar
im Fränkischen Hof.
Karten hierzu werden von Dinstag den 2. c. an ausgegeben von den Vorstandsmitgliedern und sind ferner in den oben genannten Debitstellen zu haben. Der Kleine Nath.
J..: J. R. Faust, Präsident.
10
9 Umzüge u. Möbeltransport
i sowie alle im Tischlerfach vorkommenden Reparaturen übernimmt unter Garantie und zu den billigsten Preisen
Schreiner Preckel, Lütticherstraße 30
0
Für Brantleute u. Jedermann
Große Partie hochelegante
Möbel und Spiegel
Betten, Stühle, Tische, Sophas, prachtvolle Schränte und Garnituren, Buffets, Verticos, Näh, Schreib=2c. Tische Umstände halder weit unter Werth sofort zu verkaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Zurch„Electrolyse“ werden Ver# engungen, Neubildung., Muttermal. Balggeschwulst, Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Blocbaum(spec. für Auge, Ohr, Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.“
Dr. med. Rech, Fraucnarzt,
Hohenstaufen=Ring 6.
Sprechstunden von 11—1 und—1.
Habe mich hier in Köln,
Eigelstein 107105,
als prakt. Arzt niedergelassen. Sprechstunden: Vormittags—10 Uhr, Nachmittags—5„
Dr. Valentin Schulz,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Kieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M
Ziehung am 6. Februar.
Zweite und letzte
Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung 8. und 9. April.
2 Loos 1. Klasse M. 3,30, ¼ M. 6,60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose:
½ M. 7,70, ¼1 M. 15,40
empfiehlt und versendet die bekannte Glücks=Collecte von
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
obige Loose sind auch in Ehrenfeld zu haben nur bei Joh. Teeke, Beuloerstraße 3030.
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der llettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ga nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, senbet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle zehlen und noch 50,000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert, Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach
St. Josephsheim,
katholische Heimath für heimathlose Kinder.
Berlin., Pappel=Allee 110—112.
empfrehtr und bersender die berannte Ein
F. A. Teeke, Köln,

IA
∆ Zur Frage der Steuervertheilung.
Die Steuerdebatte in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung bedeutet einen Fortschritt in der Erkenntniß und Berücksichtigung der berechtigten Bestrebungen der Kölner Haus= und Grundbesitzer seitens der Stadtverordneten=Versammlung. Die Centrums=Fraction handelte hierbei in Consequenz ihrer bisherigen Haltung gegenüber jenen Bestrebungen; neu war, daß auch eine Anzahl liberaler Stadtverordneten in diesem Falle auf ihre Seite trat. Der Antrag des Hrn. Scholz wurde freilich nicht angenommen, da er ungeschickter Weise die Anerkennung des Grundirrthums der Haus= und Grundbesitzer=Vereine in der Auslegung des Communalabgabengesetzes forderte. Der Stadt=Anzeiger sagt zu diesem Antrage:„Als die Genossen des Hrn. Scholz entpuppten sich die Herren Pilartz und Schäser und erstatteten damit so eine Art Zoll der Dankbarkeit für die Unterstützung ihrer Wahl seitens der Hausund Grundbesitzer=Partei.“ Was soll diese hämische Sprache? Wir stehen unserseits wahrlich nicht in dem Verdachte, die Auffassung des Hausbesitzer=Vereins zu theilen, daß nach dem Gesetze die Steuervertheilung lediglich nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung zu erfolgen habe, glauben vielmehr zur sachlichen Aufklärung der Bürgerschaft über diesen Irrthum mehr beigetragen zu haben, als der Stadt=Anzeiger, können aber dennoch die abfällige Sprache des letztern über den Verein nicht billigen. Der Kölner Hausund Grundbesitzer=Berein besteht aus einer großen Zahl von ernsten Männern und achtbaren eingesessenen Bürgern, die verlangen können, daß man ihre Beschwerden nicht leichtfertig bei Seite schiebt, sondern in so weit berücksichtigt, als dies ausführbar ist und mit den Interessen der Gesammt=Bürgerschaft sich verträgt. Wenn seine Bestrebungen über das berechtigte Ziel hinausschießen oder nach Lage der Gesetzgebung sich nicht erreichen lassen, mag man diese bekämpfen— wir thun das auch—, aber die Unterstellung, daß einzelne Stadtverordnete einen aus einer solchen Vereinigung hervorgegangenen Antrag nicht aus sachlichen, sondern nur aus taktischen Gründen mitunterzeichnet hätten, ist nicht am Platze. Der Sprecher der Centrums=Fraction, Herr Rechtsanwalt Kausen, schälte aus dem Antrag Schol; den berechtigten Kern heraus, und in der neuen Form fand der Grundgedanke des Antrages die Zustimmung der gesammten Centrums=Fraction und auch von sechs liberalen Stadtverordneten. Will der Stadt=Anzeiger etwa behaupten, daß auch diese sechs liberalen Stadtverordneten nicht aus sachlichen, sondern aus taktischen Gründen so gestimmt haben, daß insbesondere die Herren Pflaume und Pauli„so eine Art Zoll der Dankbarkeit für die Unterstützung ihrer Wahl seitens der Haus= und GrundbesitzerPartet" erstattet hätten? Uns liegt eine solche Unterstellung vollständig fern, vielmehr erkennen wir in der Annahme des Antrages Kausen die Erfüllung einer sachlich durchaus berechtigten, auch von uns siets vertretenen Forderung.
„Wir vermögen die Nützlichkeit der verlangten Aufstellung unter den jetzigen Verhältnissen nicht einzusehen,“ so haben die Vertreter der städtischen Verwaltung und so hat Hr. Stelzmann gesagt— mithin sagt so auch der Stadt=Anzeiger. Aber auf diesen Einwand antwortete der liberale Stadtverordnete Pauli:„Wenn wir eine neue Gewerbesteuer einführen wollen, dürfen wir uns nicht von Gefühl, wie Hr. Piecg meint, sondern von Zahlen leilen lassen.“ Hr. Pauli hat Recht; in der That genügt schon allein diese Erwägung, um eine Aufsellung der Gemeindelasten unter dem Gesichtspunkte, in wie weit dieselben durch die Einkommensteuer oder durch die einzelnen Realsteuern zu decken sind, unumgänglich erscheinen zu lassen. Die von Hrn. Stadtverordneten Kausen in die Debatte geworfene Auregung, eine vollständige Reform der Gewerbesteuer, d. h. die Einführung einer besondern Gemeinde=Gewerbesteuer, welche in gleicher Weise wie die neue Grundsteuer von der staatlichen Veranlagung vollständig losgelöst ist, in's Auge zu fassen, wurde von der städtischen Verwaltung und auch von liberaler Seite freundlich aufgenommen, und Hr. Ober bürgermeister Becker stellte diese Reform schon für das nächste Jahr in Aussicht. Wir begrüßen dies mit großer Genugthuung; denn wir erblicken in dieser Arbeit eine der dringlichsten Aufgaben der communalen Steuer=Reform. Wir haben schon früher dargelegt, aus welchen Gründen die staatliche Veranlagung der Gewerbesteuer durchaus ungeeignet ist, eine gerechte Vertheilung der Reallasten nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit des einzelnen zu bewirken. Dazu kommt, daß im nächsten Jahre die neuen Hafen=Anlagen eröffnet werden und somit auch in dem städtischen Haushalts=Etat financirt werden. müssen. In so fern es nicht gelingen sollte, die Verzinsung und Tilgung der Hafen=Anleihe durch Gebühren zu ermöglichen, wird der den Gewerbetreibenden zufallende Antheil der Verzinsungs= und Amortisations= Kosten auf die Gewerbesteuer gelegt werden müssen. Wir erwarten, daß dabei eine ansehnliche Erhöhung des gegenwärtigen Ertrages der Gewerbesteuer herauskommt, und zwar in der Weise, daß die kleineren und mittleren Gewerbetreibenden möglichst geschont werden, hingegen nach oben hin, namentlich bei den Großindustriellen und Großgewerbetreibenden, die Stener erheblich gesteigert wird. Um aber beurtheilen zu können, wie weit man mit der Erhöhung des Gesammt=Aufkommens der Gewerbesteuer gehen soll, muß man doch vorher eine ziffernmäßige Unterlage dafür haben, wie hoch die Gemeindelasten sind, welche nach der Tendenz des Communalabgabengesetzes von dem Gewerbestener= Pflichtigen überhaupt zu tragen sind. Die Stadtverordneten können sich für die Beurtheilung dieser Frage nicht mit den Zahlen begnügen, welche etwa die Verwaltung ihnen mitzutheilen für gut findet, sondern sie müssen sich ein solches Urtheil selbst auf Grund des ganzen ZahlenMaterials bilden können. Und wenn die Mehrbelastung der Gewerbestener eine weitere Entlastung der Hausbesitzer ermöglichen sollte, müssen die Stadtverordneten sich doch ein Bild davon machen können, in wie weit diese Entlastung der Hausbesitzer gerechtfertigt wäre.
Das ist aber nur eine Seite der Bedeutung der verlangten und nunmehr beschlossenen Aufrechnung. Ihre Hauptbedeutung behält sie für die Festsetzung des Verhältnisses der Einkommensteuer zu den Real steuern. Es ist richtig, daß nach der gegenwärtigen Fassung des Ge setzes die Aufstellung nach dieser Richtung erst dann in Geltung tritt wenn der Zuschlag zur Einkommensteuer über 100 pCt. hinausgehen soll; aber darum handelt es sich ja im vorliegenden Falle. Der Oberbürgermeister und nach ihm natürlich auch der Stadtanzeiger findet, daß hierzu vorläufig keine Nothwendigkeit vorliege. Dieser An schauung kann aber doch nur verjenige sein, welcher die gegenwärtige Steuervertheilung für richtig hält, was außer dem Haus= und Grund besitzer=Verein auch die Centrumspartei und, wie die jüngsten Stadtrathswahlen gezeigt haben, auch manche liberale Mitbürger nicht thun. Wir verstehen auch nicht, wie der Stadtanzeiger zu der Ansicht kommt, Herr Kausen sei sich jedenfalls darüber klar, daß bei der jetzigen
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Durch die andauernde ungünstige Witterung ist unsere Kleiderkammer sehr stark in Anspruch genommen. Wir richten daher an unsere geehrten Mitbürger die Bitte, bei Ausscheidung von Kleidungsstücken, alten Teppichen, Bettzeug 2c. der Armen zu gedenken. Es bedarf nur einer Anzeige an unser Vereinshaus Sternengasse 25, und werden die Sachen dann gern abgeholt.
Indem wir im Namen der Armen unsern herzlichen Dank aussprechen. hoffen wir auf ein gütiges Entgegenkommen unserer Wohlthäter.
* Der Vorstand.
ssbelberg, Hand- u. Reisekoffer, Eoße Mosse 34,
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
Ausnahmepreis am.,., 3. und 4. Februar.
Brautkleider-Seide.
extra schwere solide Qualitäten, schwarz, weiß und farbig, per Meter.50,.80,—.75.
Schlaumann, Seidenbazar, Marsilstein 8.
Dahont Dachdecker u. Banklempnermeister,
Pranz Hopertz, Sahnenstraße 13.
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Januar 1897.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Director Jolly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig. Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagel schmidt, Neven=Du Mont. Pauli. Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer. Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der
Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven. Schmalbein.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürze nichs an den Volksbildungs=Verein Nippes; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; findet gegen den vorgelegten Fluchtlinienplan für eine Straße senkrecht zur Hittorfstraße nichts einzuwenden; gibt dem Platze an der Theresienstraße nördlich der Dürenerstraße den Namen Lortzing= platz; bewilligt den geforderten Credit für den Abbruch und Wiederaufbau der östlichen und eines Theiles der südlichen Giebelmauer des Rathhaus flügels an der Judengasse; wählt an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Kuhlwetter den Beigeordneten Justizrath Jansen zum Provincial landtags=Abgeordneten; beschließt auf Antrag Kausen in namentlicher Abstimmung mit 25 gegen 19 Stimmen die Verwaltung zu ersuchen, gleich zeitig mit dem Entwurf des städti schen Haushalts für 1897 98 eine Aufstellung vorzulegen, welche nach Anleitung des Gesetzes vom 14. Juli 1893, der Ausführungsanweisung vom 10. Mai 1894 und des Ministerial= Erlasses vom 7. December 1895 er gibt. I. welche Aufwendungen des Gemeindebedarfs für 1897.98 in über wiegender Weise a. dem Hausbesitze, b. dem Gewerbebetrieb zum Vortheil gereichen, II. in wie weit die Aus gleichung dieser Aufwendungen nach den§§ 4, 9, 10 oder 20 des Gesetzes erfolgt. Die Versammlung wählt zum Vorsteher des Ortsbezirkes 79a den Landwirth Michael Blömer, Niehl, Sebastianstraße, und zum Stellver treter den Bäcker Opladen, und ge nehmigt den Ankauf mehrerer Grund stücke für den Armenfonds.
Amtliche Bekanntmachung. 5. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 4. Februar 1897, Abends 61 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Schenkung für das Naturhistorische Museum.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an die vereinigten Gesellschaften zur Abhaltung eines Maskenballes am Carnevals=Dinstag.
3. Rechnungen.
4. Festfeier am 22. März, dem hun dertjährigen Geburtstage Kaiser Wilhelm I.
5. Aenderung eines Beschlusses über den Verkauf von Grundstücken an der Maybachstraße.
6. Vertrag betr. die Durchführung der Lindenthaler Canalstraße zwischen Subbelrather= und Venloerstraße.
7. Fluchtlinienplan betr. die Riehler= und Lennestraße.
8. Anlage der Wasserleitung in den Häusern Aachenerstraße 444 u. 206.
9. Ermäßigung der Gebühren für die Untersuchung von Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen.
10. Verbesserungen im HohenstaufenBad.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leibhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat
December 1895
findet statt am
Freitag den 5. und soweit erforderlich Freitag den 12., Freitag den 19. und Freitag den 26. Febr. 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 20 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags
die sonstigen Pfänder).
Köln, den 31. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Reisch.
nütze jeder aus. Da ich jedem. der an nur 2 Abenden in der Woche sich mit einer leichten und unterhaltenden Arbeit beschäftigen will, einen Verdienst von 15 bis 20 M. garantiere. 20 Pfg. in Marken für Antwort beifügen.
Ang. Hef, Treuheitsstr. 29, Mülhausen i. Els.
zu verkaufen.
Gr. Witschg. 12.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 2.
uffets. Verticos, Kleider= und * Spiegelschränke. Nacht= u. WaschCommoden mit und ohne Marmor, Pfeiler= und Sophaspiegel. Ausziehund Antoinetten=Tische, Divans, Sophas, vollständige Betten billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 1 u. 3, am Eigelstein.
Für die
Kölnische Volkszeitung
wird in der Nähe der Aachenerstraße
ein Mitleser
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetzeslage eine Aenderung in der Steuerfrage nicht gut möglich sei Herr Kausen hat doch noch im vorigen Jahre durch seinen Antrag, die Einkommensteuer auf 110 pCt. zu erhöhen, gezeigt, daß er eine Aende. rung des Steuerverhältnisses sehr wohl für möglich, wenigstens für gesetzlich zulässig hält.
Ob die Minister einem solchen erneuerten Antrage ihre Zustimmung geben werden, ist eine Frage für sich; jedenfalls würde dem Antrage wiederum eine Aufrechnung beizufügen sein. Wir sind unserseits der Ansicht, daß es gerade im gegenwärtigen Augenblicke erwünscht wäre, wenn die Gemeinden, insbesondere die größern Städte, gegen die un gesetzliche Bevormundung von Seiten der Minister sich wehrten, un dadurch der auf Abänderung des Gesetzes gerichteten parlamentarische Action eine größere Stütze zu geben. Indem die liberale Partei diese Action mit unterstützt, kann sie zeigen, daß sie es nicht bei dem Bedauern, nach Lage der jetzigen Gesetzgebung nicht mehr thun zu können, bewenden läßt, sondern auch bereit ist, das ihrige beizutragen, um die gewünschte Aenderung des Gesetzes herbeizuführen. Man mag bei dem jetzigen Steuerverhältniß in Köln die Realsteuern unter einander verschieben, wie man will; es bleibt bestehen, daß in Folge der SteuerReform die Real=Lasten nicht erleichtert, vielmehr durch die Umsatz. steuer noch wesentlich erhöht worden sind, während der Communal Zuschlag zur Einkommensteuer von 150 auf 100 pCt. herabgesetzt wurde. Wenn diese Wirkung der Tendenz des Gesetzes entspricht oder durch die Minister erzwungen werden kann, ist es wahrlich an der Zeit, auf eine Abänderung des Gesetzes zu dringen.
Indeß sei ganz dahingestellt, ob in diesem Jahre ein solcher Antrag zweckmäßig wäre; es bleibt Grund genug übrig, eine Aufrechnung der Gemeinde=Ausgaben für nützlich zu halten. Für alle Steuerbeschlüsse dieselbe, wenn auch nicht maßgebend, so doch als Unterlage durchau erwünscht.
Tocales.
1. Vortrag Egidy. Zum zweiten Male hat der Zukunfts=Aposte seine weltverbessernden Ideen in Köln vor einer großen Zuhörerschaf entwickelt; aber man kann nicht sagen, daß seine Ausführungen darüber, wie es in seinem Zukunftsstaat aussehen wird, klarer geworden sind. Sie liegen vielmehr noch in demselben Nebel, der uns in seinem frühern Vortrag ziemlich undurchdringlich schien. Erwartete er damaldie unmöglichsten Dinge von der Erziehung, welche die Menschen zu Engeln umgestalten sollte, so verschanzte er sich dies Mal bei allen vorwitzigen Fragen über die Möglichkeit seiner Utopien hinter das Schlagwort Entwickelung. Alles wird sich schon zum guten entwickeln, so meint er; wie, das kann man jetzt noch nicht wissen. Wir können die stundenlangen Ausführungen, die sich im wesentlichen mit einer Kritit der heutigen gesellschaftlichen Zustände befaßten, hier nicht skizziren, aber um einen Begriff von den Bestrebungen Egidy's zu geben, möchten wir seine Religions=Idee darlegen. In seinem Staat wird von einer Religionsgemeinschaft keine Rede mehr sein.„Jeder im Volke ist sein eigener Hohepriester." Jeder Mensch, so sei es schon jetzt, sei dem andern gegenüber ein Andersgläubiger; denn eben so wenig wie es zwei ganz gleiche Blätter an den Bäumen gebe, eben so wenig könnten zwei Men schen gefunden werden, die ganz dasselbe glaubten.„Wir müssen unser öffentliches Leben buchstäblich entconfessioniren. Die Rubrit muß vollständig abgeschafft werden.“ Dafür tritt dann das Zusammengehörigkeitsbewußtsein ein. Dagegen will Egidy bei Leibe nicht das„Gefühl nach Andacht und Erbauung“ unterdrücken, im Gegentheil hat der Staat die Pflicht, dem Andachtsbedürfniß entgegen zu kommen. Die vorhandenen Kirchengebäude bleiben, wie die Bäder, Museen usw., die auch nur von einem Theil der Menschheit besucht werden, als Weibe= ode Andachtsstätten bestehen. Tort versammeln sich die Andächtigen, ohne nach rechts und links zu sehen, wo vielleicht Leute sitzen, die etwas gan anderes glauben. Vor dieser gemischten Gesellschaft soll dann ein Prediger von der Kanzel herab sprechen, aver oune jemand irgendwie in seinen Gefühlen zu verletzen. Den Begriff confessionslos gibt es überhaupt nicht; jeder glaubt irgend etwas, und das ist seine Confession. Wenn jemand glaubt, daß nach dem Tode alles aus ist, so ist das eben seine Confession. Diese Probe wird genügen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 7.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> F r e i <space> schütz. Romantische Oper in 4 Acten von K. M. v. Weber. Anf. 6½, Ende nach 9 Uhr.— Montag, 1. Febr.: 15c. Ab.=Vst. Don Carlos. Trauerspiel in 5 Acten von Fr. v. Schiller.— Spiel= plan=Entwurf. Dinstag: Die goldene Eva. Mittwoch: Das Heimchen am Herd. Donnerstag: Der häusliche Krieg. Franz Schubert. Freitag: Carmen. Samstag: Die goldene Eva. Sonntag: Carmen Montag: Nibelungen, 1. Theil. Dinstag: Die Nibelungen, 2. Theil
Phil. Jac. Zink. Köln.
Breitestrasse 89 91.— Telephon 200,
Leinen- und Wäsche-Geschäft, gegr. 1815,
übernimmt unter Garantie bester Ausführung u. Verwendung vorzügl. Fabricate Erstlings-, Pensions- u. Braut-Ausstattungen.
Vom 30. Januar bis 3. Februar
Ausstellung
einer elegant. Brautausstattung.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 29. Jan. Abends 7 Uhr m.21+.02
—
—

tiölner Noral-Anzeiger Nr. 31 1 Bonntag, 31. Januar 1897.
Seite 3.
öln,
möglich sei
Antrag, die r eine Aende zstens für geZustimmung dem Antrage unserseits der vünscht wäre gegen die un wehrten, un amentarische Partei diese bei dem Bein zu können, gen, um die mag bei dem einander vere der Steuer; die Umsatz. r Communal bgesetzt wurde. ht oder durch der Zeit, auf
olcher Antrag frechnung de erbeschlüsse lage durchau
kunfts=Aposte Zuhörerschaf Ausführungen irer geworden uns in seinem ete er damalMenschen zu bei allen vordas Schlagentwickeln, so ir können die st einer Kritit skizziren, aber möchten wir zu einer ReliVolke ist sein i dem andern es zwei ganz en zwei Men müssen unser rit muß vollmmengehörig. das„Gefühl theil hat der lommen. Die een usw., die Is Weibe= ode gen, ohne nach
etwas gan dann ein Preirgendwie in gibt es überne Confession. ist, so ist das
Der FreiWeber. Anf. .=Vst. Don — Spiel ittwoch: Das ranz Schubert tag: Carmen gen, 2. Theil
öln.
200,
gr. 1815,
Ausfühabricate
attungen.
dar
attung.
Wertheldsorten.
&ampe.
hrungen von n.
Küchenmädchen
. Zweilmärchen 18 0 für herrchaftliches Haus zu zwei Personen
geucht. St. Avernstraße 12. 1. Et.
CorsetStickerinnen
nden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Gorsetfabrik, Roonstraße 8.
Fücht. Mädchl(I. Hasishaltgesicht.
Wasche. Rinkenpfuhl
ne. 2F, gegenüber der Rubensstraß
Lehrmädchen
aus braver Familie für ein Kurz=, Weitz= und WollwaarenGeschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten sub K 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk. Ein Mädchen
für leichte Stundenarbeit zwischen 12 und 2 Uhr gesucht. Poststraße 8.
Properes Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht
für Küche und alle Hausarbeit. Bescheid Rheinberg 2.
Lehrmädchen gesuchtf. Weiß=, Wollwaarengeschäft.
Station außer dem Hause.
Leinrich Schmitz,
Severinstraße Nr. 43.
PKraves Mädchen zu einer Dame O gegen, hohen Lohn gesucht. Daselbst Logis. Eintrachtstraße 173.
Ein braves kath. Mädchen
sofort gesucht. Venloerstr. 51, Unterh.
Stellen-Gesuche.
Eine gebildete 32jährige Frau,
protestantisch, in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erfahren, sucht Steüc als
Haushälterin
in kleinerm Haushalt, womöglich mit Kindern. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen. Gefl. Offerten erbitte unter T62915 an Haasenstein&amp; Vogler, Mannkeim.
Katholisches Fräulein,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geb., die feinere Küche zu erl. Auf Salair wird nicht gesehen.
Fr.=Off. u. U 25 an die Annahmestelle von Joh. Aussem in Kalk.
Gesuch!
Geb Inan bessern Standes
Geb. Frau wünscht Stelle zur Leitung und Führung eines Haushaltes. Dieselbe ist tüchtig und fleißig.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rüchtiges Mädchen mit mehrjährigen *. Zeugn., in Küche u. Haus selbst., sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen unter Garantie der haltbarkeit fertigt an P. Rauschen,
(früher J. Hannibal).
Haarflechten,
Dreher. Scheitel, Toupets, Uhrketten. Blumen. Ringe, Broschen 2c. werden nach Wunsch wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Räterin suchr noch einige Kunden Rührtln in allen Näh=Arbeiten in und außer dem Hause.
Gertrudenstraße 16.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Reierenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außzer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten E. Behrens, Reister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts. Gostüme. Haus= und Kinderkleider
6 werden in und außer urm Hause
angefertigt. Ulrichgasse 31, 2. Etage. u. d. Franeiscanerkloster. Karte genügt.
Für Damen.
Frau
empfiehlt sich zur Massage.
Franco Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Monogramme
in Gold. Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Zu vermiethen.
M
öblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15
Stadt sofort zu cediren.
Fr.=Offerten unter Nr. 229 an die
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
sen zum Austhun bereit bei
Notar Dorst,
Köln, Norbertstraße 26.
Inmr mit aU0.: pünktlich. Fr.=Offerten unter Nr. 236 an die
A
Zu verkaufen.
Herrschaftlich. Haus Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Rina 2.
Carneval!
Großartige Auswahl in
Hüten und Mützen
f. Herren, Damen u. Kinder, sowie alle in dieses Fach einschlag. Artikel auffallend billig.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehrenund Albertusstraße.
Bogmto erhalten ihren Bedarf Bellmre in Möveln u. Betten,
ganzen Aussteuern ohne Aufschlag des reellen Preises durch Ratenzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chwarze Cachemire,
Kammgarn, Plüsch=Reste und Feston=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Damenbinden,
Ia. Qualität, 95 Pfg.
Ehrenstraße 4. Cognac,
## wie seinste franz. Originalwaare, # worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz. offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
## Vor dem Kauf Prove gratis.
Wicken oder Perlmais
25 La*„
-<space> B l a u b a c h<space> 4 1.<space>
Mehrere 100 Stühle
mit americanischen Sitzen sind zu verk.
Reichshallen-Theater,
Näheres am Buffet.
Eine Geiß'sche Wäsche=Mangel, fast 2 neu, billig zu verkaufen.
Salzmagazin 24.
Kauf-Gesuche.
Eine Baustelle oder altes Haus,
jroß, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 221 an die Geschäftsst. o. Bl.
nobel u. Oefen werden zum höchsten Perthe angekauft. Achterstraße 4.
Liebig-Bilder
Heinr.
Sachsenhausen Nr. 22.
ensterscheide, 2 Meter hoch,.16 breit, gebraucht, zu kaufen gesucht. Deutz. Siegburgerstraße 58.
Vermischtes.
Kapellengemeinde St. Michael.
Die kirchliche Behörde beabsichtigt die Kapellengemeinde St. Michael zu einer selbständigen Pfarrgemeinde zu erheben.
Den betheiligten Parochianen wird dieses hiermit unter der Aufforderung bekannt gemacht, etwaige Einwendungen oder Entschädigungsansprüche binnen 14 Tagen schriftlich mir einzureichen.
Köln, 29. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
J..: Pelman.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Nivellements Plan des Bezirks Nippes, Nr. 1004, betreffend das Gelände zwischen der Riehlerstraße, dem Rheine und der Stadtumwallung, liegt vom 1. Februar bis 1. März d. J. im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 25. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
* Verein für
Gartenculturund:
Botanik. 1897.: 2 General=Versammlung:
5 Sonntag den 7. Februar, Morgens punkt 11 Uhr.
2. im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
X Tages=Ordnung: Bericht der T Revisoren; Entlastung des Cassi=X a rers: Proclamirung des Vorstan##des. Hierauf:
9 Monats-Versammlung. · Aufnahme neuer Mitglieder, 2 X Vortrag und Pflanzenverloosung. X S Der Vorstand. X
Elegante
von M..25 per 100 Stück an in G° sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
„ KöLN,
—„„„„„
4 Bahnhofstrasse 8.
rn
Mein Geschäftslocal verlege mit l. Februar von Machabäerstr. 42 nach
Jacordenstraße 14.
Leonhard Nickel.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt Leihhause bes. von Fr. Engeld. Pütz St. Agatha 43, an der Schildergasse Mrbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
empfiehlt Frau Wwe. Müller, An toniterstr. 15. an der Schildergasse
Privat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte. Palmstraße 24.
Privat=Mittagtisch,
56 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Schön möblirte Zimmer für 1 und 2 Herren billigst.
Johannisstraße 57.
Privat=Mittag= und Abendtisch,
auch im Avonnement.
An den Dominicanern 11B, 1. Etage
Fräulein od. Handlungsleyr
linge aus bess. Familie können in gutem Hause Pension mit Familien anschluß finden. Köln. Altermarkt 60.
Fritz, wo bist Du?
Gib sofort Nachricht nach Kalk.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Grle. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 Sonntag, 31. Januar 1397.
Mittheilungen des Statistischen Bureau## über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat December
Stadttheil.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Deutz Keustadt.. Altstadt Auswärtige.
Köln dag. im Nov Oct.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Deutz
Neustadt
Altstadt
Köln
Dagegen im
Nov.
Oct.
8
Eheschließungen darunter kath. ev.
ev. kath
□
13
167/110/19 10 23
285/220/17 1033 342/25427/18 37
2
S. 8
So
——•
S•• •— E
S S179
————.
=
G
Lebensschw. u. Atrophie
Kinderkrämpfe
Masern
Scharlach
Diphtherie und
Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Lungentuberculose Sonstige Tuberculose
Krebs
Cronp, Lungenentzündung Sonstige acute Lungenkrankh.
Gehirnschlag Herzkrankheiten Altersschwäche
Selbstmord
Sonstiger gewalts. Tod Uebrige TodesUrsachen
Zusammen
Locales.
# Der Kaiser=Obelisk, welcher auf der Terrasse der VolksgartenRestauration zur Kaisergeburtstags=Feier aus Schnee exrichtet wurde, hat sich in Folge der kalten Witterung gut erhalten. Auch das von Hru. Bildhauer Iven in Schnee modellirte Kaiserbildniß gewährt noch einen hübschen Anblick und wird wohl heute das Ziel vieler SchauP Diebstahl. Einem jungen Manne, welcher in einem Hause am Friesenwall ein möblirtes Zimmer bewohnte, wurden aus seinem per schlossenen Koffer seine Ersparnisse— 1140 M.— entwendet. Das Vorhängeschloß, mit welchem der Koffer verschlossen war, war gewaltsam
Diebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Löven gasse in ein Schuhwaaren=Geschäft eingebrochen und eine Anzahl Schuhwaaren gestohlen. Nach Entdeckung des Diebstahls fand man, daß der Draht der elektrischen Klingel=Leitung abgeschnitten war. Voa den
Dieben fehlt jede Spur.
Unfall. Gestern Nachmittag fuhr auf der Severinstraße einem jungen Manne ein schwerer Karren über einen Fuß, welcher erheblich verletzt wurde. Der Verunglückte suchte im Bürger=Hospital Hülfe.
A. Einbrüche. Diebe drangen Nachts in die Räume des sogen. Volkswohl an der Marzellenstraße, verzehrten einige Liter Bier, mehrere Häringe, dazu ein halbes Graubrod, und stahlen aus einem gewaltsam geöffneten Schrank einen Cylinderhut und ein Paar Plüschpantoffel — Aus den verschiedenen Kellerabtheilen in einem Hause an der Händelstraße wurden mehrere Hundert Bricketts, 60 Flaschen Rothwein, einige Flaschen Heidelbeer= und Kirsch=Wein entwendet.
O Das Treibeis im Rhein hat sich vermindert und bedeckte gestern etwa nur noch ein Viertel der Strombreite. Der Wasserstand ist wieder etwas gefallen und betrug gestern Abend 1,16 Meter.
Vereins=Nachrichten.
) Der Katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) hält heut Abend 6 Uhr im großen Saale de Rothen Löwen eine Versammlung ab, zu welcher hervorragende Redner ihr Erscheinen zugesagt haben. Alle katholischen Arbeiter des südlichen Stadttheiles, auch Nichtmitglieder des Vereins, sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
* Der Sächsische Verein veranstaltete am 27. d. zu Ehren des Geburtstages Kaiser Wilhelm's II. eine Festlichkeit im Hotel Höfer. Der Festrede mit auschließendem Prolog folgte ein mit Begeisterung aufgenommenes Hoch auf den Kaiser. Allgemeinen Beifall fand die Decoration, aus welcher sich inmitten eines Blumenhaines die Büste des Kaisers wirkungsvoll hervorhob. Die Vorträge, theils patriotischen und theils humoristischen Inhalts, sorgten für gute Unterhaltung. Das übliche Tänzchen hielt die gemüthlichen Sachsen und deren Gäste bis zu früher Morgenstunde vereint.
* Der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein ist der älteste Krieger=Verein Köln's; er wurde gegründet im Jahre 1845. Den KaisersGeburtstag feierte der Verein im Familien= und Freundes=Kreis in seinem Vereinslocal Theater=Café durch hübsche Anreden, sinnige Lieder und Vorträge. Der Präsident, Hr. Harff, brachte in kernigen Worten den Kaiser=Toast aus, und der Vice=Präsident, Hr. Musiklehrer Veith, überraschte durch Gesang und Rede die Anwesenden auf dem humoristischen Gebiet. Auch gebührt verschiedenen Damen der Mitglieder des Vereins, die durch Prolog, prachtvolle Clavier= und Lieder=Spenden Großartiges leisteten, ganz besonderer Dank. Noch sei erwähnt der schönen Vorträge der Mitglieder Herren Müller und Hax.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Lehrlinge hatten von einer Ladentheke zwei Mark gestohlen. Sie wurden mit einem Tage Gefängniß bzw. einem Verweis bestraft.— Ein Brauerei=Director, der während der Stunden der Sonntagsruhe Bier hatte ausfahren lassen, wurde von der Anklage der Störung der Sonntagsruhe freigesprochen.— Ein Lehrling von hier hatte seinem Dienstherrn einen Glaser=Diamanten unterschlagen. Der Dienstherr zog den Strafantrag zurück, worauf das Ver fahren eingestellt wurde.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner, der einen Knaben und dessen blinde Mutter in roher Weise mißhandelt hatte erhielt einen Monat Gefängniß.— Eine Handelsfrau, die auf der everinstraße frische Fische zum Verkauf ausgeboten hatte, muß 5 M. Strafe zahlen.— Einem Glaser- und Anstreichermeister waren Sachen gepfändet worden. Er erhob Einspruch gegen die Zwangsvollstreckung mit der Begründung, die Sachen seien Eigenthum des Kleinhändlers S. zu Crefeld. Die Zwangsvollstreckung wurde in Folge dessen einstweilen sistirt, und nun wurden die gepfändeten Sachen verkauft. Wegen Pfandverschleppung erkannte das Gericht auf 14 Tage Gefäugniß. Der mitangeklagte S. wurde freigesprochen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1897.
d. Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Aqnes Fleming 40] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
'Sullivan hat die Festtage in New=York verlebt und in Regina's und Mrs. Murphy's Stillleben etwas Abwechselung gebracht.
Er hat Longworth längst verziehen, und dessen ängstlich fragender Blick, als er aus der Metropole zurückkehrte, that ihm wirklich im Herzen weh.
„Bringen Sie mir Nachricht von ihr, O'—?“
„Nein; aber sie ist wohl, hat Ihren Brief gelesen, und Sie können hoffen, Longworth, daß noch alles gut werden wird.“
Mit diesen Worten geht'Sullivan fort, und Longworth bleibt mit schwerem Herzen zurück. Er hat Regina öfters geschrieben, aber nur ein Mal Antwort erhalten.
„Ich las Ihre Briese,“ schrieb sie,„was kann ich sonst sagen? Sie bitten um Vergebung, und ich entgegne Ihnen, daß es längst von Herzen geschehen ist. Wenn Sie mir aber ferner betheuern, daß Sie mich lieben, so kann ich nicht umhin, Ihre Aussage etwas in Zweisel zu ziehen. Liebe und Vertrauen sind Zwillingsschwestern und können getrennt nicht mehr bestehen. Die Liebe ist nicht mehr Liebe, so bald sie zu zweifeln beginnt. Ich betonte niemals meine Gefühle; für Sie, dennoch aber hätte ich Ihnen unter allen Umständen fest vertraut, und Ihr Wort hätte mir sicher mehr gegolten, als das Urtheil der Welt. Verlangen Sie weiter keine Antworten auf Ihre Briefe, ich werde nicht wieder an Sie schreiben. Ihrem Wunsch um Wiederanknüpfung unserer frühern Beziehungen kann ich ebenfalls nicht entsprechen. Wir waren nicht für einander bestimmt, und ich hätte Sie nicht glücklich machen können, da die Vergangenheit stets zwischen uns gestanden wäre. Was Sie an mir gefehlt haben, verzeihe ich Ihnen von Herzen; zu Ihnen zurück kehren aber kann und werde ich nicht.“
Longworth liest die Zeilen mit zusammengepreßten Lippen. Als er sie aber wieder und wieder liest, scheint dennoch ein Hoffnungsstrahl in ihm aufzusteigen. Sie hat seine Briefe angenommen und gelesen, gibt zu, daß er ihr einst nicht Seichgültig war, und wenn
Novbr.
October
Die Sterblichkeit hat im Berichtsmonat nur geringe Aenderungen erfahren. Die Sterblichkeitsziffer stellte sich auf 17.6 gegen 17.8 und 16.8 in den beiden Vormonaten und 19.4, 20.7 und 23.4 im December der Jahre
1895, 1894 und 1893. Die Kindersterblichkeit nahm in Folge häufigern Vor kommens von Krämpfen und Entzündungen der Athmungsorgane etwas zu. (Atrophie und Darmkrankheiten waren selten.) In den mittlern Altero gruppen war die Sterblichkeit an Lungentuberenlose größer. Fur das höhere Alter war die Zahl der Sterbefälle in Folge Herzkrankheiten. Gehirnschlag und Krebs geringer. Von den einzelnen Stadttheilen weist das rechtsrheinische Gebiet außerhalb der Umwallung mit 11.3 die geringste, der Bezirk Lindenthal mit 27.3— Sülz 2c. 32,3. Lindenthal=Ort mit Irren=Anstalten .1, ohne diese 20.9— die größte Sterblichkeitsziffer auf.
Das mit dem Berichtsmonat abgelaufene Jahr war, wie die folgende Uebersicht ergibt, gegen die Vorjahre durch geringere Sterblichkeitsziffer und durch höhere Geburten= und Eheschließungs=Ziffer ausgezeichnet. Die Zunahme der Bevölkerung erreichte mit 9246 Personen den höchsten Stand seit der Vereinigung der Vororte mit Alt=Köln.
Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen
überh. auf 1000 E. überh. auf 1000 e 12365 37.84 3213
11891 37.18 2841
11702 37.61 2867
Zahl der„„
Zugezogenen Weggezogenen" Zunahme der Bevölkerung überh. auf 1000 E. überh. auf 1000 E. überh. auf 1000 E. 45116 138.06 40952 125.28 9246 28.32
43223 135.62 40997 128.64 6843 21.47
39397 126.64 35542 114.25 8316 26.15
Sterbefälle
Jahr
1896:
1895:
1894:
Jahr
1896:
1895:
1894:
er nur geduldig wartete, so könnte endlich doch der Tag kommen welcher seine treue Liebe krönte.
Der Februar kommt mit Sturm und Schnee, und sein Ende bringt für Adolph Longworth die erste Abwechselung.
Komme so schnell als möglich,“ schreibt Julius Dexter,„de gute alte Onkel ist sehr krank— allgemeiner Nachlaß der Lebens.
kraft— und verlangt nach dir. Komme sofort.“
Am folgenden Morgen reist er ab und erreicht an einem milder März=Abend die alte Heimath.
Julius kommt ihm entgegen, und Adolph betrachtet ihn forschend.
Er ist etwas bleicher und hagerer, sein jugendlicher Uebermuth ist verschwunden, und um seinen Mund hat sich ein Ernst gelagert, den die Jahre noch nicht gebracht hätten, wenn sie ohne Herzeleid vorübergegangen waren.
„Komme ich noch nicht zu spät?“
„Nein; aber der Arzt gibt ihm keine vierundzwanzig Stunden mehr, und seine größte Angst war stets, daß er sterben möchte, ohne dich noch ein Mal gesehen zu haben.“
Fünf Minuten später steht Adolph im Krankenzimmer und hält des Greises bebende Hand in der seinen.
„Adolph, Adolph! mein Junge! Bist du endlich gekommen?“
Die trüben alten Augen heften sich auf das Antlitz, das sie so lange nicht geschaut haben, das Antlitz„seines Jungen“— so bekannt und doch so fremd.
„Auch du bist verändert,“ murmelt er,„alles, alles verändert sich! Als er mich verließ, war er ein blühender Junge, leidenschaftlich erzürnt, weil ich ihm nicht erlaubte, eine herz= und geistlose Wachspuppe zu heirathen. O, und ich liebte ion doch wie meinen Sohn!“
„Verzeihen Sie mir,“ spricht Adolph gebrochen,„ich sehnte mich so ost, zu kommen, um Sie um Vergebung zu bitten, aber——“
„Dein Stolz stand im Wege. Du mochlest dich vor dem alten Manne nicht demüthigen, und dann war Julius glaubtest, ich könnte annehmen, du kämest wegen der Erbschaft. Ja, ja, ich war für Julius nie sehr eingenommen, obwohl er ein guter Junge ist und ich schön an ihm gehandelt habe. Dich allein wünschte ich immer wieder in meiner Nähe zu sehen, aber du kamst nicht. Doch nun ist's vorbei und ich habe dir verziehen. Wie kam es aber, daß du schließlich nicht doch die Wittwe Sheldon heirathetest?“
„O, lieber Onkel, ich habe Ihnen viel zu danken, am innigsten aber dafür, daß Sie mich vor jener Thorheit bewahrt haben.“
„Ah, hast du's nun eingesehen?“
Er behält den Neffen bei sich und entschlummert, seine Hand in der seinen.
Die ganze lange Nacht hindurch sitzt Adolph ernst und traurig neben ihm und sieht das schwache Leben flackernd ersterben.
Doch als der Morgen dämmert, schlägt der Greis die Augen noch ein Mal auf und blickt wild um sich.
„Ich träumte, Adolph sei da, mein Junge! Adolph!“ Longworth beugt sich über ihn.
„Ich bin da, Onkel, kennen Sie mich nicht?“
Ein Lächeln verklärte das alte Gesicht.
„Mein Junge! mein Junge! Ich wußte es ja, du würdest noch kommen!“
Es sind seine letzten Worte. Wieder verfällt er in eine Ar Betäubung, und Adolph lehnt müde im Fauteuil, bis ihm plötzlick eine Veränderung in des Onkels Zügen auffällt und er, wie er sich über ihn bengt, bemerkt, daß der Geist bereits die schwache Hülle verlassen hat.
In der Dämmerung eines Märztages schreiten Adolph und Julins schweigend auf einer Veranda auf und nieder. Im nahen Kirchhof schläft James Longworth den letzten traumlosen Schlaf, und vor einer Stunde war sein Testament eröffnet worden.
Er hinterließ viel mehr, als die Neffen je geahnt hatten, und hatte seinen Reichthum gleichmäßig zwischen ihnen getheilt.
„Willst du mich nicht nach Baymouth begleiten, Julius?" beginnt Adolph endlich.„Du scheinst Luftveränderung und Zerstreuung sehr wohl brauchen zu können.“
„Ja, ich werde verreisen, aber nicht nach Baymouth gehe ich, sondern nach Europa. Willst du nicht auch mit mir kommen? Nun hält dich nichts mehr zurück; gib'Sullivan den Phönix und begleite mich.“
„Nein, Julius; mein Leben hat jetzt nur noch den einen Zweck, Regina zu finden und ihre Vergebung zu erlangen. An deiner Stelle aber würde ich sicherlich auch die Reise unternehmen. du mit mir nach New=York gehst, bleibe ich bei dir, bis See süichst.“
So wird die Sache denn fest beschlossen, und obgleich Mes. Derter über das Vorhaben ihres Sohnes sehr betrübt ist, läßt es sich Julius doch nicht ausreden, die alte Welt wieder zu besuchen. Drei Tage später treffen die Vettern schon in New=York ein, und Julius tritt an Bord der Columbia seine weite Reise an.
Adolph Longworth aber weilt noch eine Zeit lang in New=York und durchschreitet immer wieder die Straßen, von der Hoffnung beseelt, Regina endlich ein Mal zu begegnen, da er glandt, daß die Bewohner einer großen Stadt, gleich den Karten eines Spieles, in der allgemeinen Mischung gelegentlich zusammentreffen müssen; aber die Tage vergehen, und seine Hoffnung erweist sich als trügerisch und vergeblich. Er hat ein paar alte Freunde aufgesucht und begleitet einen derselben eines Abends in eine Pharc=Bank. Sie unterhalten sich mit Zusehen und Beobachten, als Longworth plötzlich auf eine leise, melodische, fremdklingende Stimme aufmerksam wird die ihm eigenthümlich bekannt ist.
„Monsieur will also andenten, daß er betrogen wurde? Pardon, wenn ich mißverstand, aber hat Monsieur nicht darauf angespielt?“
„Ich spiele nicht darauf an,“ brüllte eine wüthende Stimme, „sondern ich weiß gewiß, daß Sie mich vom ersten Augenblick an betrogen haben, und wenn diese Herren—“
Er vollendet den Satz nicht; sein Gegner hat ein Weinglas ergriffen und ihm in's Gesicht geschleudert.
Beide Männer springen auf, es erfolgt ein Gewirr, wildes Durcheinander von Stimmen, ein Schuß, ein Schrei— und Longworth springt vorwärts, um Durand in seinen Armen aufzufangen.
(Fortsetzung folgt.)
Wenn du in

Kölner Loral-Anzeiger Ur 1* Sonntag J. Junitär 1897
Seite 5.
ACHTUNG!
Es
existieren
NAEHAHMUNBEN
Magai's Suppenwurze. Diese Nachahmungen sind minderwerthig. Man verlange deshalb überall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jedes andere, an dereu Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen beliebe man der Firma Muggi, Berlin., Seydeistr. 14, behufs Ueberweisung an den königl. Staatsauwalt anzuzeigen.
gg, aan auandu u#.
DTATRZAN Unexplodirbar.
GTTNGINOZAN S Name gesetzlich geschützt.
Iaiseh
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
4 M.
Nachener und Münchener Feuerversicherungs=Gesellschaft.
Hierdurch bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß wir dem Herrn
Joh. Welling,
Kaufmann zu Ehrenfeld, Venloerstraße 200,
übertragen haßen.
Bezugnehmend auf die obige Bekanntmachung halte ich mich zur Vermittelung von Versicherungen bestens empfohlen, azachtungspoltl
Joh. Welling,
Venloerstraße 200.
Montag den 15. Februar 1897 auf der AmtsKöln, VictoriaKölnische Wechsler= u. Commissions=Bank,
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%,
„ einmonatlicher„„ 52 0
„ zweimonatlicher„ 4 00
„ dreimonatlicher„„ 5%
„ sechsmonatlicher„„ 3½2%
zwölfmonatlicher„„ 4%.—
Suppenwürze züigeder Haltbarkeit. Ausgiebigteit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei
stube des Unterzeichneten zu Köl straße 18, Nachmittags 4 Uhr,
wird in der gerichtlichen Theilungssache Kolvenbach—Sidon
das zu Köln in der Follerstraße gelegene, mit Nr. 23(früher Nr. 15) bezeichnete Wohnhaus mit Aubau, groß 1 Ar 12 Meter, welches zum Betriebe eines Metzgergeschäftes eingerichtet ist, taxirt zu 25,000., öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen.
Köin, Victoriastraße 18. Justizrath Schüller,
Notar.
4
K.————————
In. Atlasse, ertra breite Seide in Roccoco=, Renaissange= Delfter=Geure, persischem und türkischem Geschmack, das Meter 0,60, 74, 92..08—.50.
L. Schlaumann, Seidenbazar, Marsilstein 8.
Alle
Dr. Franz Dietrich,
klora=Drognerie, Fritz Lupprian Nachf., Eigelstein 48.
Elsässer Laden
von
Geschwister Krämer.
Brückenstraße 21, Hotel Disch.
Carnevals-Saison.
Auswahl Satin, Batist, Kattun in eleganten Blumen= und Streifen=Mustern für Noccoco=Kostüme. Woll=Klanen und Baumwoll=Flauell für Bauern=Anzüge. Möbel=Sammet und Seide in persischen, chinesischen und japanesischen Dessins.
Tntin in allen uni-Abendfarben.
Originelle Bauerntücher.
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen Ring 36, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnctiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
Die
Neu!
Dorse
Neu!
Ein neuer Consum=Artikel, der im Auslande bereito längere Zeit große Verbreitung fand, in Folge des hohen Zolles sich aber in Deutschland bisher nicht hat einführen lassen, wird jetzt auch von und fabricirt. es ist dies der sog. Dorsch-Cariar, d. h. Rogen vom Dorisch. Derselbe ist auf
eine bedeutend schmackyaftere Art zubereitet, als der Rogen vom Stör, und durch seine Billigkeit(ungefähr um 2 Tritttheile billiger, als der gewöhnliche Elbeaviar) und vorzügliche Qualität sehr zu empfehlen.
zu kausen bei A. Umé, Köln, Steinweg 3,
zum Preise von J..85 per 250 gr Original=Blechdose,
„„.20" 350„
A. Dietrich&amp; Co., Hamburg,
Königlich Preußische
Klassen-Lotterie.
Noch Loose zur 2. Klasse,
Ziehung 8. Februar.,
1: 44 Mark, ½ 22 Mark hat abzugeben
Piel
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Unter Caschenmacher
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaran
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
* 5
Bonjean, Köln,
K 331 Hohestrasse 131.
empfehle als Specialität:
Tafel- u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
Telephon 1511.
Koniglicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstraße 17.
3- bis 4000 Katholiken,
meistens Arbeiter aus Schlesien, Posen
Rheinprovinz, Bayern, die unter cu. 30,000 Andersgläubigen leben, haben
zum Gottesdienste nur eine Kapelle aus Blech, die bei Regen unzugänglich It., Lieber Leser, erbarme Dich und schicke ein Almosen zum Bau einer Wosephskirche. Für alle, die auch nur das Geringste beitragen, wird
auf immer wöchentlich eine h. Messe
gelesen werden.
Dr. bicphan, Pfarr=Admin. von Weißensee=Berlin. Friedrichstr. 28.
Zum Brennen und Kerven empfehle Apotheken, Hocker, Etageren. Spruchbretter,
62.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Wein=Restaurateur, der einem Küchen mädchen bei der Lösung des Arbeitsverhältnisses 7 M. für ein zu Weihnachten geschenktes Kleid in Abzug gebracht hatte, weil das Mädchen einige Wochen nach Weihnachten gekündigt hatte, wurde zur Zahlung des einbehaltenen Betrages verurtheilt.— Die Forderung eines Stuccaturers auf Zahlung von 56 M. rückständigem Lohn wurde durch Ver gleich erledigt, wonach der Beklagte 20 M. zahlt. Die Differenz rührte daher, daß eine bestimmte Vereinbarung über die Höhe des Lohnes nicht zu Stande gekommen war.— Auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung, und zwar in Höhe von M. 32,50 hatte ein Schuhmachergeselle geklagt. Er war am 11. und 12. Januar nicht zur Arbeit erschienen und deshalb am 13. Januar entlassen worden. Da er sich durch eine Verwandte am 11. Januar wegen Krankheit hatte entschuldigen lassen, erachtete das Gericht die Klage als begründet und verurtheilte den Meister zur Zahlung einer Entschädigung von M. 13,75. Die Mehrforderung wurde abgewiesen, da dem Kläger im Vergleichslermine am 19. Januar weitere Arbeit angeboten worden war, die er nicht cufgenommen hatte.— Ein Restaurateur, der einen Kellner für Sonntag den 17. Januar zur Aushülfe angenommen, ihn jedoch Nachmittags ohne Grund weggeschickt hatte, wurde zur Zahlung einer Entschädigung von 5 M. verurtheilt, weil Kläger durch Entziehung der Arbeitsgelegenheit und dadurch bedingten Verlust an Trinkgeldern erheb lich geschädigt sei.— Kostenfällig abgewiesen wurde die Klage eines Zimmermannes auf Zahlung einer Entschädigung von 48 M. wegen Entziehung einer Arbeit. Der beklagte Unternehmer stellte eidlich in Abrede, daß er dem Kläger die Arbeit fest übertragen habe.— In der Klagesache eines Klempnergesellen auf Zahlung einer Entschädigung von 42 M. wegen nichtgewährter Kündigung kam ein Vergleich zu Stande, wonach die beklagte Firma 15 M. Entschädigung zahlte. Vier Tage nach der Entlassung war dem Kläger weitere Arbeit angebote.., von diesem jedoch nicht aufgenommen worden.— Ein Polsterer zog seinen Klageanspruch von 40 M. gegen einen Möbel=Fabricanten zurück, nachdem eine Zeuge bekundet hatte, daß Kläger ohne Kündigung angenommen worden war.— Von einem Klempnermeister forderten zwei Klempnergesellen aus ausgeführten Accordarbeiten M. 10,68 bzw. M. 65.40 rückständigen Accordlohn. Auf Antrag des Beklagten, welcher die in Ansatz gebrachten Maße, sowie die Güte der Arbeit bemängelt hatte, wurde das Gutachten eines Sachverständigen angeordnet; derselbe führte in seinem Gutachten aus, die Arbeiten seien allerdings sehr mangelhaft ausgeführt, indeß könnten die Kläger hierfür nicht verantwortlich gemacht werden, da der Meister, welcher die Arbeiter jeden Tag controlirt habe, bis zur Fertigstellung mit denselben zufrieden gewesen sei; die übrigen Klempnerarbeiten an den betreffenden Bauten, die andere Gehülfen ausgeführt hätten, seien zudem nicht besser. Das Gericht schloß sich diesem Gutachten an und verurtheilte den Meister kostenfällig zur Zahlung der von dem Sachverständigen festgesetzten Beträge von M.## bzw. M. 56.90— Der Klage eines Verputzers auf Zahlung von 10 M. rückständigen Lohn setzte der beklagte Maurermeister die Einrede entgegen, er habe mit dem Kläger nichts zu thun, da er die Arbeit einem Schachtmeister in Accord übergeben habe; Kläger müsse sich an diesen mit seinen Ansprüchen wenden. Es erfolgte Verurtheilung des Beklagten, da, wie es bei der Urtheilsverkündung hieß, der Schachtmeister offenbar nur eine vorgeschobene Person sei, was aus der Thatsache hervorgehe, daß Beklagter den Kläger zur Krankenkasse angemeldet und auch dessen Invalidenkarte in Empfang genommen habe.— Ein Handlanger forderte von einem Bauunternehmer 36 M. wegen nichtgewährter Kündigung. Der Beklagte berief sich auf die Lohnbeutel, welche den Arbeitern wöchentlich mit dem verdienten Lohne übergeben werden und die den Vermerk tragen, daß gegenseitige Kün digung nicht stattfindet. Auf die erhobene Klage hatte Beklagter am dritten Tage nach der Entlassung dem Kläger weitere Arbeit angeboten, welche dieser nicht aufgenommen hatte. Es erfolgte kostenfällige Abweisung der Klage, da Kläger acht Monate lang bei jeder Lohnzahlung die bezeichneten Beutel in Empfang genommen habe und ihm nicht geglaubt werden könne, daß er den Vermerk nicht gelesen habe. Gegen die Klage eines Treppenbauers auf Zahlung von M. 52,30 rückständigen Lohn, sowie 60 M. Kündigungs=Entschädigung, erhob der beklagte Baunnternehmer die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts, da Kläger selbständiger Meister sei. Kläger bestritt dies, mußte jedoch zugeben, daß er keiner Krankenkasse angehöre, auch nicht im Besitze einer Invalidenkarte sei. Das Gericht gab dem Antrage auf Abweisung der Klage wegen Unzuständigkeit statt.— Durch Versäumnißurtheil wurden einem Arbeiter 112 M. rückständigen Lohr zugesprochen.
Mit dem 1. Februar verlegen wir unser Comptoir und
uger nac
Thürmchenswall 16.
Das Lager am Bahnhof Thürmchen bleibt außerdem bis 15. bestehen.
Baumaterialien=Handlung.
holzbrand und Kerbschnitz.
Tische, Stühle, Bänke. HausLappenschilder, Truhen. Kästchen.
Rahmen 2c. mit und ohne Vorzeichnung; nicht am Lager befindliche Sachen können in Kurze geliefert werden. Kerbschnitzholz, Brand=Vorlagen, Platine= stifte in allen Formen sowie alle andern Ersatztheile zu Brand=Apparaten. vollständige Holzbrandkassen. Beizen und Firnisse 2c. empfiehlt billigst“
Altermarkt
Altermarkt
62.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende;
Ch. Schrameyer, Nippes, Hartwichstraße 127.
Heinrich Mestrum, Köln, Sassenhof 10.
Toni Wimmersberg, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 31.
Adolph Kegelberg, Köln, Weyerstraße 54.
Josephine Mierscheid, Köln, Unter Taschenmacher 7.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wochentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bieder=Räthseln, Preis Revus, Rosselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Ausgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlöch m unierer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße

6. Kölner
FLORA
X Das Abonnement für 1897 kostet:
Die Haupkarte. Mi. 15.—.
„ 2. Zusatzkarte.„.—
, 3. und seile weitere Insatakortee„.—.0
Ausserdem werden besondere Sehüler Abonme=„ ments ausgegeben.
Anmeldlungen werden an Underer Kanfe entgegengenommen wo auch die Bedingungen zu haben sind.
Local-Anzeiger Nr. 31 4 Bonntaa 31. Januar 1397.
Sonntag den 31. Januar
Eintritt:
1897
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr
CONCERT.
KRFFFCCFKFRRA
Volksgarten.
Sonntag den 31. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
X
Narren=Zuuft.
Es folget auch im Jubeljahr Dem Januar der Februar.
Auß dießem Ahnlaß findet unßer
VI. hochfeyerliches Jubel=Zunftgelag
Mondag den 1. kebruaris A. D. et jubil. 1897,
des Abends punkto 8 Uhren in unßerm Gaffelsaale tzum Fränkischen Hose,
wotzu männiglich tzu erscheynen hat.
Erhebet Euch drumb so Krank= oder Faulheit Euch lassen niederliegen eilet auß weitester Ferne herahn so ihr auff Reißen wäret; Schließet die Läden gar sorgsam vor Diebsgelichter undt schicket die Kauffkunden zeitig heim auff daß ihr gar pünktlich bey unß könnet erscheinen derweil undt dermaßen ergötzliche Kurtzweil undt Kinkerlitzchen vor Euch in Bereidtschafft sindt. Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunftbröder undt=Schwesterleyn gegen daß Ausweißkärtlein Nr..6 1
Frembde tzahlen an der Kasse 11 Mark a Persohn, so sie nicht vorher eynen Eynlaßschein tzu 1 Mark a Persohn erworben hätten bey denen Zunftbrödern, den Herren: M. van Delden. Schildergasse 98, Jos. Felder, Sternengasse 45, Peter Jacob Gratzmann, Laach 7, Mar Groß, Große
Sandkaul 2. Mallaustnaß 111 Judmia Hämmerling
Ehrenfeld.
hennen, O. Par
macher 24, Peter Preell, Komödienstraße
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
der K. N. Z. Jean Jörrissen.
C. G.„Närrisches Casino“.
Dinstag den 2. Februar(Lichtmeß):
Grosser Gala-Maskenball
(streng geschlossen)
im Hansa=Saale(Weidengasse
Karten im Vorverkauf zu ermäßigtem Preise sind zu haben bei den Herren: Rrstaur. Merzenich, Eigelstein, Dohmen, Weidengasse 2, Unger, Weidengasse 3, und Restaur. Bruckmann, Marzellenstraße.
Mitglieder können gegen Abgabe des betr. Coupons ihre Karten im Vereinslocale, Restauration Merzenich, in Empfang nehmen.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Lonepreie erpe J..: Anton Endres, Prisident.
Hotel=Restaurant„Im Römer“,
48 Unter Goldschmied 43.
Allein=Ausschank für Köln
des berühmten Königl. Hofbräu München
direct vom Faß pro:2 Liter 25 Pfg.
Vorzügliche Küche. fl. Weine.
Gutes Logis incl. garnirtem Frühstück M..50.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit: Unterirdischer Römergang. Elektrisch beleuchtet.. Beqnemer Zugang.
Hochachtungsvoll Kvolpi Priester.
Alt-Cöllen
1897.
Montag den l. Februar: IV. Sitzung
mit Damen
1873 Carnevalistischer 1897
Reichstag
Sonntag den 31. Jannar, Abends 8½ Uhr:
V. Sitzung.
Vorher:
Nachfeier des Geburtslages
Sr. Majestät Kaiser Wilhelm
rolog.
Dinstag(Maria=Lichtmeß), 2. Februar, Abends 8 Uhr:
Masken=Ball.
—
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsen“ von Komzack.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavola“ von Auber.
„An der Weser“. Lied von Pressel.
Chor der Pilger aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
:„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Méta.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner,
Zweiter Theil:
Onveiture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
„La Mandolinata“ von Phaladile.
„Fledermaus-Walzer“ von J. Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„ommen“ von Biret.
1.„Schmeichelkätzonen“ von Eilenberg.
12.„Scmlleesternchen“. Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium.
Roche, Potsdam=Bal'sber.sonei, NeuesPalais 1e.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Einrr. 50 J. Kind.-.,
Cassapreis 2 J.
Debitkarten J..50 à Person.
Sonntag den 7. Februar, Nachmittags 5 Uhr:
Jubiläums-Sitzung
im
Großen Gürzenich=Saale
zum Besten der Blinden=Werkstätte hiesiger Stadt.
Alles Nähere noch durch Annoncen.
Karten im Vorverkauf für die V. Sitzung zu 1.K. a Person und für den Maskenball zu N..50 à Person sind niedergelegt bei den Herren: SchlitterPropsteigasse 38.
Behufs Erlangung von Karten für die Jubel=Sitzung an dem Gürzenich wolle man sich bald gefl. an die Herren vom Vorstande wenden. Der Kleine Naty:
Carl Giebmaus.
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse). Sonntag den 31. Jannar, Nachm. ½4 Uhr:
VI. Comité-Sitzung
(Redewettstreit)
Vorverkauf der Eintrittskarten in den bekannten Debitstellen. Cassapreis erhöht.
WB. Unser zweites Damen=Comité findet am Montag den 1. Februar in der Bürgergesellschaft statt.
Der Kleine Nath. Emanuel Mosler, Präsident.
" im Kaisersaal
Iahnenstrasse 22.
Garde=Verein apoh
Kölner Funken=Artillerie.
Unsere
IV. Humoristische Damen=Sitzung,
bestehend in Reden, Liedern, Theater und Tanz,
sindet Montag, 1. Februar 1897, Abends punkt 8½ Uhr,
in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales statt.
Die Musik wird von der Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 (Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Reinh. Feilenberg, ausgeführt.
Karten zu ermäßigtem Preise von 1 M. à Person sind iu folgenden Debitstellen zu haben: Jean Brüncker(Hohestraße). Jean Gummich(Schildergasse),
Protector: Seine Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Zu Gunsten unserer Wohlfahrts=Einrichtungen findet am
2. kebruar(Lichtmeß), Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale
Großer Maskenball
I—
statt. Karten a K.—(Herr und Dame) sind erhältlich bei: Bergerhauser Severinstr. 82; Brüncker, Hohestr. 65; Walveck, Fleischmengergasse 48; Vogt Seoerinstr. 223; Porschen, Eigelstein 47; Wolters, Neumarkt 25; Röseler, Gerconswall 123 R. Stammel, Deutz, Freiheitstr. 31.
Maskenabzeichen vorgeschrieben. Musik=Capelle des 55. Inf.=Regts. Preis an der Abendkasse erhöh. Der Vorstand.
Cassapreis erhöht.
3. 1
er Vorstand.
. Kloys Hamecher
Präsident und Commandant.
Hotel-Restaurant„Nordstern“,
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscanerbräu. Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 m an incl. Frühstück. Diners von 1 K an und höher. Im Abonnement 80„.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen.
C. A. Recknagel.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Donnerstag den 4. Februar 189., Abends 18 Uhr, im Victoria=Saale:
Carnevalistischer Gesellschafts=Abend
(geschlossen),
unter Mitwirkung der ganzen Capelle des 3. Rheinischen Cuirassier=
Regts.(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Diejenigen activen Mitglieder, welche noch nicht im Besitze ihrer Eintrittskarten sind. werden gebeten, dieselben am Dinstag den 2. Februar (Maria=Lichtmeß), Vormittags 11—1 Uhr, im Vereinslocale abzunehmen.
* Der Vorstand.
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Auf Veranlassung des Evangelischen Afrika=Vereins wird
hr. Missionsinspector Dr. A. Schreiber aus Barmen
am Mittwoch den 3. Februar, Abends 8½ Uhr.
im evangelischen Vereinshause, Rheingasse, einen Vortrag halten über.
Das gegenwärtige Verhältniss von Mission und Kolonisation in Südwest-Afrika.
Der Evangelische Afrika=Verein hat die Freundlichkeit gehabt, die Mitglieder unserer Abteilung hierzu einzuladen. Der Vorstand.