1
ist
itt.
ialität
emden
nditorillig und gut.
zerzdorf,
bastr.=Ecke 1, se.
hes Pensionat ur%“ a. Rh.
srospect und
alber isverkauf.
ergewöhn Vortheile, därtiger Aus übertreffen agewesene
aufstelle
on,
raße 21,
eipfann.
ein sehr
leht
machen WI
2n a A X r. 2m · 2 T 8 P X·-.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Eingtigtn gerts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ampc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. nionatlich.
Nr. 11.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 189
6c D' Wab’n.
Skizze von M. Herbert.*)
Das Bühlerlehn ist ein stattliches Anwesen. Mit seinen reichen Wiesen, Feldern und Wäldern, die mit einem starken, roh gezimmerten Holzzann umgeben sind, schiebt es sich breitspurig in die Landschaft hinein, dem allezeit auf nächste Wege bedachten Touristen mit einem gebieterischen:„Der Durchgang strängstens verbotten den Pfad versperrend.
Das Herrenhaus des Bauern ist ein niederes, weiß getünchtes Gebäude. Steine beschweren das Dach, ein Wetterglöcklein hängt in einem kleinen Holzthurm, und in der Giebelwand steht die Himmelskönigin Maria in einem grellblauen Gewand zwischen zwei steifen, sehr voll blühenden Rosenstöcken. Rings um das Haus laufen braun und grün gestrichene Holzveranden. Der Bauer meint, sein Haus stehe va wie ein'schloß, und ist alleweil bedacht, es noch zu verschönern, das bezeugen die blauen, rothen und grünen Glaskugeln, die auf weiß gestrichenen Stäben zwischen den Lamberteln, Nagerln und Reseden im Garten leuchten.
Dem Haus gegenüber liegen Stallungen und Stadeln, und die sind uns eigentlich wichtiger, als das Bauernhaus— wegen der Wab’n, der Stallmagd.
Die Wab’n ist eine fesche, rundliche Dirn' mit langen schweren Zöpfen und einem Gesichte, dem die Bergluft den frischen Hauch verliehen hat. Sie besitzt helle, scharfe, weit aus blickende Augen und Glieder von harter Arbeit gekräftigt und gestählt.
Sie ist auch kreuzbrav und verdient es nicht, daß sie ein so gar verachtetes Tirndl ist. Am Weg, der vorbeifuhrt am Bühlerlehn, steht ein altes Kreuzstöckel, woran ein neuer Glaskasten hängt mit einem Bilde der schmerzhaften Mutter— irgend einer grellbunten Kalender=Beigabe. In der blauen Porzellanvase davor prangt täglich ein frischer Buschen der allerschönsten Alpenrosen— den besorgt die Wab’n. In aller Herrgottsfrühe, eh' noch die Rinder brüllen und die Schweine ungeduldig gegen die Koben stoßen, kraxelt sie hinauf auf die Knäufelspitz, Alpenrosen pflücken für den Gärtner, der sie drunten in Berchtesgaden an die„Herrschaften“ verkauft. Davon läßt die Wab'n alleweil die schönsten der Himmelsmutter. Sie ist auch noch’hütet geblieben an Leib' und Seel'— freilich ohne Schmerzen und aufsätzige Gedanken und bittere Enttäuschungen geht keiner seinen Weg, und wär's der verborgenste.
Die Wab’n sitzt auf einer Bank vor dem Kuhstall am Bühlerlehn, ihr Kopf liegt auf dem Wandtischerl, das Nazi der Knecht aus Tannenholz schlecht und recht gefügt hat. Von weitem schaut's aus, als ob das Dirndl weine, aber wenn man näher kommt, bemerkt man einen Fetzen Papier, auf den die Wab'n mit Anspannung all' ihrer Kräfte einen Herzenserguß festnagelt.
Es ist Feierabend, die Sonne ist hinter dem Untersberg verschwunden; ruhsamer Schatten liegt auf den Bergen, auf den Wäldern, Matten und Feldern. Eine Amsel singt die Brut zu Schlaf drunten in den Erlen am rauschenden Gefälle der Ache. Wie mit weißem Krystall bedeckt ragen die Schönfeldspitze und die gewaltigen Schroffen und klaffenden Schluchten des Watzmannes in das sanfte Blau des Abendhimmels. Einige Berliner Damen stehen unbekümmert um das„strängstens verbotten“ auf einer Wiese mitten zwischen blauen Blumen und rothem Klee und ergehen sich in allen Tonarten über die„himmlische" Landschaft; eine von ihnen findet die Gegend sogar„niedlich".
Nazi, der Knecht, welcher neben der Wab’n sitzt und in seiner Art genug Welterfahrung und Menschenkenntniß besitzt— man braucht nur in sein schlaues, tausendfach gefältetes Gesicht, in seine boshaft blitzenden braunen Augen zu schauen— lacht höhnisch überlegen über das„talkete Gethu“ der Weiberleut aus der Stadt. Zuweilen schickt er einen zornigen Blick hinüber zur kritzelnden Wab'n und bastelt dann wieder an dem üppigen Adlerflaum seines verwitterten Tirolerfilzes herum.
Schließlich greift er nach der neben ihm stehenden Zither, fingert darauf herum, und während er die Wab'n, von der Seite anschaut, singt er:
„Busserln geb'n, Busserln geb'n Dös is koa Sünd! Hat mir mein Muatta'lernt Als a kloan's Kind.“
Als dann die Wab'n auf die Herausforderung nicht eingeht, thut er einen lachenden, höhnischen Juchzer— so eine Art von Falkenschrei, der einem durch Mark und Vein geht und beginnt auf's neu': „Wenn d' Mucken, die de hast,
Alli fliegen kunnten, Nachher war's Sunnlicht Auf a Weil verschwunden.“
Doch die Wab’n gibt keine Achtung auf den Burschen, den 'widern. Irgend awas steckt ihr im Geblüt, vor dem ihre Umgebung wie etwas Nichtiges versinkt, alles Gefopp sicht sie nicht an Das ärgert den Nazi, der überall gern die erste Geigen spielt.
Red.
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.
u. 10.
Sonntags=Beilage.
Noch eine Zeit lang läßt er's schweigend angehen; schließlich aber beginnt er:
„Was gibt's denn zu schreiben, Wab’n? Ist dir etwan d' Red ausgegangen? I mein all'weil, wärst gut genug zu Fuß mit deim Goscherl.“
Wab’n legt den Kopf noch fester neben ihr Schriftstück, krallt die Finger noch krampshafter um den Federhalter und läßt sich nicht beirren. Mit der einen Hand schützt sie ihr Papier vor den scharsen Augen des Nazi.
Der Knecht lacht!„Moanst etwa, i kenn mi net aus! I woaß, an, wen dös Briefl'schrieben wird, und woaß auch, daß koa Antwort drauf kimmen werd.“
Jetzt fährt die Wab'n auf. Sie richtet den runden Kopf mit dem schweren Flechtenkranz zornig empor, und ihre bronzene Farbe vertieft sich zu brennendem Roth.
„Der Brief ist an mein Großvatta,“ entgegnet sie,„und Antwort wird auch schon kimmen.“
„Schau, schau: an dein Großvatta! Sell is net schlecht. Moanst, bei mir is a Rad'l ablaufen, oder i bin ganz und gar narrisch, daß i alles annimm, was du daher red'st? An dein Großvatta. Was dös Dirndl viel brav ist! Schau, schau! I hab' nämli
denkt, du schreibst vielleicht an dein Schatz, den Bräuersepp drunten in Berchtesgaden, und da hab' i dir lei d' Müh ersparen wollen. Ist nit von langer Dauer’west, da’spusi! Hat sich lang' net
blicken lassen hier oben, der Sepp, der'widre.“
„An den schreib' i net!“ sagt die Wab'n mit aller Entschiedenheit der Lüge.„I wo werd' i denn? Wann's ihm drunten besser gefallt, bleibt er halt drunten. I hab' net Zeit lang! Nach
dem net!“
So redet das Dirndl und möchte sich bei Leibe nicht anmerken lassen, daß ihr im Herzen sterbensverzagt zu Muthe ist.
Der Nazi lacht noch verschmitzter als sonst!„Sixt, Wab’n, das 'fallt mir an dir, daß du an den net schreibst. I hob’s ja all'weil'sagt, dös Dirndl, d’ Wab’n, hat a Schneid. Woaßt, der Bräuersepp, der Lump, mag jetzt koa Viehmagd mehr, der hat jetzt d' Köchin aus dem Leuthaus, die Resi,... a sakrisches Dirndl, d' Resi! Ist immer sauber'sammengerichtet, rothe Strümpf' und an blitzblanken Schurz.... Ja freili, die Resi, da feilt sich nix an!“
Nazi läßt einen verächtlichen, ausdrucksvollen Blick niedergleiten am verwaschenen, oft geflickten Kittel der Wab’n.
„Der Sepp is halt net wie unser Herrgott, der nit auf's Gewand schauen thut!“ sagt er dann lachend.„Ja, ja, is a sakrisches Dirndl, die Resi! Versteht ihre Sach'... hat ihre vierzig Märkeln im Monat, und was die vielen Trinkgelder von die fremden Herrschaften sein. Sauber is a dazu, a gute Köchin, und der Bräuersepp liebt an guten Bissen.“
„'segn's ihm Gott!“ sagt die Wab'n gleichmüthig.„I ward mi net grainen. Oder hast etwan denkt, i thu mir jetzt a Leid's an, Nazi? Warst halt arg froh, daß du mir so a schöne'schichten hast mittheilen können, gellens? Bist halt a Neidiger und a ’widrer!"
Nazi lacht und blinzelt die Wab’n feindselig an.
„Woaßt, was der Bräuersepp zur Antwort geb’n hat, als ich ihn fragt hab:„No is etwa aus und vorbei mit der Wab’n? Auf di Knie hat er schlag'n und dann hat er a Schnadahüpfl'sungen... wirst's wohl kennen?
Mei Schatzeil is schön Vom Kopf bis zum Hals,
Aber dös'sicht, dös'sicht,
Dös verschandelt halt alls!“
„Scho recht!“ sagt d’ Wab’n, während ihr die Thränen wie glühende Funken in die Augen springen.„Is alles derstunken und derlogen! Scham di, Nazi!“
Und die Wab'n rafft ihr'schreib und verschwindet im Stall, wo sie ihren Schlafverschlag hat. Knallend fliegen die Thüren hinter ihr zu.
„Is a wilde Katz'n, dös'nichte Dirnd'!“ sagt der Nazi und schiebt die Zither von sich.
Er ist aschgrau im Gesicht; so sehr wurmt's ihn, daß die Wab’n seine Falschheit so gut durchschaut, und doch freut's ihn, daß er sie so tratzt(gereizt) hat mit dem Bräuersepp und der frechen rothbacketen Köchin, der Resi.
*
Die Wab’n liegt derweil auf den Knieen vor ihrer Bettstatt und meint, der unbändige Schmerz und der leidenschaftliche Zorn, die sie gepackt haben, würden sie gar auseinanderreißen, denn sie weiß ganz gut: was der Knecht gesagt hat, war nicht erlogen, sondern auf dem Grunde von allem lag eine gar bittere, unabänderliche Wahrheit.
Es ist elwas Jaches in der Wab’n, so gut und brav sie ist. Sie hat wenig Freud' und Lieb kennen gelernt in ihrem jungen Leben, und als der Bräuersepp der erste war, der ihr schön gethau hat und sich um sie kümmerte, hat sie ihm für schöne leere Worte und ein Paar silberne Ohrgehänge alle leidenschaftliche Liebe und Hoffnung ihres kräftigen Herzens geschenkt. Eine schämige Scheu und eine
Sonntag, 14. März 1897.
reine Kraft waren in dem Dirndl, Gott sei Dank, und doch hat sie ihn viel zu lieb gehabt, weit über sein Verdienst. Denn er hat sie schlecht und treulos verrathen„um an guten Bissen".
Sie zieht die hübschen, rothen Lippen höhnisch herab, sie möchte ihn so gein verachten, sie thut's auch— aber das macht den Schmerz nicht milder, nur um so grimmiger, einschneidender. Alles kommt ihr scharf in's Gedächtniß, jedes gute Wort, das sie ihm gegeben hat, jeder Blick...
Wie hat sie sich so gern von ihm durch die Luft schwenken lassen beim Schuhplatteln— sein Juchzer war immer der durchdringendste— wie stolz ist sie mit ihm gegangen vor allen Leuten—'s Heirathen hat er ihr tausend Mal versprochen... Und nun wirft er sie zur Seite wie einen ausgetretenen Schuh, daß die andern lachen und spotten dürfen ob ihrer Leichtgläubigkeit, wie der Nazi.
Sie wär’ am liebsten gestorden vor Zorn und Schmerz. Sie faßt nach dem Brief, den sie dem Sepp hat schreiben wollen, seine gestorbene Lieb' zu wecken, reißt ihn in lauter kleine Fetzerln und streut sie aus dem Fenster in die sinkende Nacht hinaus. Die laue Luft, welche von draußen hereinkommt in den Stall= und Heugeruch ihres Verschlags, stimmt sie noch wehleidiger; es ist ihr zu Muth wie einem, dem in der Todesstunde noch ein Mal das ganze Leben vor dem verlöschenden Auge vorbeizieht.
Heiter ist ihr Leben wirklich nicht gewesen. Hoch droben auf einer Alpenmatte am hohen Göll haben ihre Eltern ein winziges Einödhäuserl gehabt. Dort zwischen Schnee und Eis, zwischen dem Heulen des Wintersturmes und dem Krachen der Lawinen ist sie zur Welt gekommen— just einige Tage nachdem der Vater beim Bergen des Wildheues mit dem Schlitten niedergesaust ist in die Tiefe und zerschmettert gefunden worden ist. Sein Marterl ist jetzt noch zu seh'n am Weg. Der Namen ist verloschen, aber man unterscheidet noch den mit dem Schlitten herabstürzenden Mann und die große Blutlache neben ihm. Das war alles, was die Wab’n je von ihrem Vater gesehen und gehört hat. Als Kind hat sie an dem Marterl täglich ihr Vaterunser gesprochen, wenn sie nach Berchtesgaden den weiten und beschwerlichen Weg zur Schule stapfte.
Ach, du lieber Herrgott, die Mutter! So lange die Mutter gut bei einander war, hat sie ihr ein Gewand geschafft und ganze Schuh; sogar zwei Mal in der Woche ein reines Fürtuch. Die Wab’n hat jemand gehabt, der nach ihr ausgeschaut und an sie denkt hat. Die Mutter hat tagwerkt drunten in Berchtesgaden, und sie haben ihr Auskommen gehabt und kein Almosen gebraucht. Als aber die Wab’n acht Jahre alt geworden ist, hat die Mutter sich niedergelegt, und der Bader hat so lang an ihr herumcurirt, bis sie gestorben ist. Auf dem Gottesacker von Berchtesgaden liegt sie neben dem Franciscaner=Kirchlein, just wo man hinausschaut in all' die gottgesegnete Herrlichkeit des Tirolerthals, und nur die Wab’n kennt die eingesunkene, verraste Stelle. Neben dem Einödhäuslein am Göll steht eine hohe Tanne, und in der Tanne hängt das Brettlein, auf dem die Mutter ihren letzten Seufzer verhauchte. Oft als Kind hat die Wab'n droben gesessen bei dem Brettlein in dem rauschenden Tannengeäst und vermeint, der Mutter tröstende Stimme zu hören, dort hat sie ihres Herzens Gebrest ausgeweint und arg viel Zeit lang gehabt nach der lieben Todten.
Seit die Mutter begraben war, hat die Wab’n keine neuen Schuh und kein neues Gewand mehr besehen. Der Bader und sein teufelmäßig böses Weib haben sie zu sich genommen— sie sagten als Kind und meinten als Magd. Sie hat schaffen müssen ohne Unterlaß, die bösen Rangen warten, die Windeln waschen und die schwarzen Kochhäfen fegen. Zum Dank hat die Baderin das Geschirr auf ihrem Kopf zerschlagen. Ach, es ist gut, daß man als Kind von solchen Sachen nur ein halbes Bewußtsein hat! Aber jetzt kam das Bewußtsein. Schrecklich schlecht war's der Wab’n gegangen auf dieser schönen Welt, und ein reines Himmelswunder war's zu nennen, daß sie noch so a saubere und schmucke Dirn geworden, hinter der jeder Bu dreinsah.
Freilich gelernt hatte sie rein gar nichts! Niemals konnte sie es weiter bringen, als bis zur Viehmagd. Ja, wer wie die Resi drunten in Salzburg das Kochen gelernt hätte— Kochen! Das schien der Wab’n in diesem Augenblick wie die erhabenste und geheimnißvollste Kunst.
Traurig betrachtete sie ihre Hände mit den schwarzen Rissen und klaffenden Schrunden. Nein, sie taugte nur für die ganz grobe, harte Arbeit, in der sie geboren war. Weiter konnte sie nichts— freilich einen Menschen recht treu und fest gern haben, das hätte sie auch gekonnt— aber das ist alles hin. Aus und vorbei ist's mit dem Sepp.
„Nit'schenkt möcht' i ihn jetzt, den Sepp, den schuftigen!“
Muthlos legt sie sich nieder. Ihr scheint das Leben nur noch wie ein langer Schafftag ohne Lieb, ohne Freud, ohne Hoffnung.
Zuletzt wird der Schlaf mächtig über das junge Geschöpf, und die Nacht bringt ihr einen seligen Traum.
Sie, die Wab’n, die armselige Viehmagd, die nur einen einzigen Sonntagsrock besitzt— ist Köchin in der Post, im Leuthaus. Im großen, weißen, steif gestärkten Latzschurz steht sie mitten in der riesigen, funkelnden„Kuchel". Blitzblank glänzen die Messing= pfannen und die Kupfermelonen von den Wänden, auf dem ge114
*

Seite 2
*
Kumner goral-Anzeiger Nr. 17= Sonntag, 14. März 1897.
räumigen, weißen Porzellauherd brodelt und bratet's in Töpfen
und Pfannen, ein Dust von Backhändeln, gebratenen Gänsen und Leberknödeln erfüllt die Luft. Sechs Küchenmadeln stehn herum, und sie, die Wab’n, die allmächtige Köchin, braucht alles nur anzuschaffen, dann geschieht's. Die Stadtherren kommen herein, loben die gute Köchin und bringen ihr Trinkgelder, und Bier kann die Köchin haben, so viel sie immer mag. Und der Herr Wirth sagt ihr kein herbes Wörtel, damit sie den guten Humor nicht verliert und etwa die Supp'n versalzet. Ueberhaupt, jeder hofirt sie, und hinten im Eck am Schenktisch sitzt ihr Schatz, der Bräuersepp, und verspeist ein Backhändel.
„Ach, Wab’n, sell is rösch!“ Und seine schwarzen Augen leuchten zu ihr herüber und reden lauter Liab.
Sie machen wie ehedem'spasseln zusammen, und sie schlägt den großen, ungeschlachten Burschen auf die Schulter.
„Gell, Sepp, i weiß scho! Bei euch Manderleut geht d' Liab allweil durch den Magen!"...
Ach, der selige, stolze Traum.
Aber die Nacht vergeht! Drunten in Berchtesgaden rufen die Glocken und Glöcklein zur Frühmeß', die Schwalben am Gesims des Kuhstalls wachen zwitschernd auf. Nazi, der Knecht, dengelt seine Sense, die Rinder brüllen hungerig, und die Schweine stoßen ungeduldig an die leeren Koben.
Im Hof schreit der Bühlerbauer:„Himmelsacra, wo ist d’ Wab’n: Die Dirn schlaft bis zum jüngsten Gericht!“
Die arme Viehmagd erwacht verstört zur Wirklichkeit des Lebens. Verschlafen richtet sie sich auf.
„Wirklich, i hab denkt, i wär d' Köchin. Ach Gott, so weit werd’'s nimmer bringen, i nit! Und wenn's so weit brächt': den Sepp möcht' i nimmer... nit'schenkt möcht' i den Sepp!“
Aus Mestdeutschland.
N Von der Saar,.März9“. Das in St. Johann liegende 7. Ulanen=Regiment, beabsichtigt bei Gelegenheit der Hundertjahr=Feier Kaiser Wilhelm's I. an den drei Tagen je etwa 50 bis 60 würdige Arme der Stadt auf ihre Kosten in der Caserne zu speisen.
Bk Koblenz,.März97. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den 27 Jahre alten Fabrikarbeiter Joseph Hermann Schilling aus Mülhausen i. Th., einem arbeitsscheuen Landstreicher, der, um im Winter freies Quartier zu erhalten, am 29. November v. J. bei Trechlingshausen sieben große Steine auf die Schienen gelegt hatte. Nur durch die Aufmerksamkeit und Vorsicht des Locomotivführers aus Koblenz=Lützel, der die Steine frühzeitig von der Maschine aus bemerkte und bremste, ist an diesem Tage der Schnellzug, der um.42 Uhr Nachmittags von Koblenz abfährt, einer großen Gefahr entgangen. Der Angeklagte gestand seinen Schurkenstreich unumwunden zu. Die Geschworenen erkannten ihn der Gefährdung eines Eisenbahnzuges schuldig, worauf ihn der Gerichtshof zu 3½ Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust verurtheilte.— Bei dem Neubau der Pionier= Caserne auf dem frühern Festungsterrain am Weißerthor wurde dieser Tage ein in Vergessenheit gerathenes französisches Massengrab bloßgelegt. Es mögen ungefähr 50 Leichen sein, welche hier gebettet waren. Nach der Erinnerung alter Leute waren es französische Soldaten, welche nach dem russischen Feldzug im Jahre 1812 von dem im französischen Heere herrschenden Typhus hierselbst in großer Zahl weggerafft wurden.— Vorgestern Abend wurde im Oberlahnsteiner Hafen die Leiche eines Mannes gelandet, in welcher der 36 Jahre alte Apotheker Dr. Wehr aus Berncastel a. M. erkannt wurde. Derselbe war seit kurzer Zeit hier wohnhaft. Da man an ihm Spuren von Verfolgungswahn wahrnahm, darf angenommen werden, daß er in diesem Zustaude den Tod gesucht hat.
1 Oberlahnstein,.März97. Seit Samstag Abend vermißt man hier den Händler., welcher Abends nach 10 Uhr noch auf ein im hiesigen Hafen liegendes Schiff sich begeben wollte. Da ein Schiffer um diese Zeit einen Hilferuf gehört haben will, nimmt man an, daß der Genannte verunglückt ist; bis jetzt ist die Leiche noch nicht gefunden worden.
S Düsseldorf,.März97. Vor den Schranken des hiesigen Schwurgerichtes stand eine unverehelichte Frauensperson aus Dinslaken, welche angeklagt war, ihr Kind vorsätzlich getödtet zu haben. Die Geschworenen sprachen die Angeklagten nur der fahrlässigen Tödtung schuldig und billigten ihr mildernde Umstände zu. Das Gericht verurtheilte sie zu einem Jahr Gefängniß.
∆ Calcar, 11.März97. Ein Handelsmann, Vieth, von hier wurde gestern vom Schwurgericht zu Cleve wegen Verbrechen gegen die Sittlichkeit zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Der Staatsanwalt hatte ein Jahr Gefängniß beantragt. Der Verurtheilte, welcher gegen Caution auf freien Fuß gelassen war, wurde nach dem Urtheilsspruch sofort verhaftet.
* Lennep,.Märzo.. Der Bürgermeister Hüsgen aus Radevormwald, bekannt durch die gegen ihn gerichteten Tumulte, wurde vom Schöffengerichte wegen thätlicher und wörtlicher Beleidigung der Elise Haberer zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung fand unter theilweisem Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
* Dortmund, 11.März97. Auf der Zeche Monopol bei Gamen wurden drei Bergleute durch die zu frühzeitige Explosion einer DynamitPatrone getödtet und einer schwer verletzt.
* Eving(Landkr. Dortmund),.Märzo.. Bei dem SchnapscasinoWirth H. weilte gestern Abend der Bergarbeiter Heinr. Breddemann. wo er mit dem Bergmann Hülsmann in einen kleinen Wortwechsel gerieth, der sich aber bald wieder legte.#s Breddemann gegen 11 Uhr
nach Hause gehen wollte, erhielt er plötzlich aus dem Hinterhalt einen Messerstich, welcher seinen Tod sofort herbeiführte. Der Mörder soll,
der Tremonia zufolge, der vorerwähnte Bergmann Hülsmann sein, welcher noch in später Stunde verhaftet wurde.
Was draußen vorgeht.
Die uferlosen Flotten=Pläne, die im vorigen Jahre die Regierung noch so weit von sich wies, sind nunmehr vom Staatssecretair der Marine, Hollmann, in der Budget=Commission des Reichstages vorgetragen worden. Dieser Vortrag erfreute sich einer ganz ungewohnten Lebhaftigkeit, welche in dem Ausdrucke gipfelte, daß, wenn nicht das geforderte Minimum bewilligt werde, das Ansehen der Macht Deutschlands in den fernen Meeren„zum Deibel“ gehen müsse. Sehen wir uns jenes„Minimum“ ein Mal an. Es ist wirklich eine Kleinigkeit— nur 328 Millionen Mark für die nächsten fechs Jahre; das ist, so sagt Herr Hollmann, die„Ansicht der obersten Kriegsleitung". Herr Hollmann hat sich nicht die Mühe gegeben, die Angelegenheit collegialisch mit der Reichsregierung zu behandeln, er platzt mit einer Denkschrift in die Budget=Commission hinein und sucht damit gewissermassen eine Zwangslage zu schaffen. Letzteres auch dadurch, daß er seinen Rücktritt schon für den Fall in Aussicht stellt— so heißt es wenigstens— daß die BudgetCommission ihm an seinem„Minimum“ etwas beschneide. Jene Denkschrift wirft den bisher für die deutsche Flotten=Politik man
gebenden Gedanken: Hauptsächlich Schutz unserer Küsten, einfach zum
alten Gerümpel. Mit seltener Nonchalance offenbart Herr Hollmann jetzt plötzlich, daß wir für den Schutz der beutschen Küsten mit ein paar lumpigen Kanonenbooten auskommen. Von Küstenschutz ist also keine Rede. Dafür ist jetzt die Rede von einer Großmachts=Flotte auf hoher See, welche einen Entscheidungskampf soll aufnehmen und zum Beispiel Japan soll besiegen können. Da haben wir die früher abgeleugnete Flotten=Großmannssucht, auf die man mit dem Hinweis auf den Charakter des Deutschen Reiches als Landmacht hinwies, jetzt in aller Form. Und nach der Stimmung des Hrn. Hollmann zu urtheilen, ist die gegenwärtige Forderung nur ein Vorspiel, da gerade die Marine den Verdacht gegen sich hat, immer höher hinaus zu wollen. Scheinbar bindet man sich mit seiner Forderung auf sechs Jahre; in der That aber ist es fast zweisellos, daß, wenn man das Geforderte erst hat, man schon nach drei Jahren mit weitern Forderungen hervorkommt; denn die Schiffstechnik vervollkommnet sich immer mehr, uud wir dürsen nicht hinter den andern zurückbleiben. Dieses Lied wird stets auf's neue gesungen. Der neue Flottengründungsplan geht nun aber weit über das hinaus, was der Reichstag bewilligen kann und darf, mag auch Hr. Hollmann mit Hungersnoth und noch sonstigen Schrecken drohen für den Fall, daß wirklich das„Verbrechen" begangen würde, nicht alles zu bewilligen. Daß dem Reichskanzler und dem Reichsschatz=Secretair der kühne Vorstoß des Hru. Hollmann in der Budget=Commission nicht gerade angenehm war, konnte man aus ihrer Haltung wie aus den sonst begleitenden Umständen schließen. Allerdings hat Fürst Hohenlohe in seiner der Budget=Commission vorgetragenen Erklärung den Marine=Secretair nicht desavouirt; er bezeichnete dies und das als nothwendig und machte nur eine Art constitutionellen Compliments vor dem Reichstage, indem er erklärte, jene Forderungen der Reichsmarine könnten nur durch die gleichzeitige Zustimmung der Regierungen und des Reichstages verwirklicht werden. Schatzsecretair Graf Posadowsky ließ die Unbehaglichkeit seiner Lage etwas deutlicher merken, wenn er auch ganz hinter den Fürsten Hohenlohe sich zurückzog; der Herr Graf deutete an, daß man sich denn doch auch die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes etwas überlege. Das ist aber ein Punkt, über welche die Hurrahstimmung der Bismärcker sans phrase, der National=Liberalen und der Conservativen ganz oder fast ganz scrupellos hinweggeht. National=Liberale und Conservative, treu unterstützt von den Anti=Semiten, redeten in der Budget=Commission der Flottenmachtstellung des Deutschen Reichs, der nicht genug zu bekämpfenden Weltpolitik das Wort, und wenn's nach ihnen geht, wird man die deutschen Steuerzahler nach und nach so„kitzeln", bis sie sich ganz ausgezogen haben, um eine Flotte zu bezahlen, die endlich auch der englischen Flotte gewachsen sein soll.„Dieser" Reichstag, der schon so sehr verketzerte, ist in seiner Mehrheit glücklicher Weise ein Bollwerk gegen diese heillose Strömung. Dafür wird er jetzt natürlich noch mehr verketzert, worin sich die Bismärcker, wie immer, wiederum hervorthun. Sie haben dabei zwei Saiten auf ihrer Leyer, die eine in einem für die Spannung etwas bedenklichen Zustande, und darum weniger kräftig angeschlagen, die andere um so mehr zum Tönen gebracht. Jene ist die Auflösung des Reichstags. Man möchte einen„andern" Reichstag haben und hofft denselben nach der Auflösung des jetzigen in derselben Weise wie damals zusammen zu bringen, indem man dies Mal den Spießbürger vor den fremden Flotten gerade so graulich macht, als man es damals mit dem französischen und dem russischen Heere that. Zu dem Zwecke sucht man schon jetzt ein neues Marine=Cartell zusammen zu schweißen: Conservative, National=Liberale, Anti=Semiten. Ueberdies hofft man auch noch die Freisinnige Vereinigung zu gewinnen, die freilich dazu schon prädestinirt scheint nach ihrer Desertion— der zweiten ihres Lebens!— im Jahre 1895. Die starke Säule der VolksInteressen, die ausschlaggebende Macht in„diesem" Reichslage ist das Centrum; wenn die Cartellbrüder also ihren Zorn am Reichslage auslassen, so meinen sie damit hauptsächlich die Centrumspartei Die Wortführer der letztern haben nun in der Budget=Commission nicht den mindesten Zweifel darüber gelassen, was der Flottengründungsplan und die Weltpolitik im Plenum von derselben zu erwarten haben. Abg. Lieber, als Berichterstatter der Budget=Commission stellte zunächst fest, daß der Reichstag sich hinsichtlich der Zahl, des Typus und der Bauzeit der neuen Schiffe volle Freiheit wahre. Ueber die Mittel für die Flotte, nach welchen Abg. Lieber dann die Bewilligungslustigen fragte, blieben diese die Antwort schuldig. Gerade hat man begonnen, die endliche allmälige Tilgung der großen Schulden des Deutschen Reiches in die Wege zu leiten, da will man demselben wieder hunderte von Millionen aufbürden. Jene andere Saite, welche, wie bemerkt, die Flottenschwärmer klingen machen, ist der Staatsstreich, der nackte Staatsstreich. Dieser Weg erscheint ihnen sicherer als der immerhin ungewisse Aussall von neuen Reichtagswahlen. In dieser Beziehung machte das Berliner Bismarck-Blatt den Führer und zwar im Anschlusse an die jüngsten Worte des Kaisers gegen die SocialDemokratie. Bismarck und seine Leute halten die Millionen und Hunderttausende social=demokratischer Wähler nicht für berechtigt, Vertreter im Reichstage zu haben; davon würde freilich keine Rede sein, wenn die Socialisten mit für die Weltflotte schwärmten; so aber ist's eben etwas anders und deshalb wird nichts weniger als eine Revolution von oben, ein Verfassungsbruch mittels Staatsstreiches, angeregt. Ueber den Kopf des Reichstags hinweg sollen die deutschen Fürsten, so wird denselben zugemuthet, Politik im Sinne jener Leute machen. Daß die deutschen Fürsten eine andere Auffassung von ihrer Pflicht haben, ist selbstverständlich. Die Berliner Neuesten Nachrichten suchen den Fürsten das Gewissen dadurch zu erleichtern, daß sie behaupten, auf die Reichsverfassung sei kein deutscher Fürst eidlich verpflichtet. Das ist schmachvoll beleidigend. Auch in der national=liberalen Presse konnte man dieses Gehaben in schroffster Weise verurtheilt finden. Diese Staatsstreichler, heißt es da, seien nicht besser als die Social=Demokraten auch. Die neuen Flottenpläne und die Art ihrer Vertheidigung von amtlicher Stelle ist auch der Aufmerksamkeit des Auslandes nicht entgangen. In England fühlt man, worauf diese Pläne hinaus sollen, und die englische Presse glaubt, daß die Mehrforderung für die deutsche Marine in erster Linie gegen England gerichtet ist. Die St. James', Gazette erblickt darin eine Herausforderung gegen die britische Suprematie auf dem Meere, wenn auch nicht eine directe Drohung. Die Daily Graphic meint, Deutschland sollte sich wohl bedenken, einen Wettlauf mit England als Seemacht zu beginnen, da es dabei den Kürzeren ziehen müsse.„In England sind alle
Parteien darüber einig, daß die Aufrechterhaltung der britischen Suprematie zur See nationale Nothwendigkeit ist.“
Auf das Ultimatium der Mächte wegen Kreta's hat Griechenland eine in bewegliche Redensarten gehüllte, ablehnende Antwort gegeben. Griechenland erklärte die von den Mächten der Insel zugedachte Autonomie als ungeeignetes Mittel, Kreta zu beruhigen, da die Kretenser zumal selbst nichts von der Autonomie wissen wollten, vielmehr den Anschluß an Griechenland verlangten. Das ist zunächst nicht richtig, da bekannt, daß dort, wo die Aufständischen von der Absicht der Mächte Kenntniß erhielten, sie sich mit der Autonomie zufrieden erklärten. Wohl will Griechenland seine Flotte aus den kretensischen Gewässern zurückziehen, wenn die Schiffe der Mächte die Landung türkischer Truppen verhindern; aber die Anwesenheit der griechischen Truppen auf Kreta soll„durch das Interesse der Menschlichkeit und der Wiederherstellung der Ordnung“ erfordert werden. Somit weigert sich Griechenland, seine Truppen abzuberusen. Griechenland sieht es als seine„Pflicht“ an,„die Kretenser nicht der Gnade des Fanalismus der Muselmanen“ zu überlassen und meint, es sei das beste, die Mächte sollten sich der auf Kreta befindlichen griechischen Soldaten bedienen, um die Ruhe und Ordnung wieder herzustellen. Wie sehr der Oberstcommandirende der Griechen auf Kreta, General Vassos, gesonnen ist, die Ordnung wieder herzustellen, zeigt der Fall mit der Stadt Kandano. Seine Leute nebst den Aufständischen belagerten diese von Muselmanen bewohnte Stadt und bestürmten sie. Die Admirale setzten sich mit Vassos und dem griechischen Admiral Reineck in's Einvernehmen, sie sollten im Interesse der Menschlichkeit und Ordnung die belagerte und hungerleidende Bevölkerung der Stadt abziehen lassen; die Schiffe der Mächte sollten sie aufnehmen. Die Herren Griechen würdigten die Admirale nicht ein Mal einer Antwort, denn sie hatten vor, die Stadt nach gewaltsamer Einnahme der Plünderung zu überlassen. Im Interesse der Ordnung schifften nun die Admirale Truppen bei Kandano aus. Hierauf ließen Griechen und Kretenser die Eingeschlossenen wohl abziehen, fielen aber, ehe noch alle aus der Stadt waren, plündernd über letztere her, steckten sie in Brand, zogen raubend hinter den Flüchtlingen und beschossen auch noch die europäischen Truppen. Das ist die Ordnung und Menschlichkeit, von der man noch weitere Beispiele zu erwarten hätte, wenn Griechenlands Verlangen Erfolg hätte. Was die von Griechenland erwähnte Preisgabe der Christen auf Kreta angeht, so muß festgestellt werden, daß jeder sogenannte Christ auf Kreta Soldat ist, die Knaben haben schon ihre moderne Flinte; die als christlich bezeichnete Bevölkerung Kreta's ist dazu doppelt so stark als die mohammedanische, die überdies im Waffengebrauch nicht so erfahren ist, Umstände, die auch durch die Anwesenheit einiger Tausend türkischer Soldaten nicht zu Gunsten der Mohammedaner welt gemacht werden können, wenn die Mächte ihr bisheriges Verfahren fortsetzen. Griechenland, das durch den Einfall auf Kreta sich des gröbsten Völkerrechtsbruches schuldig gemacht hat, scheut sich nun aber nicht über völkerrechtswidriges Verfahren der Mächte zu schreien, wenn diese unbequeme Griechen von der Insel nach der Heimath abschieben, wie den Vice=Consul in Kanea. Die Griechen, die politische Erwerbssucht nach Kreta geführt, klagen über die „eigennützige“ Politik der Mächte, weil diese keinen Landraub im Frieden zulassen wollen. So die griechische National=Liga. Wären die Mächte einig, so würde jetzt schon der Griechenland angedrohte Zwang in die That umgesetzt sein. Aber England und Frankreich möchten weiter„verhandeln“ und die Frage ganz friedlich lösen. Die Regierungen beider Länder haben Besorgniß vor der täglich mehr aufgeregten öffentlichen Meinung. Im englischen Parlament wie in der französischen Deputirtenkammer wurden die Minister mehrfach zur Rede gestellt. Die englische Regierung hofft, ohne Verwendung englischer Truppen zum Ziele zu kommen; die frauzösische drückte sich ausweichender aus. Um so gröberes Geschütz fährt die französische Presse auf, so die beiden Gassenjungen der Pariser Presse, Cassagnac und Rochefort. Cassagnac nennt die Friedens=Action der Mächte„schmutzige Arbeit“, der Marquis de Rochefort spricht von der Bande der Großmächte, die er mit einer Räuberbande vergleicht. Inzwischen mobilisirt man in Griechenland unter großer Begeisterung weiter. Es melden sich zahlreiche inländische und ausländische Freiwillige; man kauft in Ungarn Pferde mit dem Gelde, mit dem man besser die Gläubiger bezahlte, und die Männer von Athen liegen meistentheils auf der Straße, da der Muth in der Brust seine Spannkraft übt und wie Tartarin von Tarascon Feinde sucht. Die Türkei rüstet auch weiter; daß sie aber die Offensive ergreifen wird, ist ganz unwahrscheinlich. Sie ist vielmehr den Mächten gehorsam und will sich auch die Autononie Kreta's gefallen lassen, die, ein Mal zugestanden, selbstverständlich von den Mächten sofort durchzuführen und zu garantiren wäre, so daß die beliebte türkische Verschleppungspolitik in diesem nicht zur Geltung kommen könnte.
** In dem„Löwen=Theater“ der Geschwister Berg, daß zur Zeit in Bückeburg weilt, ereignete sich unlängst, der Schaumb.=Lipp. Lds.=Zeitung zufolge, bei einer von Landleuten stark besuchten Vorstellung folgender Vorfall. Nachdem die letzte Nummer des Programms ausgeführt ist, tritt die„heldenmüthige Löwenbändigerin" vor das Publicum und ruft:„2000 Mark demjenigen, der es wagt, in den Löwenkäfig zu gehen.“ Nachdem diese verheißungsvolle Aufforderung zum zweiten Male verklungen, erhebt sich aus einer der hintern Reihen ein Bauer und meldet:„Ick dau et.“ Allgemeines Erstaunen.— Die Löwenbändigerin, welcher der Gedanke, die vor so vielen Zeugen ver kündeten 1000 Mark möglicherweise zahlen zu müssen, durchaus nicht angenehm ist, beteutet dem Mann, daß das Unternehmen höchst gefährlich sei.„Ick dau et“, entgegnete ruhig der Bauer.„Aber bedenken Sie doch, die Löwen sind sehr wild, Sie begeben sich in eine gräßliche Gefahr."„Ick dau et,“ ist die beharrliche Antwort.„Sind Sie verheirathet?"„Ja, ick dau et aber!"„Haben Sie Kinder?"„Ja. ick dau et aber doch.“„Na, wenn Sie denn nicht hören wollen, so kommen Sie, ich will Sie in den Käfig führen!"—„Ja, ick dau et, laten Se man erst die Löwen rut!“
** Der verlorene Schatz. Haushälterin:„Wie, Herr Professor, die ungedruckten Manuscripte meines seligen Herrn Doctors wollen Sie? Ja, hatten denn diese noch einen Werth?" Professor:„Unendlichen Werth; Gott im Himmel, mir ahnet etwas Entsetzliches! Wo Unglückselige, wo sind die Manuscripte, was haben Sie damit angefangen? Reden Sie schuell—!“ Haushälterin:„Ach— ich habe sie verwendet zum— Kuchenbacken!“
** Enttäuschung. Gast:„Ich bin immer stolz, wenn ich eine v# Ihren Cigarren geraucht habe.“ Wirth(geschmeichelt):„Ach, was Sie sagen!“ Gast:„Ja. gewiß die Sorte verträgt nicht jeder!"
** Zuchei
bezahlen; kann .:„Selbstvers ** Wenn pelgänger?“ zufälligerweise du bist's selber ** Eine b platz irrsinnig. Maurers, wie noach Zwölfe ufa'falle.“
** Naturn Pfingstfest-Rau einzig's Mal n hätt', so thät umgekehrt.“
Die frühesten gens um 5 Uhr (Streitzeuggasse Sonntag. gelium: Von d Kinder=C In St. Col Altarssacrame schaft vom aller 5 Uhr Predigt Patronin zur 6 gens 11 Uhr Ursulinen! Predigt.— I Morgens 7½ dritten Ordens frauen des drit Montag. In St. Col der Bruderschaf Sühne=Andacht Abends von 9 Diuötag. In St. Ap Morgens 9 7 gens 7¼ Uhr bastianus=Brul messe für die beiwohnenden Quadragenen heute eine An 10 Uhr stille von—10 U und Jüngling Mittwoch, In St. M woch zur Vere Uhr letzte heil Aposteln: gens 9½ Uhr Ewigen A der Josephs=9 in der Sch heiligen Joser lung der Mär Profeß.— In Segensandach von—10 Uh Donners In St. Cl Miserere.— Jesu für Mär Freitag. Fest des he 1. in St. P Uhr Hochamt Complet und heilige Messe, St. Josephs=? der Kupfe Andacht mit Joseph, 5 Uh Tedeum mit Morgens 9 1 Maria im amt, Nachm. 6. in St.? unter den ges letzte heilige Maria=Hi gens 9 Uhr: St. Peter Morgens ½ Gereon 2 gens 9 Uhr Abends 6 Uh Hochamt, Na Josephs=
gens 6,
Complet; 14 Klosterki 6 Uhr Anda derschaft vor mit gemeinse Uhr Andacht Bruderschaft vom heiligen In St. C um 9 Uhr f — Im Dor der Kupfe Morgens 10 kirchen: Fastenandack Uhr SühneSamste
** Der
Gehsport. eine besonde Uhr im Th Verwaltung mit Vorlieb befinden.
** Der nach der N Während d tischen Gew täglich um geschlossen. üidenzschloss Privatgarte täglich der Prinzessinn
""—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71• Konntag, 14. März 1897.
Seite 3.
riechenAntwort usel zuigen, da wollten, ist zuchen von r Autolotte aus
Mächte vesenheit resse der erfordert abzubeKretenser berlassen uf Kreta nd Ordmde der Ordnung Seine selmanen sich mit rnehmen, die belassen; Griechen denn sie inderung die Adhen und ehe noch ten sie in beschossen ing und erwarten die von angeht, uf Kreta die als so stark uch nicht it einiger imedaner ges Veruuf Kreta scheut sich Nächte zu nach der Griechen, über die draub im " Wären ngedrohte Frankreich ich lösen. er täglich arlament Minister fft, ohne die franGeschütz ingen der sennt die irquis de mit einer echenland he inlänru Pferde ihlte, und e, da der tarin von z sie aber e ist viellutonomie erständlich wäre, so Punkte
zur
das den ung ein Die
verlicht
wollen, so ick dau et,
Professor irs wollen ::„Unendches! Wo
damit anch habe sie
ich eine vmn ), was Sie
** Auch eine Hülfe..:„Du, ich muß morgen meinen Schneider
bezahlen; kann ich auf dich rechnen, wenn mir etwas fehlen sollte?“
:<space>„ S e l b s t v e r s t ä n d l i c h;<space> i c h<space> h e l f e<space> d i r,<space> d e n<space> K e r l<space> n a u s w e r f e n!“<space>
*** Wenn. Bummel:„.. Also sehr ähnlich sieht mir mein Doppelgänger?“ Spund:„Frappirend, sag''ich dir; wenn ich ihm nicht zufälligerweise auf der Universität begegnet wär’, hätte ich fest geglaubt, du bist's selber!“
** Eine bedenkliche Sache. Ein Maurer wird auf dem Bauplatz irrsinnig. Als der Arzt erscheint, fragt dieser die Collegen des Maurers, wie sich die Krankheit zuerst geäußert habe.„Er hoat no noach Zwölfe'schafft,“ entgegnete einer,„und dees isch uns älle ufa'falle.“
** Naturwissenschaftliche Betrachtung. Herr Bierdimpfl(im Pfingstfest=Rausch):„Wenn jetzt der berühmte Darwin selig nur a einzie's Mal mit mir den gut'n Nierensteiner beim Landwirth versucht hätt', so thät er wisse, daß der Aff' vom Mensch'n abstammt— net umgekehrt.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten gehalten.
Sonntag, 14. März. Zweiter Sonntag in der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Von der Verklärung Christi. Matthäus XVII—.) Kinder=Communion: In St. Columba, St. Jacob.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Severin: Erstes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau Barbara, Patronin zur Erlangung eines guten Todes.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der Rochus=Bruderschaft.— In der Ursulinenkrrche: Nachmittags 5½ Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.— In der Franciscanerkirche nach der heiligen Messe Morgens 7½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens; Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen des dritten Ordens und aller auswärtigen Mitglieder.
Montag, 15. März. Longinus, Theodor.
In St. Col umba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder “ vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin:
für Männer und Jünglinge
der Bruderschaft vom
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinötag. 16. März. Heribertus.
In St. Aposteln: Fest des heiligen Kölnischen Bischofes Heribertus. Morgens 9 2 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7½ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft, den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Maria=Himmelfahrt feiert heute eine Anzahl Priester ihr silbernes Priester=Jubiläum, Morgens um 10 Uhr stille heilige Messe.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 17. März. Gertrud.
In St. Maria in der Kupfergasse: Neunter und letzter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St.
Aposteln: Fest der heiligen Jungfrau und Abtissin Gertrudis. Morgens 9½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In der Kirche zur Ewigen Anbetung zu Köln=Raverberg: Abends 7 Uhr Schluß der Josephs=Mittwoche mit Segen und Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Neunter und letzter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In der Franciscanerkirche: ½9 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit Aufnahme und Profeß.— In der Josephskapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstaa, 18. März. Cyrillus.
In St. Columba: Abends um 6 Uhr Fasten=Andacht mit Predigt und Miserere.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends um 9 Uhr.
Freitag, 19. März. Joseph.
Fest des heiligen Joseph, Schutzpatron der Kirche mit 13stündigem Gebet: 1. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens um 1210 Uhr Hochamt; Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Josephsandacht, 5½ Uhr Complet und Litanei; 2. in der Ursulinenkirche Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Schulmesse, 9½2 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt u. 6 Uhr Complet; 3. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, 10 Uhr FastenAndacht mit Predigt, Nachm. 3 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Joseph, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Festpredigt und zum Schlusse der Andacht Tedeum mit sakramentalischem Umgang; 4. in St. Johann=Baptist Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in St. Maria im Capitol, Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hoch amt, Nachm. 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt, Tedeum u. Umgang; 6. in St. Martin mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen. Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Complet und Festpredigt; 7. in St. Maria=Himmelfahrt Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 8. in St. Alban, St. Peter, St. Cunibert und St. Maria in Lyskirchen Morgens ½9 Uhr Segens=Hochamt; 9. in St. Andreas und St. Gereon Morgens ½10 Uhr Hochamt; 10. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 11. in St. Severin Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt, 12. in St. Ursul a Morgens 199 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt; 13. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) als Patrocinium der Kapelle Morgens 6, 7½ und 8½ Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet; 14. in St. Jacob Morgens um 9 Uhr Hochamt; 15. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse) Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Joseph, Morgens um ½7 Uhr Bruderschafts=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, ½10 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt, Tedeum und Umgang. Danach Aufnahme in die Bruderschaft und Vertheilung des St. Joseph=Gürtels und des Skapuliers vom heiligen Joseph.
In St. Columba beginnt die Freitags Fastenmesse Morgens 7¼ Uhr, um 9 Uhr feierliches Hochamt vor dem ansgesetzten hochwürdigsten Gute. — Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Morgens 10 Uhr Fastenandacht mit Predigt.— In St. Maria=Lyskirchen: Jeden Freitag der Fastenzeit Morgens 7 Uhr heilige Messe mit
Fastenandacht und Predigt.
Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 20. März. Joachim.
In St. Aponeln: Abends von—10
Buntes Allerlei.
** Der Kaiser widmet sich jetzt auf ärztliches Anrathem dem Gehsport. An jedem Tag, den er in Berlin verbringt und der nicht eine besondere Abhaltung bringt, erscheint der Kaiser schon um ½10 Uhr im Thiergarten, um sich hier tüchtig zu ergehen. Die ThiergartenVerwaltung hat dafür Sorge getragen, daß die Wege, die der Kaiser mit Vorliebe besucht, auch bei schlechterm Wetter sich in bestem Zustande befinden.
** Der König und die Königin von Würtemberg bekunden nach der Neuen Fr. Pr. ein lebhaftes Interesse für den Fahrradsport. Während des Winters haben Beide in der Radfahrschule in der städtischen Gewerbehalle das Radfahren erlernt; während ihrer Uebungen täglich um die Mittagszeit war die Radfahrschule für das Publicum geschlossen. Sie haben nunmehr die an den östlichen Flügel des Reudenzschlosses grenzende Colonnade und einen Theil des königlichen Privatgartens zum Velodrom einrichten ließen. Dort pflegen jetzt fast laglich der König und die Königin, sowie auch einige Prinzen und Prinzessinnen auf dem Bicyele zu fahren
** Nun fangen gar die Schauspieler an, sich duelliren zu
wollen. Das frühere Mitglied des Berliner Westend-Theaters, der Schauspieler Bonn, hat in Wien den Burgtheater=Director Burckhard gefordert, weil dieser nicht duldete, daß Bonn einer Probe der„Versunkenen Glocke“ auf der Bühne des Burgtheaters beiwohne.
** Ein neuer Raubmord wurde am Sonntag durch amtliche Bekanntmachung an den Auschlagsäulen der Berliner Bevölkerung kundgegeben. Am Samstag Abend wurde ein sechszigjähriger Pfandleiher, Namens Zeidler, in seiner Wohnung überfallen und mit Beilhieben zu Boden geschlagen. Der Mörder entkam; das Opfer desselben starb bald nach seiner Verbringung in's Krankenhaus. Entwendet hat der Thäter einen Betrag von 75—100 M. Die Polizei fahndet u. a. auf einen fünfundzwanzigjährigen Menschen, Namens Lustig, der mit der Mordthat in Verbindung zu stehen scheint.
** Die Vertheilung der Prämie von 5000 Mark, welche von dem Berliner Anwalts=Verein für die Ergreifung der beiden Mörder des Justizraths Levy ausgesetzt worden war, sowie derjenigen von 500 Mark, welche die Hinterbliebenen des Ermordeten ausgesetzt hatten, ist nun erfolgt. Danach erhält der Gendarm Wickert, welchem in Zellerfeld im Harz die Ergreifung des Bruno Werner gelang, 2500 Mark, während die gleiche Summe an die beiden Personen zur Vertheilung gelangen sollte, welche die Ergreifung des Willy Grosse ermöglicht haben, nämlich an Dr. Rubinstein und den Bruder des Mörders, Posthülfsboten Karl Grosse. Herr Dr. Rubinstein hat seine Rechte an die Sanitätswache Sieglitzerstraße 60 abgetreten, an deren Vorsitzenden Stadtv. Plischke daher 1250 Mark gezahlt werden; ebenfalls 1250 M. erhält Larl Grosse. Die restlichen 500 Mark gelangen in kleinern Summen an die übrigen bei der Ergreifung betheiligten Personen zur Vertheilung.=
** Während eines Wortwechsels zwischen zwei Fahrgästen in dem Sonntag=Abend.40 von Fürth abfahrenden Zug der LudwigsEisenbahn, gab der eine dem andern eine Ohrfeige. Da zog der Geschlagene einen Revolver und schoß den Angreifer nieder. Der Getödtele heißt Schönamsgruber aus Nürnberg. Der einzige Zeuge, ein dreizehnjähriges Mädchen, war derart aufgeregt, daß sie den Thäter auf einer Zwischenstation aussteigen ließ, und so ist er entkommen. Nach dem Nürnberger Polizei=Bericht ist Sch. ein lediger Bureau=Gehülfe. Der Thäter, ein lediger Elektrotechniker, hat sich nach dem Fränk. Kur. bei der Polizei in Nürnberg gestellt, wo er behauptete, der Revolver sei durch Unvorsichtigkeit entladen worden.
** Graf von Aquila. In Paris starb, 73 Jahre alt, der Graf von Aquila, der jüngste Sohn des Königs Franz I. von Neapel, folglich der Oheim des verstorbenen Königs Franz II. Er war mit einer Schwester des Kaisers Dom Pedro von Brasilien vermählt, welche seit Jahren in Nizza lebt, während ihr Gemahl Paris als Aufenthalt vorzog. Hier hatte er während einer Reihe von Jahren flott gewirthschaftet, so daß er schließlich nichts mehr besaß und seine in der Avenue du Bois ie Boulogne gelegene Villa Aquila verkaufen mußte. In der Noth versuchte der Bruder des Königs Ferdinand II. mit der Regierung des Königs Humbert Beziehungen anzuknüpfen, um als einstiger Admiral der neapolitanischen Flotte eine Pension zu erlangen. Die Sache machte viel Lärm, die Unterhandlungen zerschlugen sich, und der Graf von Aquila, den einige Mitglieder seiner Familie unterstützten, nachdem sein Neffe, Franz II., sich von ihm abgewandt hatte, mußte froh sein, wenn eine der Marinen, die er sehr geschickt malte und gelegentlich im Salon ausstellte, ihm einige hundert Francs eintrug.
** Ein Temperenzler. Ein schwedischer Soldat hatte sich vor einigen Monaten geweigert, an einem Trinkgelage anläßlich des Geburtstages des Königs theilzunehmen; überdies hatte er mehrere Tonnen Punsch, die er von einem Schiffe holen sollte, in's Wasser geworfen, wofür er mit Gefängniß bestraft worden ist. Jetzt wird in schwedischen Blättern mitgetheilt, daß ein reicher Mann in Frankfurt a.., der den Mäßigkeitsbestrebungen anhänge, dem Soldaten in Anerkennung seiner Handlungsweise 500 Mark geschickt habe.
** Ueber den Untergang des Hamburger Dampfers Syracus bei der Insel Newquay an der Küste von Cornwall wird folgendes Nähere berichtet. Am Mittwoch=Nachmittag hatte der Nordwest=Sturm seine größte Stärke erreicht. Die Küstenwache von Newquay sah, wie ein großer Dampfer, etwa sechs Meilen vom Strande entfernt, Nothzeichen gab. Das Rettungsboot wurde sofort ins Wasser gelassen. Aber der Seegang war so stark, daß das Rettungsboot wieder umkehren mußte. Auf dem Lande wurde mittlerweile der RaketenApparat in Bereitschaft gesetzt. Bis zum Abend gab der deutsche Dampfer Nothzeichen. Er kam dem Lande so nahe, daß man die Matrosen auf dem Schiffe hin= und hergehen sehen konnte. Am Abend sah man den Dampf aus den Ventilen aufsteigen, ein Beweis, daß die Feuer noch nicht gelöscht waren, wenn auch die Maschinen den Dienst schon versagt haben mochten. Zwischen 10 und 11 Uhr, nachdem noch kurz vorher vier Raketen schnell nach einander von der Syracus abgefeuert worden, entschwand das Schiff den Blicken. Nach einigen Stunden sah man Zeichen gegenüber den Klippen von Mawgan. Das Rettungsboot ging noch ein Mal in See, fand jedoch das in Noth gerathene Fischerboot Engineer von Newqnay. Donnerslag=Vormittag um 11 Uhr kehrte das Rettungsboot zurück. Auf der Heimfahrt hatte es viele Schiffstrümmer gesehen, welche wahrscheinlich von der Syracus stammten. Die Besatzung des Hamburger Dampfers, 35—40 Seeleute, ruht mit dem Schiffe auf dem Meeresboden.
** Ein Restaurant, das einzig in seiner Art sein dürfte, ist in Baltimore eröffnet worden. Es hat weder die Massen=Abfütterung, wie sie in den americanischen Großstädten allgemein üblich ist, zum Zweck, noch soll es der mit einem großen Portemonnaie versehenen Minderheit exquisite Tafelgenüsse verschaffen, sondern es wird sich ausschließlich mit der Bereitung von Speisen für Kranke und Reconvalescenten befassen. Aerzte, welche Patienten eine gewisse Diät vorschreiben, sind niemals sicher, daß im Hause die Speisen, wie vorgeschrieben, zubereitet werden. Das obengenannte Iustitut hat es sich nun zur Aufgabe gemacht, diesem Uebelstande abzuhelfen. Soll ein Patient auf eine gewisse Diät beschränkt werden, so hat der behandelnde Arzt nur nöthig, die Bereitungsweise der Speisen vorzuschreiben und anzugeben, daß z. B. Stärkemehl oder Zuckerstoffe, die bei gewissen Krankheiten durchaus zu vermeiden sind, nicht benntzt werden dürfen. Die Speisen werden dann nach Wunsch hergestellt und in's Haus geliefert. Gleichzeitig ist für verschiedene Brodarten ohne Stärkemehl und allerlei delicat zubereitete Speisen gesorgt, die Ersatz für dasjenige bilden, wonach der Kranke verlangt, das ihm aber, wenn in der Küche des Hauses aus gewöhnlichen Zuthaten hergestellt, schädlich ist.
Auf hoher See verhungert. Ein Passagier des Dampfers Prinz Willem I. der Linie Amsterdam=Westindien macht folgende entsetzliche Mittheilungen. Ein paar Tage bevor wir die Azoren passirten, sahen wir das Wrak einer Barke treiben. Der große Mast stand noch, die Raen, der Besanmast und die Verschanzung waren weggeschlagen, aber in der großen Want wehte ein Lappen. Dies kam uns verdächtig vor. Der erste Offizier und ich ließen uns zu der Barke hiurndern. Der Anblick, der sich uns bot, war grausenerregend. In der Kajüte, die theilweise zertrümmert war, lagen drei bis auf die Knochen abgemagerte Leichen, von den n eine noch unbeschädigt war. Dieser Mann war höchstens einen Tag todt. Ein Hund, der kein Pfund Fleisch mehr auf den Rippen hatte, lebte noch und kroch winselnd von einer der Leichen herunter. Wir senkten die drei Leichen mit allen Ehren in's Meer und nahmen den Hund mit. Aus den Schiffspapieren war ersichtlich, daß es die Barke Ulf aus Grimsby war, welche am 18. November mit einer Ladung Holz den Hafen von
Pensacola mit Bestimmung nach London verlassen hatte. Am 25. December wurden während eines Orkans neun Mann über Bord gespült. Die Barke trieb sechs Wochen lang hülflos auf dem Meere umher, ohne ein befreundetes Schiff anzutreffen. Der Hund verendete zwei Tage später, nachdem wir ihn in gute Pflege genommen hatten.
60 Vom Seiltänzer Blondin ist dieser Tage endgültig der Tod gemeldet worden, nachdem man ihn vorher schon mehrfach todt gesagt hatte. Letzteres geschieht häufiger bei Leuten, die der Reclame bedürftig sind, Blondin hatte diese jedoch nicht nöthig, denn er stand in seinem Fache einzig da. Blondin— nach seinen goldenen Locken so genannt, auf denen er so etwas wie eine mit Gold bestickte Studentenkappe trug— lebte in den letzten Jahren in Ealing=London als behäbiger Bürger(sich vom Ertrage einer Schenkwirthschaft nährend) und einzig ein wenig dem Reitsport huldigend. Jeden Montag=Morgen konnte man den rüstigen Siebenziger mit seiner silbernen Haarfülle und seinem Napoleousbart zu Pferde sehen. Fast jedem, der ihm begegnete, schien er bekannt, mit manchem knüpfte er dann auch eine intimere Unterhaltung an. Dabei konnte man denn erfahren, daß er in einer Kirmeßtruppe im Alter von sechs Jahren zum ersten Male dem Publicum seine Künste gezeigt; er sprach von dem, was er erübrigt habe und wie ihn auch jetzt noch bisweilen die Lust packte, wieder ein Mal auf dem Seile spazieren zu gehen. Vor allem kam er gern auf seine„NiagaraExpedition“, wie er es nannte, vom 30. Juni 1859, wo er mit einem Manne in einem Schubkarren den Niagarafall auf dem Seile überschritt. Nachdem er sich in Ealing=London niedergelassen, heirathete er noch ein Mal, wie man sagt, glücklich. Um so weniger Glück hatte er im Spiel— an der Börse. Speculationen an der Fondsbörse brachten ihn um einen wesentlichen Theil dessen, was er sich auf seiner langen Seiltänzer=Laufbahn zurückgelegt hatte.(Dennoch soll er an 1½ Millionen Mark hinterlassen haben.?) Nach diesen Verlusten traute der Vierundsiebenzigjährige sich noch ein Mal Leistungen seiner Glanzzeit zu und bestieg in der Londoner Agriculturhalle und im Krystallpalast das Seil. Im Olympiagarten(Kensington) sah man ihn zum letzten Mal auf der schmialen Brücke des Drahtseils; es war im August vorigen Jahres. Sein Leichenbegangniß wurde in London unter großer Theilnahme abgehalten, man sprach sogar von den Ehren Westminster's, der Beisetzung unter den Größen Englands, wenn eben nicht seine französische Nationalität im Wege gestanden hätte. Doch war das nur eine sanguinische Hoffnung seiner Landsleute. Blondin hatte sich in Kensal Green ein Mansoleum bauen lassen; dasselbe besteht aus Marmor und führt in einem Flachreliefbilde dem Beschauer den berühmten Uebergang über den Niagara vor. Selbstverständlich folgten alle Acrobaten, Equilibristen und Seiltänzer, die sich in der Fünfmillionenstadt aufhielten, dem Sarge des ersten und größten ihrer Zunft. Auf dem Sarge lag eine silberne Tafel mit der Aufschrift: Jean Francois de Gravelet, genannt Blondin. Die Allermeisten erfuhren erst auf diese Weise seinen eigentlichen Namen. 1
Schiffsunglück. Aus London schreibt der-=Berichterstatter der Köln. Volksztg. unter'm.März: Der furchtbare Sturm, der plötzlich vor zwei Tagen über England hereinbrach, in den meisten Städten und auf dem flachen Lande große Verwüstungen anrichtete und viele Menschen einem gewaltsamen Tode überlieferte, hat noch schlimmer auf der benachbarten See gewüthet. Von allen Seiten laufen jetzt Nachrichten über gestrandete und untergegangene Schiffe ein, und viele der einlaufenden Dampfer haben schwere Beschädigungen erlitten. Der Liverpooler Dampfer Lucigan wurde bei den Scilly=Inseln von einer Riesenwoge getroffen, die mit einem Schlage alles wegsegte, was auf Deck war: die Capitains=Kajüte, die Schiffsbrücke und drei Matrosen, darunter einen Deutschen Namens Wagner. Der Vieh=Transportdampfer Winnipeg der Beaver=Linie treibt nach Verlust aller Mastochsen, die er an Bord führte, mit gebrochener Welle im Atlantischen Meere; ebenso der Hartlepooler Dampfer Cambrian. Der Hamburger Dampfer Gertha erreichte Plymouth mit drei schwer verwundeten Matrosen an Bord, die von einer Fluthwelle getroffen worden waren, welche schwere Havarie anrichtete. Leider steht der Verlust zweier deutscher Schiffe zu befürchten. Bei Newquay erblickte man am Mittwoch einen großen Dampfer, der Nothsignale abgab. Das Rettungsboot fuhr aus, konnte aber bei dem hohen Seegang und dem furchtbaren Sturm trotz wiederholter Versuche und aller erdenklichen Anstrengungen das Schiff nicht erreichen. Bald darauf gab ein anderes Schiff bei Redruch Nothsignale ab. Man versuchte mittels des Raketen=Apparats eine Verbindung herzustellen, was aber mißlang. Als der Morgen graute, war das eine Schiff ganz verschwunden und von dem Dampfer ragten nur die Spitzen der Maste über das Wasser empor. Name und Nationalität der beiden untergegangenen Schiffe sind unbekannt, allein im Laufe des Tages wurde an's User ein Boot angetrieben, das den Namen Siracus Hamburg angeschrieben trug, und ein Ruder, das am Strande von Redruch aufgefunden wurde und anscheinend mit dem dortigen Schiffsuntergang in Zusammenhang steht, hatte den Namen Bavaria eingebrannt. In London gingen auf der Themse im Sturm einige Barken unter, wobei drei Leute ertranken.
** Täglich Pellkartoffeln und Häring. Ist die Weigerung eines Bayern, dieses Gericht zum Abendbrod zu essen, ein Grund zur sofortigen Entlassung? Diese Frage hatte das Berliner Gewerbegericht zu entscheiden, vor dem der Schuhmachergeselle Alois Obermaier den Schumachermeister Weinhold auf Zahlung eines vierzehntägigen Lohnes von 18 M. verklagt hatte. Der Kläger war erst vor kurzem aus seiner Bayerischen Heimath nach Berlin gekommen und hatte das Glück, sofort bei dem Beklagten Arbeit zu finden. Er hätte weder über die ihm zugewiesene Beschäftigung noch über die ihm gewordene Behandlung Klage führen können— nur eines war es, was er, wieer angab, nicht „verknnsen“ konnte, nämlich, daß die Meisterin mit unwandelbarer Treue gegen den Hausgebrauch täglich Pellkartoffeln und Häring auf den Tisch brachte. Anfänglich gelang es dem Gesellen wohl, allabendlich seinen„Seefisch“ hinunter zu würgen, bald aber saß er von einem unheimlichen Grauen geschültelt vor der bläulich glänzenden Delicatesse und war nicht um alles in der Welt mehr zu bewegen, nur noch einen „Happen" zu genießen. Meister Weinhold sah erst ein paar Tage mit immer steigendem Grolle auf„den Feinschmecker“, der die im Hause eingeführte Lieblingsspeise verschmähte, am vierten Abende erfaßte ihn aber die Wuth, er packte den Gesellen am Kragen und warf ihn hinaus Aus dieser Veranlassung wurde der Geselle klagbar und erklärte vor Gericht, daß er als Bayer den Häring wohl als Delicatesse und Katermittel, die Kartoffel als angenehme Zuspeise, beide aber nicht als vollgültige Mahlzeit kenne. Hätte er noch länger von der Lieblingsspeise des Herrn Weinhold gegessen, wäre er entweder krank geworden, oder er hätte, um nicht zu verhungern, sich selbst beköstigen oder seine Arbeit verlassen müssen. Es ist selbstverständlich, daß der Beklagte diese„sonderbaren“. Einwände nicht gelten lassen wollte. Er berief sich darauf. daß das, was für den Meister recht, auch für den Gesellen billig sein
Lösung 59:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71. Konntag. 14. März 1897.
müsse. Der Gerichtshof kam nun in die schwierige Lage, zu entscheiden, ob Häring und Pellkartoffeln für einen Bayern eine ausreichende, der Gesundheit zuträgliche Mahlzeit sei oder nicht. In der Annahme dessen, daß man in Süddeutschland diese im Norden als vollgültiges Nahrungsmittel anerkannte Speise nicht würdige, sondern bloß als sogenanntes Zubrod betrachte, und ferner in der Erwägung der Vorschrift, daß ein Meister seinen bei ihm in Kost stehenden Gesellen auch so ernähren müsse, wie es dessen Gesundheit zuträglich ist, mußte, da ein Vergleich nicht zu Stande kam, Herr Weinhold zu der Bezahlung der verlangten 18 Mark verurtheilt werden.
60 Heirathsnoth besteht in England für die jungen Damen, wenn man dem beredten Lamento Glauben schenken darf, welches Miß
Annie Swan in der Zeitschrift Woman at home, die Frau zu Hause, erhebt. Miß Swan erklärt es nicht nur für von Tag zu Tag schwieriger daß das englische Mädchen den heirathet, den sie gern hat, sondern daß sie überhaupt unter die Haube kommt. Damit hängt denn auch der traurige Niedergang der früher so blühenden Industrie der— Heirathskuchen zusammen, die ganz unterzugehen droht, wegen Mangels an Heirathen. Den letztern führt Miß Swan auf den bekannten „Mangel an geeigneter Bekanntschaft“ zurück, da in den englischen Lebensgewohnheiten die Vereinzelung des englischen Mädchens begründet sei. Nach langen Jahren des Zögerns und instinctiver Abneigung kommt die wohlwollende Miß nun mit einem Vorschlage hervor, in dessen Ausführung sie das einzige Mittel zur Abhülfe zu erkennen glaubt, um einem immer beklagenswerther werdenden Zustande abzuhelfen. Kurz: Miß Swan will— für England etwas unerhörtes— ein philanthropisch=christliches Heiraths=Bureau gründen, wo die heirathslustigen Misses stets„etwas Passendes“ finden sollen.„Ich fühle selbst nur zu sehr die Mißstände einer solchen Einrichtung, und weiß, daß sie etwas beengendes, zwangsmäßiges mit sich bringt, aber eine idealere Gelegenheit ist nicht auffindbar und darum muß man sich mit der Schaffung der einzig möglichen bescheiden. Ich kenne vollkommen die Verantwortlichkeit, die eine solche Einrichtung mit sich bringt und finde sie zu schwer für meine schwachen Kräfte; aber ich weiß auch, daß das ein Werk ist, an dem Christen, Männer und Frauen, mitarbeiten sollten, und ich wüßte keinen ernsten Grund, der irgend einem Diener Gottes davon abhalten könnte, wenn ihm nur das Loos seiner jüngern Mitbrüder und Mitschwestern am Herzen liegt und er ihnen den Weg des Lebens ebnen möchte." Alles das bringt die Miß in hohem Ernste vor. Sie hat aber schon gleich bei vier Frauenrechtlerinnen, die sie als Jury über ihren Vorschlag in Anspruch nahm tein Glück gehabt, denn dieselben zeigten sich eher scandalisirt als befriedigt über den Gedanken einer solchen allgemeinen christlichen englischen Heirathsvermittelung. Die Truth findet auch nichts Gutes daran und meint, daß selbst der vereinsamteste Mann sich scheuen würde, eine solche Agentur in Anspruch zu nehmen, wofern er nur einigermaßen so gesinnt ist, wie es ein passabeler Ehemann sein muß. Und doch nur Männer letzterer Art sollte man in solchen Agenturen finden dürfen Sir Walter Besant befaßt sich auch mit dem Gedanken und meint, die einzig ideale Ehevermittelung und gleichzeitig die praktischste bestehe in den sogenannten social clubs an verschiedenen Orten, wo junge Leute mit einander zusammenkommen, sich kennen lernen, ohne daß der fatale Heirathsgedanke unter allen Umständen wie ein Alb darüber lasten müsse. Freilich müsse man da die„Klassenunterschiede" wahren, in der Weise, daß die jungen Studentinnen nicht mit Ladenmädchen und diese wiederum nicht mit Fabrikmädchen zusammen kämen. Nur Mr. Stead, der Allerwelts=Stead ist mit der Idee der Miß Swan, der Gründung einer„philänthropisch=christlichen Heiraths=Agentur“ ganz einverstanden. Natürlich, denn dem Erfinder der Baby=Börse kann die BräutigamsBörse nicht wider die Haare sein, aber er möchte einfach die— Sonntagsschule unter den Fittichen der anglicanischen Kirche als ideale Heiraths=Agentur ausgebildet wissen, denn das ist nach ihm die einzig nicht anstößige. Nachdem die Erörterung des Swan'schen Gedankens bis auf Stead gelangt ist, wird sie für längere Zeit wahrscheinlich zur Ruhe kommen 0
** Ueber den Sturm in England berichtet der Londoner Correspondent des Wolff'schen Bureau's: Am Dinstag=Abend begann ein cyklonartiger Sturm über England zu toben, wie er seit Beginn des Winters nicht vorgekommen war. Der Sturm kam zunächst aus südlicher Richtung und wechselte dann, nachdem das Centrum vorübergezogen war, zur südwestlichen, westlichen, endlich nordwestlichen Richtung. Das Baromeler fiel zu Beginn mit großer Schnelligkeit. Von
Regen, Hagel und Schnee begleitete äußerst heftige Böen wurden über
ganz England gespürt, im ganzen hatte aber die südliche Hälfte des
Landes mohr als die nördliche zu leiden. Ueber die Nen=Hebriden zog
richten. Ans.....
ein großer Schornstein umgerissen; er verletzte sechs Arbeiter, zum Theil schwer. Einer der Verletzten starb gleich darauf. Deal: Eine große Anzahl von Dampfern suchte hier vor dem Unwetter Schutz. Sehr bedenklich ist, daß zwei Seezeichen verschwunden sind. Das Leuchtschiff von South Sand Head wurde von seinen Ankern gerissen und an die Küste getrieben, die sehr wichtige, große Boje an der Deal=Bank ist ebenfalls losgerissen worden. Dover: Der Südwest=Sturm raste die ganze Nacht und den Vormittag über mit seltener Wuth und führte zu vielfachen Unterbrechungen des Dampfer=Verkehrs, die Anlegebrücke verschwand zeitweise fast völlig im Schaum der Brandung. Der Verkehr zwischen Folkestone und Boulogne war unterbrochen. Der Dampfer La Flandre von Ostende lief mit einer Verspätung von 2½ Stunden ein.
worden. Das
gewöhnlich niedrige Ebbe ein, so daß der seinen normalen Curs haltende Vlissinger Postdampfer auflief. In Plymouth hat das Unwetter vier Menschenleben gefordert.
(0 Das Räuberwesen in Transkaukasten bildet einen dunkeln Punkt in der russischen Provinz=Verwaltung und gestaltet sich zu einer schweren Landplage. Ein genauer Kenner der dortigen Verhältnisse schreibt einem St. Petersburger Blatte Folgendes. Wer in Transkaukasien den von Muselmanen bewohnten Landestheil bereist hat, der hat sicher ein Mal das tatarische Wort Katschag vernommen. Der eingeborene Führer spricht es nur mit Entsetzen aus. Katschag ist ein Flüchtling, der irgend ein Verbrechen auf dem Gewissen hat, der aus diesem Grunde die Aufmerksamkeit der Behörden meidet und nun als Förtsetzung seiner bösen That Räubereien betreibt. Doch ist der einzelne Katschag noch keine öffentliche Gefahr; das wird er erst, wenn die Unholde sich in ganzen Banden zusammenthun und nun mit vereinten Kräften Raubansälle ausführen, Reichthümer sammeln und auf gemeinsame Kosten sich vorzügliche Waffen und schnellfüßige Pferde zu verschaffen wissen. Die Polizeimacht befindet sich diesen Banden gegenüber in einer wahrhaft lächerlichen Hülflosigkeit. Wenn es die Räuber gar zu arg treiben, ganze Landkreise brandschatzen, Abgaben erheben, Karawanen überfallen, Eisenbahnstationen plündern, so schreitet endlich die Militairmacht ein; es gibt kleine Gefechte mit dem Raubgesindel, welches natürlich den kürzern zieht und wohl auf kürzere oder längere Zeit über die Grenze geht, nach Persien und auf türkisches Gebiet.
Landes mehr als die nördliche zu leiden. ein heftiges Gewitter hin. In London äußerte das Unwetter sich in einer endlosen Reihe von ganz ungewöhnlich heftigen Böen, von Regenschauer begleitet. Die größte Winostärke wurde Mittwoch=Morgen nach 8 Uhr am königlichen Observatorium constatirt, in einer Böe, welche nur einen Grad hinter der Orkanstärke zurückblieb. Folgende Einzelheiten werden noch bekannt: Bridgwater: Die holländische Galleone Rapp ist bei Burnham gestrandet und vollständig wrack; die Mannschaft konnte mit Seilen gerettet werden. Zwei größere Fischerei=Fahrzeuge wurden an den Strand geschleudert. Draußen auf den GoveSandbänken sitzt ein großer fremder Dampfer fest. Von dem zu seiner
Unterstützung ausgelaufenen Rettungsboot sehlen bis jetzt die Nachrichten. Auf der Schiffsweift der Somerset=Handels=Gesellschaft wurde
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Leider ist damit das Uebel nicht ausgerottet. So wurde der Kampf mit dem berüchtigten Bandenführer Kerim geführt, so jetzt noch mit
einem Nabi, einem Talib u. a. Dieser Zustand wird begreiflich, wenn man an die räuberischen Neigungen der dortigen orientalischen Völker
denkt. Es würde ein Irrthum sein, wollte man annehmen, das Raubesindel hause in dichten Wäldern oder auf unzugänglichen Gebirgen.
gesindel hause in dichten Wäldern oder auf unzugänglichen Gebirg Jeder Katschag hat Beziehungen zur dortigen Bewohnerschaft, die ihm Unterschlupf gewährt und Warnungen zugehen läßt. Verrath wird durch Blutrache geahndet. Beim Uebermaße der Bedrückungen freilich wird die friedliche Bevölkerung endlich zur Verzweifelung getrieben und leistet den Truppen Spionendienst. Dann ist's freilich um die Räuber geschehen, und trotz ihrer guten Bewaffnung, sogar mit Hinterladern, ist die Bande bald zerstreut oder auf dem Wege nach Sibirien.(§)
** Der Iltis=Teifun. Das Observatorium in Zi=ka-wei(Pater Louis Froc S..) hat ungemein genaue und detaillirte Untersuchungen über den Iltis=Taifun vom 22.—20. Juli angestellt, welche nicht nur die schifffahrttreibenden Kreise, sondern auch die wissenschaftliche Welt stark interessiren werden. Der genannte Jesuiten=Pater schreibt: Da der Taifun, der das unglückliche Kanonenboot in Stücke brach, vorher in allernächster Nähe Shanghai passirte, so mußte manches Fahrzeug seine Wirkung verspürt haben. Einige Capitaine haben aus eigenem Antrieb ihre Berichte angeboten oder sogar gebracht; ich sicherte mir aber auch die Mitwirkung von andern durch Beschaffung ihrer meteorologischen Beobachtungen, und überall fand ich freundliche Unterstützung. Die so erhaltenen Nachrichten bilden zusammen mit den regelmäßigen Beobachtungen des kaiserlichen See=Zollamts und der zahlreichen Leuchtthurm=Stationen an der Mündung des Yangtsekiang, an der Küste von Shautung und am Golf von Petschili bis nach Niutschwang eine sehr bedeutende Materialmenge. Der Pater stellt zunächst fest, daß der Wirbelsturm, der am Morgen des 25. Juli 1896 über das Mündungsgebiet des Yangtsekiang zog, nicht ohne Warnung über die Küsten China's hereinbrach, und wenn es auch schwer gewesen wäre, zwei Tage vorher die genaue Bahn zu zeichnen, die der Sturm verfolgen würde, so rieth doch der Zustand der Atmosphäre jedem, auf der Hut zu sein und das Erscheinen eines jener gefürchteten und schrecklichen Gäste zu erwarten, die Sommer auf Sommer wiederkehren und dem Schiffer Mühe, Sorge und Schaden verursachen und oft sogar mit Schiffbruch drohen. Wie gewöhnlich gab das Observatorium von Manila das erste Warnungszeichen, und zwar am Morgen des 18. Juli, am Nachmittag telegraphirte das Observatorium von Hongkong die gleiche Warnung mit fast denselben Worten. Bis dahin scheinen aber noch keinerlei Anzeichen eines richtigen Taifuns vorhanden gewesen zu sein, doch achtete man von da an auf die ungewöhnliche Luftdruck=Vertheilung im Stillen Ocean in der Nähe der Philippinen. Am 19. Juli hatte sich das Gebiet des niedrigen Luftdruckes nach Norden zu erweitert und das Barometer fiel in Japan sehr merklich. Am selben Tage zog ein zweites Gebiet niedrigen Druckes, das sich am 18. in der Nähe von Futschau gebildet hatte, über den nördlichen Theil des Formosa=Canals und wanderte, anscheinend von dem Minimum im Stillen Ocean angezogen, ostwärts. Der Pater erklärt dann weiter: Ich werde den Weg des Taifuns von dem Zeitpunkt an genau verfolgen, von dem an nicht mehr der leiseste Zweifel an der Bewegung des Cyklons vorhanden war, d. h. von der Nacht des 21. auf den 22. Juli an. Er untersucht dann, welche Anzeichen einem Schiffsführer bei der Annäherung des Taifuns vom 25. Juli als Richtschnur gedient haben könnten. Das erste Zeichen ist unbe stritten die Dünung; denn das Erscheinen der Cirri, auf die vor einigen Jahren der Pater M. Vines S. J. als ein werthvolles Anzeichen für die Antillen und Pater F. Faura S. J. als ein solches für die chinesische See hingewiesen haben, kann im Ernst nicht als ein all gemeiner Vorbote für die Meere Ostasiens hingestellt werden, wenigstens
nicht nördlich vom 28. Breitengrade. Di
wenn überhaupt kein Taifun existirt, wie auch Taifune auf
„<space> D i e<space>
Diese Wolken können erscheinen, wie auch Taifur Cirri vorhergehen
Flandre von Ostende lief
Er war zwanzig Meilen aus seinem Curs getrieben Kabel nach Calais ist durch den Sturm so beschädigt worden, daß der Verkehr unterbrochen wurde. Aus Exeter wird gemeldet, daß der Sturm viele Hunderte von alten Bäumen umgerissen und völlig entwurzelt hat. Portsmouth: Der Verkehr innerhalb des Hafens war in Folge
treten können, ohne daß ihnen solche Capitaine chinesischer Schiffe, des französischen Dampfers Parra, des englischen Dampfers Glenfary haben am 21. resp. 22. mit dieser Dünung zu kämpfen gehabt. Ein zweites Anzeichen, das die während des Taifuns vom 25. Juli in See befindlichen Schiffe lange vorher hätte warnen können, ist die Windrichtung, ein drittes Zeichen bilden der Stand und das Verhalten des Barometers. Der Pater kommt zu folgenden Schlüssen: Der in seiner Bahn ungewöhnliche Taifun vom 25. Juli 1896 war in seiner Gestalt sehr regelmäßig, und da seine Bewegungen während eines beträchtlichen Theiles seiner Existenz auf der hohen See stattfanden, so hat das Studium desselben eine Fülle von praktisch Wissenswerthem ergeben, das den Seefahrern einen Anhalt zu geben vermag. Eine Ueberlegung drängt sich bei all den von mir genebenen Berichten dem Leser auf: Es ist nie vortheilhaft, den Kampf
mit dem Taifun aufzunehmen. Dir leben ja zweifellos nicht mehr in
hohen Seeganges ganz unterbrochen, durch das Eindringen des Wassers wurde die elektrische Beleuchtungs=Anlage unterbrochen. Der Sturm
hatte am frühen Morgen die Stärke eines Orkaus angenommen. Viele surden beschädigt, einige ältere umgerissen, ein schwerer FrachtHäuser wurden beschädigt, einige allere......
wagen und ein Postwagen wurden auf die Seite geschleudert. Durch
die Trümmer von Schornsteinen und Ziegelwerk auf den Straßen wurde eine ganze Anzahl Personen verletzt. Eine Menge von kleinen und größern Fischerei=Fahrzeugen in auf den Strand geworfen worden. Sheerneß: In Folge des Sturm trat nach demselben eine ganz under Zeit der hülflosen Segelschiffe, die ein Sturm so rasch entmasten konnte, und die mit kahlen Maststumpfen, behindert durch das auf allen Seiten herabhängende Gut und die Ragen sich in dem Zustande elender Wracks befanden, ohne eigene Bewegungsmittel, von der wilden See hin und her geworsen, ehe dieselbe sie verschlang. Aber selbst mit den mächtigen Kräften, welche in der Brust unserer großen stählernen
Dampfer wohnen, ist die Vorsicht in diesem Falle eine gute Rathgeberin, und ein sicherer Ankerplatz ist weit besser als das Risico eines Ringkampfes. Es wird dabei keine Zeit gewonnen, und das Schiff wird, wenn nicht dem Verlust, so doch wesentlicher Beschädigung aus gesetzt
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
um Nachdenke
Die Blume am Weg, die verblühende, Der Frinke im Wind, der verg ühe de. Der Hornrut im Wa d, der verwenende, Sie grüßen dein Glück, das vergehende.
50.
Schach=Aufgabe.
Schwarz. de f
C
8
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
57. Wortspiel.
Es sind zwölf Wörter zu suchen, welche die unter a angegebene Bedeu
tung haben. Aus diesen sind durch Umstellung der Buchstaben zehn andere Wörter zu bilden mit der Bedeutung unter d. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang den Namen eines deutschen Kaisers.
b
Fluß in Schlesien kirchlicher Ausdruck edeles Gewächs Werkzeug wichtige Organe Naturerscheinung Lebensbedingung
1. Wasserthier
2. Benennung
3. Jagdbares Thier
4. Metall
5. Italienische Stadt
6. Mann aus Africa
7. Tagesherrscherin
8. Ungeordnete Masse 9. Flüßchen im Harz 10. Feldpflanze
empfiehlt
versen
Reich in Airna Bindemittel im Körper und Gestein
53. Charade.
Das Erste ist zumeist von Stein Jedoch von Holz auch kann es sein. Das Zweite steckt in jedem Herrn, Das Dritte suche an der Lanze.
Und kommt der Frühling, ziehen gern Die jungen Burschen auf das Ganze.
59. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räihsel wird als Preis fünf Mal Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local An eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
60. Schiebräthsel.
Lahr, Faike, Sessel, Nomade, lrade, Notar,
Vorstehende Wörter sind in der gleichen Reihenfolge unter einander zu setzen und so hin= und herzuschieben,
daß zwei Buchstabenreihen von oben nach unten zwei Blumennamen ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
51. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
10, B. D.
9, 10. B:
V. al; eD, K, A; 48 M. a7, 8, 9, 10; b7, 8,
H. aB K. A: bA; c7, 9, Scat: bK, D.
K
cS. 10B; 47, 9
A.
schwer vie leiden, n
2
zugezoge tiger Zu lebende hieraus Es ist d
fun
un
den
ein
ne
reg
tigt
Ver
der
erstickt;
störende
Blähn
auftrete
fahren
Darmse
Schlaf
leiden
das Ue dauung dem M
95
und, 1 losigte zen, sa
geschwi die Ve an, ber gesund
*
Depot
und I Sever Köln Gladb Lechen weiler winter Nieder Kohlse weiler Remsc Koble falens
1. V. an. a10, aA. 3. H. aB, cK, a8. 5. H. c7, dA, c8.
Spiel:
Kräut
2. 9 4. b.
aK, cA, a9. bA, eD, bB.
sprit
Helen
52. Räthsel. Seiler, Eile. 53. Ketten=Räthsel.
te mes Ser be sen
Das hervorragende Organ des Charakters ist entschiedenes Wollen.— Recht oder Unrecht, Gut oder Schlecht bleiben ihm ganz nebensächlich, wenn nicht edeler Wille das Sittliche unterstützt.
1 ster
zin ben re gen de wa ne Serbe, Besen, Senne, N ster, Sterne, Newa, Wade, Genre, Reben, Benzin, Zinne, Neger. Gerte, Temes, Messer.
54. Telegraphen=Räthsel.
Das Bess're ist der Feind des Guten (David, Säbel, Kassenrevisor, Tondern, Feigen, Dessau, Langusten.) 55. Preis=Rebns=Quadrat.
Lo ge
0 d
Ge 1 0
E r d e
..
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: O. Brendgen in Köln
Ziel 0 Hauptg
Kalk
-Köln, Sprechst.: