Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
e 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Dororte 121 Ofg. Prrtn: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte o böher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
unseres nd ihrer Provinz
nach der tbar beGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
PBI’
Heoin, Sontag, I5. Anaukt ibo. Heute 6 Seiten
Günstige Gelegenheit für
uird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
igten beium die rauf sind ngetreten,
bebiete
rasch und Ukommen.
Expedi9.
r Tagehlstellen
Quittung. er Zuwenschlands:
beidemann,
nische VolksOtto Deichser; Rovert neter; Max tverordneter;
Dr. Lent, er; Gustav s, Geheimer sche Zeitung; cher Generalen Rautenarte, Stadtind Schmitz, röder, OberKoritz SeligStelzmann, ter; Julius ter; Julius
von
Köln, Hohestr. 82
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
wegen voll
Fernsprecher 2107.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
cht nachklebend ### per Büchse
empfiehlt
in reichster Auswahl zu
ARE Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Neich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Marke 1/
„DURR½
∆ Keln.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½ Ltr. 96proc. Weingeist. 1 Fläschchen Sester’s Lau de Cologne-Extraot, Preis 75 3. Umgeschüttelt erhält man eine hoohkeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt Allein erhältlich: L. Sester. Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2955. Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141
zu seidenen Roben und seidenen Blousen.
äumung von Seidenresten zu Kleidern und Blousen aus der letzten Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
uumann, 8 Marsikstein 8. Brautkleiderseide.
feinstem Reis
empfohlen.
HOFFMANNS
en Heilweise.
kohrbank=System) itzündungen, BeWannenbäder, eipp'sche Güsse; liche Individual= ations=Curen.
ts=Erscheinungen. rospecte gratis.
ath ausgeführt.
u. Reisekoffer,
Damen=, Herren= und Touristentaschen, Reiseriemen 2c.
empfiehlt billigst
ISuppeg,
Sattlermeister,
159 Severinstrasse 159.
Reparaturen schnell und billig
TEE

7
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223- Konntag, 19. August 1897.
Köln.
Breitestrasse 58—60.
Zweiggeschäfte in fast allen
grossen Städten Deutschlands.
este
von
Grosse Auswahl.
Int
Das Waschbrett Nixe ist ganz aus starkem Zink, daher kein Faulen und Auseinanderfallen der Holzrahmen, wodurch das Brett werthlos wird.
Das Waschbrett Nixe ist unverschleißbar und kann von beiden Seiten gebraucht werden.
an Stärke und Haltweil alle scharfen Stellen
Das Waschbrett Nixe übertrifft alle andern eit. Beschädigen der Wäsche ausgeschlossen, we
Ausverkauf
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestände werden zu am- staunend billigen Preisen gänzlich geräumt.
Seidensteffen,
sind zu
schwarz und farbig,
zum Verkauf aufgelegt.
in
lung von Nleuheiten.
2S Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
A
ann####
Sie wäscht nicht allein, sondern rein.
Fabricanten Klempnermeister Custav Nitzgen, Lungengasse 36.
.=.=Sch. Nr. 73.095
Verkaufsstellen:
H. Reinhold, Schildergasse—11, M. Schiffgen, In der Höhle—10. J. Walseck, Martinstraße 22, J. Müller, Heumarkt 35, W. Kummer, Mühlen bach 53, P. Elkemann, Severinstraße 70. G. Remagen, Martinstraße 8. van Brocck, Christophstraße 14, C. Schmitz, Weyerstraße 45, K. Nitzgen, Friesenstraße 18, O. Seidel, Perlengraben 108, von Norden, Langgasse, H. Müngersdorf, Komödienstraße 20. und beim
Concentr. Apfelsaft
unvergohren, alkcholfrei, absolut rein ohne Zusätze, also ohne Zucker etc., nur natürliche Fruchtsüssigkeit.
Bekömmlichstes und bestes Getränk für Gesunde und Kranke.—
Wichtig für Diabetiker!
Originalflasche, ausreichend für circa 6 Liter Getränk, M..20.
Erhältlich durch die Apotheken, Droguen- und Delicatess-Handlungen.
venarius&amp; Co., An den Dominicanern IA. Fernsprecher 2679.
Reisekofer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. leicht, von nur 20 M au.
per Stück 0 Merk
Bn Bedscnmerta
, AAce
Sensation
machen die neuersundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Saronnette) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die und erbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und wird für den richtigen Gang eine 3jährige schrittliche Garantie geleistet. Preis
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Marquis= oder Panzerfagon per Stud o Mark. Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer.
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei
Richtconventen; Geld zurück.
E Ttochkellee
2
— 8 Gr. und
„ 1 Messerspite
dicser Essenz# 7 ist gleich LothE Kaffee.
Kölner Frauenbildungsschule
von Werene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
ER- UDS" Mn... 0„
verlange Prospecte.
zu miethen gesucht in
Iülheim a.
eine Wohnung von sechs Zimmern in guter Lage.
Auerbietungen unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d.
aFrus-Azunk. wemg.poonet amR rem ms
ist der feinste ergiebigste u. billigste# Kaffee-Zusatz.
Seelig’s Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in mit dem ersten Preis (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a..
Vereins=Nachrichten.
∆ Ein Jubiläum. Eine der wenigen Kölner Krankenkassen, welche das Inkrafttreten der gesetzlichen Krankenversicherung überdauerten, ist die Kranken=Unterstützungskasse zur h. Maria vom Frieden. Dieselbe blickt am 12. September d. J. auf ihr fünfzigjähriges Besteyen zurück. Sie wurde gegründet im Jahre 1847. Nach ihren Satzungen hat dieselbe den Zweck,„den Mitgliedern bei Arbeits=Unfähigkeit, die durch Krankheit herbeigeführt ist, angemessene Unterstützung zu sichern und bei Todesfällen eine Beisteuer zu den Beerdigungskosten zu zahlen“. Am 5. Mai 1884 wurde die Kasse in eine Eingeschriebene Hülfskasse umgewandelt. Die Kasse zählt ungefähr 300 Mitglieder, welche meistens dem Handwerkerstande angehören— kleine Meister, welche nicht versicherungspflichtig sind, und Gehülfen, denen die Orts= oder Betriebs=Kassen keine genügende Unterstützung gewähren. Die Stiftungsfeste wurden bisher nur durch feierlichen Gottesdienst gefeiert. Beim fünfzigjährigen Jubelfest glaubt aber die Kasse eine Ausnahme machen zu dürfen. Nach dem feierlichen Hochamte in St. Aposteln findet die Hauptversammlung im VereinsLocal(Bierbrauerei Abels auf der Hahnenstraße), Abends Festversammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft statt. Das vieljährige, gemeinnützige Wirken der Kasse verdient die Aufmerksamkeit weiterer Kreise. Zu einer Zeit, wo das Kassenwesen erst in den Anfängen lag, hat sie ohne jede staatliche und städtische Unterstützung ihre Aufgabe vollaus erfüllt. Während viele der frühern sogen. WirthshausKrankenkassen mitunter gezwungen waren, die statutmäßigen Zahlungen an ihre erkrankten Mitglieder ganz oder theilweise einzustellen, ist die Kasse zur h. Maria vom Frieden ihren Verpflichtungen stets nachgekommen, insbesondere auch in den Kriegsjahren 180=, 1866 und 18107##— Dank der umsichtigen Leitung des Vorstandes. Bei den Jubelfesten verschiedener Vereine von mehr geselligem als gemeinnützigem Charakter hat die Stadt in der einen oder andern Form sich betheiligt. Wie wär's, wenn das städtische Gemeinwesen, dem die Kasse in ihrer langjährigen Wirksamkeit doch auch gedient hat, seine Theilnahme an dem Jubelfeste durch eine die Vereinszwecke fördernde Zuwendung bekundete?
Neisekoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen.# Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel.
Ferd. Schumacher, Cattier, Marzellenstraße 73.*
Wirthschafts=Verwalter gesucht. Köchin isr und auten bürgerlichen
für 60—80 Pfg. herstellen. Nur solche die Selbständigkeit nachweisen,
wollen sich meinn. Er Amerten unter Nr. 1041 an die Geschaftsst. d. Bl.
Solide Möbel!
Räumungsh. nur noch kurze Zeit zu sehr billigen Preisen. Gr. Partie Stühle n. Tische a. Art für einf. u. bess. Wirthschaften, complete Schlafzimmer=Einricht., Betten, Wasche., Kleiderschränke, Buffets, Verticos, Schreib= und Ausziehtische, Sophas, Divaus, Buffetschränke 2c., feine SalonModel, Spiegel, Bilder 2c.
Günstige Gelegenheit für Brautleute u. alle Stände bekannt solide Möbel billig zu kaufen.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
N
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die. auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bache's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Johann Lennertz, Köln, Rheinaustraße 36.
Margaretha Kalisch, Köln, Eintrachtstraße 108.
Maria Schalo, Köln, Genterstraße 33.
W. Steinfarz, Köln, Rolandstraße 90.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> A u g..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 3 0<space>+<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 14. Aug., Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 170.
S K

Offene Stellen.
Arbeiter
guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Redegewandte junge Leute
finden als Reisende für außerhalb lohnende Beschäftigung.
Meldung—12,—6 Uhr. Schwarz, Peterstraße 450, I. Etage
(Glockengasse
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Tüchtige Monteure
gesucht.
Reflectirt wird auf ernste, nachweislich selbständig arbeitende Maschinenschlosser für dauernde und lohnende Beschäftigung.
Solche, die in Montage moderner
Aufzüge Kenntnisse nachweisen, wer den bevorzugt.
Meldungen mit Zeugnißabschriften an
Wiesche&amp; Scharffe, Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Frankfurt a. M.
Tüchtige
Steinbildhauer,
in der Gothik erfahren, sucht Th. Haake, Bildhauer, Düsseldorf.
Kin Schuhmachergeselle findet dauernde
C Arbeit. Severinstraße 77.
Für ein größeres
die Brauche genau kennt und Principal vertreten kann. Ein kann sofort oder später erfolgen.
Schriftliche Fr.=Off. werden u.? der bisherigen Thätigkeit und der
Köln. Volkszeitung erbeten.
C
Jungo aust., Alter 14 bis 16 Jahre Inngr, proper und treu, für Wirthschaft gesuch. Achlerstraße 7
assirer oder Cassirerin. Ein erstes
a Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen branchekundigen Cassirer oder Cassirerin ka tholischer Religion. Bewerber, welche bereits ähnlichen Posten bekleidet, wollen Abschrift der Zeugn. mit Gehaltsangabe unter R 60 an I. Ed Foerg, Rothgerberbach 44, gel. lassen
Bäcker=Lehrling Bedingungen gesucht Luxemburgerstraße 28.
Als Aufseher bzw.
Lagerarbeiter
wird ein zuverläss., fleiß. Stellmacher gesucht. Zu melden Hunnenrücken 46
Arbeiter,
welcher in der Herstellung von leichtem und schwerem Zinnoxyd erfahren ist, wird per sofort gegen hohen Lohn auf dauernde Stellung gesucht. Schriftliche Offerten unter C 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Colonial=, Material= und
Farbwaaren=Geschäft en detail e katholischer
Lehrling
gesucht. Kost und Logis im Hause
Köln=Deutz, Freiheitstr. 68
Holz=Arbeiter Bayenstraße 39.
Eine durchaus tüchtige
Erste Taillen=Arbeiterin
und eine perfecte
Erste Rock=Arbeiterin
gesucht. Gute Bezahlung, dauernde Beschäftigung.“
Wagener&amp; Schlötel,
Frankfurt a. M.
Prop. Mädchen,
dem Hause) gesucht.
Frau Karl N. Krebs, rma Dresler&amp; Krebs, Heumar Nr. 64 66, Damenmäntel=Fabrik.
(Tin älteres Zweitmädchen
42, stillem Hause gesucht.
Ursulagartenstraße 6.
Ein properes, fleißiges, junges
Mädchen,
von br. Eltern, in kl. Haus tung gesucht. Ursulastraße 24, 1.
Zuschneiderin oder Zuschneider
für bunte Arbeiterhemden gesucht.
Wihl&amp; Sime
Marienplatz 28A.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Ki Kinderwärterin, Mädchen sonen Für Hotel: Cassire für's Personal, Zimmer=, Waschmädchen gesucht.
Stellen-Gesuche.
—
war, sucht sofort Steile
zu betheiligen. Gefl. Fr. unter M V 3514 an dieGe
stelle der Köln. V
Tüchtige Maurer und Handlanger
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht.
Baustelle: Krankenhaus=Neubau an der Lindenburg. Eingang: Ecke Sülzburgerstraße und Kerpenerstraße. Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
Lehrmädchen und
Volontairin
von schlanker Figur aus hies. achtbarer Familie gesucht.
&amp; Krebs,
Damenmäntel=Fabrik.
Geübte CartonnageArbeiterinnen gesucht.
8. Karasen, Florastraße 35.
2 Lehrmädchen und Kobes. Volontairin gesucht. Königsplatz 7, Ecke Heinsbergstraße.
Braves katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Domhof 24.
einer ältern Dame sucht ei guten Kenntnissen ausgest. kath
Mädchen alsbald St
Gefl. Fr.=Angebote unter M
an die Geschäftsstelle der 5 schen Volkszeitung erbeten.
Arbeits-Gesuche.
7 Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof
billigen Preise. mit Futter 15
RP Krunden. 1
Herrn=Anzug 1
billigst nebst gutem Futter.
Langgasse
sich in und außer dem Hause.
H. Krahnen, Hämergasse 3 früher Apostelnstraße 48.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68. 2. Et.
Mieth-Gesuche.
hende ältere Dame sucht hlossene 2. Etage, 3 bis 4 Küche und Mansarde in
mit Bequemlichk.,
1. Etage, oder
ästsfräulein, in anständig.
inmöbl. Zimmer mit Pension. )ffert. mir Preisangabe unter (3 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sschs
n. 1221b
Unterricht.
in allen Gymnasialfächern, besonders in Mathematik und Deutsch. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl
Damen,
welche nähen können, erh. gründl. u. gewissenh. Unterricht im Zuschn u. Einrichten d. Kostüme für 10 bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt.
Ausbildg. v. Zuschneider. u. Directricen. Schnittmuster nach Maß billigst.
krau Maria Müller, gaßse 17.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener LadenSchrank
von erwa 3,20. Meter Länge, etwa .50 Meter Tiefe und etwa.50 Meter Höhe, mit Glasthüren, zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kölner
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Steuographie.
ssien Anweihlt
., Nachmit„Löwenbräu",
KrstraßefEnt Oerrich
Ferien-Cursus.
siesen Cursus, der während
rien vollständig zu Ende wird, haben wir unser
ichnungsliste liegt in obenem Locale auf. tenogr.=Gesellsch.„Gabelsberger“
gebliebene
(Gymnas. u. Real) finden b. erfahr. u. energ. Lehrer(Philologen), kathol. bewährt. Pädagogen schn. Förderung z. d. erstrebt. Klassenziel, durch Priv. Unterr. Vorbereitung z. Einjähr.= u. Fähnrich=Examen in kürz. Zeit. Gute Pension, str. individuelle Be handlung b.—5 Schülern. Fami lienleben u. permanente str. Aussicht in u. außer v. Hause. Regelm. engl. u. franz. Conversation. ff. Refer. Garantie für Erfolg. Mäßige Beingungen. L. H. Nolden, Köln, dohenstaufen=Ring 13.
Ein
Kaulehrer
ertheilt während der enen Unterricht in den in der Mathematik(für
Erfolg bei einigem Fleiße in der Geschäftsstelle d. Bl
im Unter
fahren, er
serten Anter ASn in S
nahmestelle Rothgerberbach 59.
Anh. Englisch,
Mathematik,
panisch. Steno Stunde prechstunden
2, 1. Etage
Standpunkt ihrer Klasse
vorzügl. Empfehlungen.
Zu verkaufen.
G
Majolica=Oefen, Farbenst
ßen, billigst.
Farben u. Grö Hohenstaufen=Rina
Herrschaftlich.
IA,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Klein gedankstraße 10, 1. Et., und Richmod straße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2
mittleres Colonialwaaren= oder
Eier= und Käse=Geschäft
zu kaufen oder passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1074 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt Theater, früher Mörsergasse
Für Baumeister!
Suche ein Haus zu kaufen gegen Klempner=Arbeiten. Anzahlung kann gemacht werden Fr.=Off. u. Nr. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mobel u. Oefen werden zum höchsten
### Werthe angekauft. Achterstr. 4.
(ine gute eichene Treppe, 13 Stufen lang. 87 Centimeter breit, zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 75.
Vermischtes.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantiert rein v. 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an u. erklären uns veren falls die Ware nicht zur größten Zu1. benheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis uus ttanse. Gebr, Both, Ahrweiler Nr. 4611
urs de Français de deux., par mois pour 3., par semaine
freundliche Aufnahme event. ilfe u. Benutz. ein. Claviers in n kath. Familie. Pension 55—60M4. Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die eschäftsstelle d. Bl.
Stud. phil. et theol.
theilt in und nach den Ferien erlgreiche Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1068 an die Getelle d. Bl.
ine gute bürgerliche katholische &a; Familie wünscht einen Knaben von 16 Jahren in Pension zu geben und ist bereit, dagegen ein junges Mädchen einen Knaben, katholisch, im en Alter, der Französisch lernen uu. bei sich aufzunehmen.
Gefl. Offerten erbeten an:
R. Ortmans,
pont St. Laurent, Verviers.
Kölner Privat=Fachschule für
-. Marmor- und orations- Maler.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei und Buchheimerstraßze in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Für die Reise.
Reiseriemen,
Reisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ningtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 h an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
„Java=Kafses.
c in vorzügl. fein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens, Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern von 5 Mark an,
haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Tensterputzstühle empfiehlt zu“ Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Java=Kaffees
*
Saesrss
4Ein Kirschbaum=Tisch billig zu verk. W Ursulastraße 24, 1. Etage.
zeue eiserne Bettst. mit neuer Matr.
A zu verkaufen. Weidengasse 18, part.
schöne
** Familie(2 Pers.) billig zu v Hansa=Ring 77, Thorwe
verm. sorweg
Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. t. Emil Becker, vorm. städt. ichschullehrer, Triererstraße 26.
Erfolgreiche Nachhülfe
erth. ein früh. Gymn.=Oberprim. Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
schöne Angora=Katze, schwarz=weiß, Wiederbr. gute Belohnung. Abzugeben
Deutz, Mindenerstraße 8. 3X schellen.
tötet in fünf Minuten
Fliegen,
chen, Flöhe, Z0
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter Dalma ist nur
ächt in mit—- /E.LAHR
versieg. Flaschen ½ zu 30 u. 50 Pfg. S2te Staubbeutel unbedingt notwendig, hält. jahrelang, 15 Pfg. Zu haben in Köln in der Adler=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apothete; Köln=Lindenthal.Dr..Peschges.
Photographisches Atelier
Franz Geßwein,
Hahnenstr. 10(früher Lindenthal).
6 Visit=Portraits 4., größere billig. Elegante Ausführung.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 15. August 1897.
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Oberförster=Dienst=Wohnhauses in Brühl sollen auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen sowie der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Hochbauten(siehe Amtsblatt der kgl. Regierung zu Köln Stück 14 vom 7. April 1897) und der besondern Bedingungen die erforderlichen Arbeiten und Materialien in einem Loose öffentlich verdungen werden.
Die Verdingsunterlagen liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten Klapperhof 48 hier auf. Bedingungen und Verdingsanschlag sind zum Preise von K..50 daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis zum Dinstag den 24. August 1897, Vormittags 9 Uhr, dem EröffnungsTermine, einzureichen. Zuschlagsfrist Wochen.
Köln, 14. August 1897.
Der königliche Baurath:
Frevse.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2234 Sonntag 15. August 1997.
Centrum und Hausbesitzer=Vereine.
Das Kölner social=demokratische Organ macht zuweilen ganz absonderliche Sprünge in seinem Bestreben, der Kölner Centrumspartei etwas anzuhängen. Es lohnt sich nicht immer, auf eine ernsthafte Polemik mit dem Blatte sich einzulassen, aber ab und zu ist doch ein Einblick in die social=demokratische Kampfesweise von Interesse. Hierzu bietet das Blatt in seiner Nummer vom 15. d. einen verblüffenden Beitrag.
Die in Barmen erscheinende Bürgerzeitung, das Organ der Haus= und Grundbesitzer=Vereine, für Rheinland und Westfalen,
licht,
weitgehende und aussichlsibse Forverungen, uns 0•
rung der Schuldhaft und der Lohnbeschlagnahme, zu verfechten, weil dadurch die Bestrebungen der Grundbesitzer=Vereine in der Oeffentlichkeit herabgesetzt würden. Dann wendet sich der Artikel gegen das neue Bürgerliche Gesetzbuch, welches bekanntlich dem Miether in Zukunft eine größere Freiheit einräumt, als die bisherigen Gesetze. Darauf
müsse sich der Hausbesitzerstand einrichten, indem er zur Selbsthülfe greife. Neue Miethverträge müßten berathen werden, in welchen von den Miethern Sicherheiten verlangt und kürzere Zahlungsfristen verWir sind unserseits der Meinung, daß die Miether keine Ursache haben, über die Auslassungen des Hausbesitzer=Organs sich sonderlich aufzuregen; denn ein etwaiger Uebereifer der Hausbesitzer in der Wahrung ihrer Sonderinteressen würde stets ihre natürliche Correctur finden in den thatsächlichen Verhältnissen, mit denen sie ja auch schließlich rechnen müssen. Immerhin ist nichts dagegen zu erinnern, daß das social=demokratische Organ an jenen Auslassungen der Bürgerzeitung eine mehr oder minder berechtigte Kritit nor; nur sollte man glauben, daß sich ihr Zorn gegen die Haus= und Gxundbesitzer=Vexeine richtete, aus deren Kreisen ja eben solche Pläne hervorgehen. Aber weit gefehlt! Mit einer Drehung, deren Kühnheit man bewundern könnte, wenn die Absicht nicht gar so durchsichtig ware, richtet das social=demokratische Blatt die polemische Spitze seines Artikels gegen die Centrumsvartei, und das bringt sie also fertig:„Was sind das für Leute,“ fragt sie,„deren Einsicht nicht weiter wie ihre Nasenspitze reicht und deren rücksichtsloser Egoismus keine Grenzen kennt? Welcher politischen Richtung gehören sie an? Nun, was sind diese geschwollenen Wirthe, Bäcker, Schlächter, Krämer in den rheinischen Städten, zumal in Köln, anders als die festesten Stützen der Centrumspartei! Wie die National=Liberalen sich auf die Großindustriellen unbedingt verlassen können, so das Centrum auf die HausbesitzerPhilister. Wir erinnern nur daran, daß die Hausbesitzer auch als wirthschaftliche Vereinigung bei der letzten Stadtrathswahl mit voller Energie für das Centrum eingetreten sind und ungezählte Wagen zur Herbeischleppung von Säumigen und Siechen bereit gestellt haben. Erkennt nun euere Waffenbrüder, ihr Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine! Arm in Arm mit euern erbittertsten Feinden zieht ihr aus und vereinigt euch an der Wahlurne auf einen gemeinsamen
Candidaten."
So, damit wäre das Kunststück fertig. Mit Bezug auf die Vergangenheit ist es nun zwar nicht so ganz zutreffend, daß das Centrum sich auf die Hausbesitzer unbedingt verlassen konnte, sonst wäre es ihm bisher nicht so überaus schwer gewesen, bei den Stadtrathswahlen in der zweiten Klasse einen Candidaten durchzubringen; aber wir wollen den Ausspruch des social=demokratischen Blattes als eine günstige Prophezeiung hinnehmen. Es ware durchaus erwünscht, wenn die Haus= und Grundbesitzer=Vereine in Zukunft als„die festesten Stützen der Centrumspartei“ sich bewähren sollten; wir fürchten nur, daß die Vereine sich dagegen verwahren werden, als blinde und bedingungslose Gefolgschaft des Centrums zu gelten, so sehr sie auch in vernünftiger Wahrnehmung ihrer Interessen geneigt sein mogen, bei den Stadtrathswahlen der zweiten Klasse mit dem Centrum zu pactiren. Auf beiden Seiten besteht auch kein Zweifel darüber, daß Centrum und Hausbesitzer=Vereine zwei selbständige Factoren sind, welche bei Wahlen von Fall zu Fall sich mit einander ver bünden können, die aber weder in ihrer äußern Organisation irgend welche Gemeinschaft haben, noch auch hinsichtlich ihrer sachlichen Bestrebungen sich decken.
Die Hausbesitzer=Vereine und=Verbände bilden lediglich eine wirthschaftliche Vereinigung von Hausbesitzern, welche sich ausschließlich mit Wahrnehmung und Förderung ihres materiellen Vortheiles be faßt und lediglich unter diesem Gesichtspunkte seit einigen Jahren hier und da auch an den Stadtrathswahlen sich betheiligt. Die Centrumspartei hingegen ist eine ausgesprochene politische Partei und hat als solche jeder Zeit und nach allen Richtungen hin betont, daß sie über den verschiedenen Interessengruppen steht. Sie setzt sich aus Angehörigen aller Berufsstände, auch aus den„Wirthen, Bäckern, Schlächtern, Krämern", von denen das social=demokratische Blatt so wegwerfend spricht, ja sogar aus Hausbesitzern zusammen, und gerade darin liegt ihre Stärke und zugleich auch ihre Bedeutung für das öffentliche Leben, daß sie die Interessen der verschiedenen Berufsstände wahrnimmt unter Berücksichtigung der Gesammtheit der Bevölkerung, hingegen jeder einseitigen Bevorzugung eines einzelnen Berufsstandes auf Kosten der andern entschiedenen Widerstand entgegensetzt. Die Centrumspartei sucht insbesondere die wirthschaftlich Schwächern zu stärken, und wenn das neue Bürgerliche Gesetzbuch den Miethern einen größern gesetzlichen Schutz angedeihen läßt, so darf wohl in Erinnerung gebracht werden, daß gerade die Centrumspartei an dem Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuches ganz hervorragenden Antheil hat.
Auf communalem Gebiete ist speciell die Kölner Centrumspartei für eine Erleichterung der Reallasten eingetreten, aber auch nur in so weit, als dies mit Rücksicht auf die Gesammtheit der Bürgerschaft zulässig und nach Lage der Gesetzgebung möglich erschien. Wenn der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein bei der vorigen Stadtraths= wahl in Anerkennung der bisherigen Haltung der Centrumspartei und zur weitern Kräftigung derselben gegenüber dem durch die liberale Partei vertretenen Großcapital mit dem Centrum für die zweite Klasse einen Compromiß abschloß, war das von seinem Standpunkte aus gewiß ganz vernünftig, und die weitern Erfahrungen haben ja gezeigt, daß ohne eine starke Centrums=Fraction im Kölner Stadtverordneten=Collegium auch für die berechtigten Ziele der HausbesitzerVereine wenig zu hoffen ist. Letztere werden auch fernerhin bei der Centrumspartei am besten ihre Rechnung finden, während anderseits die grundsätzliche Stellungnahme der Centrumspartei zu allen wirthschaftlichen Fragen dafür bürgt, daß auch etwaige ausschweisende Forderungen, falls solche gestellt werden, nicht zur Erfüllung gelangen. Es ist sonach nur eine auf die Unkenntniß seiner Leser berechnete Irreleitung, wenn das social=demokratische Blatt Centrum und Hausbesitzer=Vereine ohne weiteres in einen Topf wirft. Für etwaige Fehler der letztern kann die Centrumspartei eben so wenig die Verantwortung tragen, als sie geneigt sein wird, die Sünden der social=demokratischen Partei auf sich zu nehmen, falls diese etwa ein Mal in einem Wahlkreise aus taktischen Gründen bei den Landtagswahlen die Centrumspartei unterstützen sollte.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Karl Hochscheid
und Fräulein
Francisca Hochscheid
findet am Montag den 16. Au— in der
Ssc c
Montag den 10. d.., Morgens 7½ Uhr, wird für den verstorbenen Lehrer Herrn
in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse eine h. Messe gelesen, wozu die Mitglieder des
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Vereins
freundlich eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Poriu. Ervenich
geb. Bonn,
### wird am Montag den 16.., ### Morgens 9 Uhr, in der PfarrAkirche von St. Mauritius ge## halten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
E
besorgen u. verwerten
.aW. Pataky
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfährung(25.000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt.., Broslau, Prag, Budapest.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ce. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millicnen Mark.
Auskunft— Prospocte gratis
naten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.—#wei Jahre und ein
Monat Zuchthaus und fünfjähriger Ehrverlust wurden einem Tagelöhner von hier zugesprochen wegen eines schweren fachen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle. Er hatte im Juni vorigen Jahres seiner Kostgeberin 2., ferner am 11. April aus
deren Commode, die er aufgebrochen, 5 M. gestohlen.
bestrafte Dienstmagd aus Bayenthal stahl im Juni zu Lindenthal einem andern Dienstmädchen Kleidungsstücke und erschwindelte sich auf den Namen der Frau, die sie vorübergehend beschäftigte, einem Schuhmacher ein Paar Schuhe. Das Urtheil lautete auf Jahr und einen Monat Gefängniß.
bei
ein
des hochw. Herrn
98
heute(Sonntag)=Abend beabsichtigte
I
halber nich
stattfinden
bleibt die Feier lediglich auf die Kirche und den Festzug und von der Kirche beschränkt.
Locales.
Vereins=Nachrichten.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im OberlandesgerichtsBezirk Köln sind ernannt die Referendare Grach und Dr. Schiffer.
* Eine Stadtverordneten=Sitzung findet in der kommenden
Woche nicht statt.
Der Aufruf zur Unterstützung der Ueverschwemmten in
deutschen Gebietstheilen ist, so weit wir übersehen, einzelnen in Köln erscheinenden Zeitungen nicht zugegangen. Wir können nicht einsehen, warum bei solchen Anlässen unter der Kölner Presse eine Auswahl getroffen wird; der Sache, im vorliegenden Falle der Unterstützung der theilweise ihrer ganzen Habe beraubten Unglücklichen, kann es doch nur förderlich sein, wenn ein solcher Aufruf möglichst in alle Kreise der Bevölkerung dringt.
0 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche weiter gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.30 Meter, gegen.50 Meter vor acht Tagen. Des geringen Wasserstandes wegen sind die großern Rheinschiffe auf der Reise nach dem Oberrhein schon in ihrer Ladefähigkeit beschränkt. Die hiesige Schiffbrücke liegt schon so tief, daß dieselbe mit beladenem Lastfuhrwerk nicht mehr befahren werden darf.
Vermißt. Drei Knaben sind in dieser Woche verschwunden: der 13jährige Realschüler Joseph Hack aus der Steinstraße(ist inzwischen in Esch bei Euskirchen wieder gefunden worden), der 12jährige Mittelschul=Schüler Scholtes von der Bayenstraße und der sechsjährige Anton Zervas aus der Pferdchensgasse in Deutz.
# Unfall. Gestern Vormittag stürzte an einem Neubau an der Weyerstraße ein Glaser aus einer Höhe von etwa drei Meter herunter und brach ein Bein. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause ge
bracht.
Zechpreiler. Die Criminal=Polizei warnt vor einem Schwind ler, der O. Lembach sich nennt und angibt, Zuschneider aus Frankfurt zu sein. Derselbe miethet sich in Gasthäusern ein, um nach einigen Tagen unter Zurücklassung der Kost= und Logis=Schuld zu ver
schwinden.„„
Die Schulferien haben gestern ihren Anfang genommen. Der Reise=Verkehr war in Folge dessen sehr stark. Mit glückstrahlenden Gesichtern sah man viele Schüler und Schülerinnen, welche den Schul ranzen mit dem Reisesack vertauscht hatten, den Bahnhöfen zustreben. Am Montag werden diejenigen Volksschüler und=Schülerinnen, welche vom Verein für die Ferien=Colonien an die Sieg entsandt werden, ihre Reise antreten. Hoffentlich hat der Himmel ein Einsehen, und bescheert den glücklichen Ausflüglern schöneres Wetter, wie in den vorigen Herbst=Ferien, wo es bekanntlich so ziemlich ohne Unterbrechung regnete. Der Unterricht wird am 25. September wieder ausgenommen.
5 Auch ein Zeichen der Zeit! Dieser Tage war auf der Venloerstraße eine große Menschenmenge Zeuge einer widerlichen Scene. Auf einem Handwagen wurden nämlich die gänzlich betrunkenen schulpflichtigen Söhne eines hiesigen Wirthen, Knaben im Alter von höchstens 10 Jahren, nach Hause gefahren.
7. Der Verein selbständiger Handwerker feiert am 25. und
30. August d. J. sein 25jähriges Jubelfest. Dasselbe wird am Sonntag den 29. d. mit einem Festact im Gürzenich, zu welchem Vertreter der Staatsregierung und der hiesigen städtischen Behörden eingeladen sind, unter Betheiligung hiesiger und auswärtiger Innungen und Vereine, sowie unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Sängerkreis eingeleitet. Mittags findet ein Provincial=Handwerker= und Delegirten=Tag statt und wird das nunmehr veröffentlichte Handwerkergesetz um so mehr Anlaß zu gründlichem MeinungsAustausch geben, als verschiedene Abgeordnete ihr Erscheinen bestimmt zugesagt haben. Am Montag=Mittag findet sodann im KurfürstenGarten das eigentliche Familienfest statt, das sich in außergewöhnlichem Rahmen bewegen und mit großartiger Illumination, Feuerwerk am Rhein usw. abschließen soll. Die jüngste General=Versammlung des Vereins selbständiger Handwerker hat einen namhaften Betrag zur möglichst glanzvollen Feier des seltenen Festes bewilligt.— Die Sterbetasse im Verein selbständiger Handwerker, welche bekanntlich den Zweck verfolgt, den Hinterbliebenen der Mitglieder des Vereins ein sich nach der Mitgliederzahl richtendes Sterbegeld zu zahlen, nahm in ihrer jüngsten sehr zahlreich besuchten General=Versammlung den Geschäftsbericht entgegen. Aus demselben ergibt sich, daß die Kasse bei 1500 Mitgliedern, trotz der verhältnißmäßig großen Zahl von 29 Sterbefällen, für welche je 1500 X 50 Pfg.(nach Aurechnung von 4 pCt. Verwaltungskosten) ausgezahlt worden sind, einen Kassenbestand von über 6000 Mark aufweist. Mit Recht konnte der Vorsitzende Hr. Kalscheuer hervorheben, daß manche Thrane getrocknet, manch bange Sorge von den Hinterbliebenen verscheucht worden sei durch die schnelle und prompte Auszahlung der Sterbegelder. Bücher und Kasse wurden von den Revisoren Hirth und Junkersdorf in bester Ordnung gefunden und dem Cassirer Herrn Eskens Entlastung ertheilt. In den Vorstand wurden durch Zuruf die ausscheidenden Herren wieder=, sowie die Herren Weiler und Junkersdorf neugewählt.
Dermischte Nachrichten.
(0)„Der Herr Doctor mit dem wackeligen Kopf“, so
wurde ein angeblicher Rechtsanwalt von seinen Hausgenossen genannt, als er im Frühjahre 1896 in einer Speisewirthschaft in Köln verkehrte.(Er hat sich nachträglich als ein Hochstapler allerersten Ranges entpuppt.) Er trug eine Kopfstütze im Nacken und bewegte denselben beständig hin und her; wenn er sich beobachtet sah und Leute anbettelte, that er dies besonders stark. Dies machte einen abschreckenden Eindruck, und man gab ihm ein Almosen, um ihn los zu werden. Auf seinen Visitenkarten stand„Dr. iur. Landau, Rechtsanwalt“. Er wollte aus Brody in Galizien stammen, in Rußland Rechtsanwalt gewesen sein und in Folge einer anstrengenden Vertheidigung seine schrecklichen Nervenzuckungen bekommen haben. Er habe bei allen möglichen Professoren an deutschen Universitäten sich Raths erholt, auch Operationen durchgemacht, und er benöthige einer neuen, sehr kostspieligen Maschine, um seinen fürchterlichen Leiden Besserung zu verschaffen. Zu diesem Zwecke sammelte er das Geld, dessen Spender er in Listen sich einzeichnen ließ. In seiner Begleitung war eine gewisse Ida Berger, die er als seine Frau ausgab. Als Führer hatte er, nachdem er Köln verlassen, eine Zeit lang einen Handelsmann Abraham Mandelbaum aus Mannheim, der ihn aber bald durchschaute und verließ, alsdann einen Hausirer Moritz Straßer. Mit letzterm erschien er dieser Tage vor der Strafkammer des Landgerichtes Cormar, um sich wegen zahlreicher Betrugsfälle bzw. Beihülfe dazu und Urkundenfälschung zu verantworten. Durch Vermittelung des deutschen Consuls in Kiew wurde die Persönlichkeit des Landau festgestellt als die des herumziehenden Privatlehrers Israel Kneller Landau aus Dubeo=Domitofka, Bezirk Wolzeski in Rußland, in Leipzig 1893 bereits wegen Betrugs erheblich vorbestraft. In Galizien hat er als Kaufmann„gearbeitet“ und einen Handel mit Eiern und Haringen erfolglos betrieben. Ob er in Köln schon unter den angegebenen falschen Vorspiegelungen sich Geld erbettelt hat, ist nicht festgestellt worden. Dagegen hat er nach seinem Weggange von dort speciell in Südwestdeutschland seine„Collegen von der Rechtsanwaltschaft", andere Juristen und Privatleute, namentlich seine Glaubensgenossen, in unverschämter Weise ausgebeutet. Sein Mitarbeiter Straßer schlug die Adreßbücher nach, schrieb die Listen, führte ihn, und erhielt dafür ein Drittel der Einnahmen, behauptete aber, und wohl mit Recht, er sei von Landau nicht reell befriedigt worden. Landau, der sich redegewandt vertheidigte und im Feuer der Rede das Wackeln mit dem Kopfe oft ganz vergaß, wurde zu vier Jahren, Straßer zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. m
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kutscher von hier benutzte seine Stellung bei einem hiesigen Möbelhäudler, um zu einer stilgerechten ZimmerEinrichtung zu gelangen. Als er einen Stuhl, einen Tisch, einen Spiegel und ein Wandbrett angeschafft, wurden seine ästhetischen Bestrebungen leider unterbrochen durch den Neid seiner Nachbaren, die ihn beschuldigten, daß er die Möbel seinem Herrn gestohlen habe. Das Gericht schloß sich der von den Nachbaren des Kutschers geäußerten Ansicht an und bestrafte ibn, da er vorbestraft ist, mit 15 MoStimmen aus dem Leserkreis.
1963 Zur Bekämpfung des Dirnen=Unwesens. Das Verlangen ist ganz berechtigt, daß die Dirnen nur in einer bestimmten Straße wohnen dürfen, aber die 1500 eingeschriebenen Dirnen sind wohl nicht das größte Uebel, sondern die heimlichen Dirnen sind an Zahl noch mehr als doppelt so groß und auch für die Gesundheit des Volkes noch viel gefährlicher. Deshalb müßten noch außerdem Sitten=Controlbeamten in Civilkleidung umhergehen. Dieselben hätten, wenn die eingeschriebenen Dirnen an einem bestimmten Orte wohnen, eine bessere Uebersicht über den Straßenverkehr. Aber selbst dann, wenn besondere Beamte dafür angestellt werden, könnten diese die geheimen Dirnen und das damit zusammenhängende Zuhälter=Unwesen nicht dauernd unterdrücken ohne Mithülfe der Bürgerschaft, indem sie der Polizei Beweismaterial beibringt, wenn in einer den Dirnen nicht freigegebenen Straßen sich solche Personen eingemiethet haben sollten. B.
1969] Markthalle für den Süden. Wir möchten an unsere Herren Stadtväter nochmals die Frage richten, wie es mit der Markthalle im Süden stehe. Im vorigen Jahre wurde die Sache auf die lange Bank geschoben, und es scheint, als ob das große Bedürfniß nicht anerkannt würde, welches hier vorliegt. Sieht denn niemand, wie unsere Frauen und Mädchen die Lebensmittel vom Heumarkt und Waidmarkt herschleppen und wie sie sich drängen müssen bei der großen Hitze. Bitte, ihr Herren Stadtväter, schafft uns doch bald einen Markt im Süden, aber recht bald und ihr könnt unseres Dankes gewiß sein. Mehrere Anwohner des Südens.

Köln,
Breitestrasse 58—
Zweiggeschäfte in fast allen
grossen
Deutschlands.
von schwarzen und farbigen
Mdersionen und
werden,
um damit zu räumen,
= zu Verlustpreisen
abgegeben.*
Ingenieurschule zu Zweibrücken
—.—(Rheinpfalz).
Höhere Fachschule für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Die Anstalt besitzt zwei Lehrpläne, A und B, welche beide fünf Semester umfassen.
Ausbildung der Studierenden zu Maschinen-resp. Elektro#, nebedingung: Nachweis der Kenntaisse,
die an einer Realschule bis zum Absolutorium erworben werden.
Ausbildung der Studierenden zu Maschinen- und Elektrotechnikern.
Aufnahmebedingung. Nachweis einer guten elementaren Schulbildung, sowie einer mindestens einjährigen praktischen Thätigkeit in einer Fabrik oder mechanischen Werkstätte.
Dis Aufnahme neuer Schüler erfolgt in der ersten Hälfte der Monate April und Oktober.— Das vollständige Programm der Schule wird kostenbie end Der Dreitor: Paul Wittsach.
Lehrplan A.
Lehrplan B.
In öffentlicher Ausschreibung sollen die Schreiner=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung für den Neubau der Arbeiter=Wohnhäuser in der Kostgasse vergeben werden, veranschlagt:
a. für das Vordergebände zu 4031,01 J,
h. für das Hintergebäude zu 6577,40 M.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Donnerstag den 26. August d.., Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27, Glockengasse 25—27,
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet und Zeichnungen. Bedingungen nebst Kostenanschlags=Auszügen täglich während der Geschäftsstunden zur
D• 4
Einsicht offen liegen.
Köln, den 12. August 1897.
Hochbauamt.
er Stadtbaurath: Heimann.
c
Gewerbeschule für Töchter aus bessern Ständen
Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Während des Monats August erbitte mir die Anmeldungen Vormittags zwischen 9 und 12 Uhr. Ida Utman.
Höhere 9
und Lehrerinnen=Bi
der Stadt Köln.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September,
Sie 10 klassige und 2 fremde Sprachen lehrende Höhere Mädchenschule nimmt ihre Schülerinnen mit dem vollendeten 6. Lebensjahre auf Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt umfaßt 3 Jahrescurse und ist
zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Anmeldungen nimmt von 10 bis 12 Uhr Vormittags der Oberlehrer Herr Professor Kownatzki, Lütticherstraße 29, bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im August 1897. Der Director:*
Dr. Erkelenz.
Tiefbauschule Hendsburg.
Cursus zweijährig. Ausführliche Prospecte durch nie Direction.
1" Wir eröffnen in den ersten Tagen der Ferien
* für Schüler höherer Lehranstalten
I einen Unterrichts=Cursus in der so eben angenommenen neuen
Deutschen Einheits-Stenographie
(System Stolze—Schrey—Velten).
Der Unterricht findet wöchentlich 4 Mal. Morgens 9 Uhr, in unserm Privat=Unterrichtslocale statt und wird in drei Wochen zu Ende geführt. Honorar einschließlich Lehrmittel##. Anmeldungen auf dem Bureau Engel bertstraße 75 oder St. Agatha 42 erbeten.
Kölner Bezirksverband Stolze'scher Steuographen=Vereine
und nichts dahinter.
Man lasse sich nicht beeinflussen durch die in letzter Zeit auftauchende marktschreierische Reclame der Concurrenz.
Wer seinen Bedarf für den Sommer in
Herren- und Knaben-Anzügen,
## Damen- und Mädchen-Mänteln, Jaquettes, Kragen und
Manufactur= und Weitzwaaren, Möbeln, Potsterwaaren, Oesen und Herde 2c., sowie in allen sonstigen Familien= und Bedarfs=Artikeln decken will, der wende sich vertrauensvoll an das
und bestrenommirte
Waaren=Credithaus
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Arr von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt, mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Rauchen der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billigen und guten Sachen nachzuweisen, versende ich 500 Stück für M. 5,50, 1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster
ei Garantic: Zurücknahme oder
von andern guten Sorten gratis bei. Umtausch, daher kein Ristco.
Wegen Umbau muß mein
80.000 Rollen Tapeten
und Borden umfassendes Lager schnellstens geräumt werden und verkaufe daher jetzt zu
bedeutend herabgesehten Preisen
Reste und Restpartieen
zu jedem annehmbaren Gebote.
Besonders günstig für Wiederverkäufer, Bauherren und Hausbesitzer.
Gust. Carl Lehmann
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.
G
55öl
von
Umtausch, daher rein misees.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
EE
A
1.
#ra Dort wird jeder streng reell und ohne viele Worte zu machen auf's beste bedient.
Der enorme und täglich weiter greifende Aufschwung meines Geschäftes bürgt für solide und gute Bedienung.
Kunden, die ihr Conto beglichen,
erhalten Waaren ohne Anzahlung, und lade ich eine werthe # Kundschaft zu recht flottem Einkauf, womöglich in den Vormittagsstunden ein, da Nachmittags der Andrang öfter ein ## derartiger ist, daß die Käufer vielsach gezwungen sind, zu warten.
Hochachtend
Namenstags-Geschenke
für Küche und Haushalt empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 15.
G. Guttmann,
Inh.: Karl Ph. Hess.
Zetragene Herrenkleider. Militair=Effecten zu kaufen gesucht OcnWn P. Faust, Salzgasse 12.
Asthma geheilt.
Lange Jahre litt ich an Asthma, ohne daß mir alle dagegen angewandten Nittel Hülfe brachten. Da wandte ich mich in meiner Noth an Herrn
Joh. Engels, Naturheilkundigen in Leipzig, Neumarkt 23, welchem ich, durch seine Curmethode für Asthmaleiden, meine vollständige Heilung
von meinem Leiden verdanke.
Leipzig, den 29. Juni 1897. Kramerstraße 7, I.
Frau H. Unrun.
Fort mit den Hosenträgern!!
Zur Ansicht erhält jeder franco gegen Franco=Rücksendung 1 Gesundheitsspiralhosenhalter, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf., Preis K.2513„uck
3 N pr. Nachnahme Schwarz&amp; Co., Berlin 214, Annenstte####
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
I. H. Annacker,
Brückenstrasse V.
Operngläser und Feldstécher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
0
„ *
13

Rölner Local-Anzeiger Nr. 223— Sonntag 15. August 1897.
Sonntag den 15. August. Nachmittags 4 Uhr:
1er Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Brautzug aus der Suite„Ländliche Hochzeit“ von A. Jensen.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3. Cavatine aus der Oper„Die Jüdin“ von Halevy.
4.„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
5. a.„Finnländischer Kriegsgesang; aus dem 30 jährigen Krieg. b.„Schwedisches Volkslied“.
c.„Gothländisches Trinklied“.
d.„Norwegisches Volkslied“.
6. Fantasie aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ v. Mendelssohn.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Ouverture“ von Larsen.
8. Tambour und Vivandière aus„Bal costumé“ von Rubinstem.
9.„Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
10. Fantasie aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
11.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Maritana“, Walzer von Dellinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadtwald.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Grosses Militair-Frei-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E.
Diners a M..50 und höher. Soupers und Abendplatten in reichhaltiger Auswahl Schöne Garten-Kegelbahn, sowie Lawn-rennis. Plätze neu eingerichtet.
Wallfahrt nach Kevelaer.
225 jähriges Jubiläum.
Donnerstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Samstag den 21. gegen. Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Dinstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: fur W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagarten= straße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Samstag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Nreise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft. I. Fr. Sturm, Komödier straße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug, verläßt Kevelaer am Sonntag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Koln Abends gegen 7 Uhr. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 15. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 J. Dutzendkarten 3 M. ½ Dutzendkarten 2 K. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Local=Dampfboote fahren Nachmittags ab Filzengraben.
Fernsprecher 1526.
Für die Dauer der Ferien
ist der Eintrittspreis für Kinder
auf 15 Pfennig ermässigt.
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
jetzt An St. Agatb- L. 1. Etage,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
woche: Hohenschwangan u. Neuschwanstein,
Prachtschlösser des Königs Ludwig II. von Bayern.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind.=oh.
Diese
Stadt-Garten.
von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag und Montag von Nachmittags 3½ bis## Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Montag den 16. d. von 8 Uhr ab:
rauß=Musik=Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trents.
ag den 15. August, Nachmittags 5 Uhr:
:<space> F l o r a,:<space>
* Sonntag den 15. August 18970
: Gartenfest.:
ap; Grosse Blumen-Illumination.
2 Bengalische Beleuchtung.e
3 Grosses Brillant-Feuerwerk. 2
Von Nachmittags 4 Uhr ab:0
5 Concert
X Eintritt von 2 Uhr ab: 1 MI. Kinder die Hälfte.*
X Actionaire u. Abonnenten 25 Pfg. 2
Atttln.
s Hotel Im Römer, Köln, 3
— 14 40„„ ThmN 10 MAh. Dau:(SSiidportal)
14
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
##
65
6
9
65
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
Castan's Panopticum
3 Erste Kölner Möbel-und 3 ° Polsterwaaren-Fabrik?
von
9911
7 Werner Frisch, Langgasse 9, 5
„„„ □
gegründet 1862,
+ ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und N Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb
empfiehlt
.)
mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne
Mobel u. Betten. Causeulen. Sessel in Ullsch und Kameeltaschen Schreibtische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Rußb. Kußb.
=Eichen=Speisezimmer
Salons
complete Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen
350
200
40
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 2
unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eigenes Fuhrwert nach allen Richtungen.
Hauptlager: Lauggasse
C gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die beiden
indischen Pygmäen.
0 Smann, 14 Jahre alt, 50 cm hoch, katma, 16.. 60 cm
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Karree.
Anerkannt gute NucAchtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
S
8 Crefelder= Bier-Ausschank... 8
8 straße 36 gers vuuuy hausa=Ring. 8
Hansa-Brauereis
empfiehlt„ 2
la. Kölner Lagerbiers
8 und gleichzeitig 6
8 bei schönen Restaurationsräumen:
0 Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 J. 1 K und höher, im Abonnement billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. * Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.?
8 Fernsprecher 1s.: Heinr. Rütt.?
K
Direct von Aachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu = anerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzug und Paletotstorfe vom einfachsten bis zum clegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann! Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
Monopol-Cheviot,
Anerkennungsschreibenn. Nachbestellungentäglich!
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801.
43 Unter Goldschmied 48, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Depot für Köln
des berühmten königl. Hofbräu, München.
und zwar stets von der gleichen Qualität,* wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Ausschank nur direct vom Faß. 2
Diners von 12—3 Uhr a 1 Mark und Mark 1,50.
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.—
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem— Hause abgegeben.
Fernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes— römisches Bauwerk diesseits der Alpen. 6
Erster
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres,
bepflanzt u. garnirt, von J.50 bis 10. zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
Rosen=Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.