burg.
am Rhein In.
schattige
igen.
inden und
Säle
en.
Gesellschaften. ffsverbindung rtag. Concert. 1526.
dachs,
pähne
npfiehlt
arkt 62.
A. Lemm,
oerstraße 271.
ität:
de Perse,
f Länge.
50, 75, 90 J.
), 75 J, 1 M.
jeide,
alität, f Länge.
75, 80, 90 J, .50,.75, .—..30.
leide,
eitskauf,
f Länge,
Vorrath,
K..—,.20,
dschuhe
uelle bei
eydel,
rgasse 40, nhofstraße.
hrer,
wie neu emailmit meinem hart en, hochglänzende
adlack
rselbe ist in vern<space> F l a s c h e n<space> à<space> 5 0<space>
smacher,
narkt 62.
A. Lemm,
aloerstraße 271.
Nikroskop,
stand 400 Staubateene und für Chiere i Maikäser den wir jetzt für
.50
v. M. 1,80, Nachn.
f. Schule und v. Nahrungsmittel u nik und Zoologie. Instrument mit einer sichtige versehen. rlinsW., Beuthstr.17.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a 9. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeine. Offerten=Annahme 25 Pfs.
thglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
imacher,I Nr. 20..
Lologne
machen
Ltr. 96proc. WeinSester’s Eau de Preis 75 J. Umnan eine hochfeine welche selbst verrüchen genügt.“ h: L. Sester,
t 58, Teleph. 2985, aße 124, Tel.
Eingetragen
13. Juni 1731.
.A.
Solingen,
Stahlwaaren-Specialgeschäft
Köln, Hohestrasse 13..
Specialität: Tischbestecke,
Scheeren, Taschenmesser en.
unter voller Garant.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische hauptftadt und Fremdenhlatt.
e u. u eoae
Achasth
Wilh.
Jahn, Köln
Einmachtöpfe.
Einmachgläser
von 3 J bis 50 S das Stück.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73, 75.
Ser Jatha Nr. 24
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
jeder Art
für Engros- und Detailgeschäfte.
e eus ses cseseshere
Eigene Dampf-Glasschleiferei
Eigene Damr Bgelle Bedienung
Billigste Preise
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA à 26.) per 1 B3 à 27 Kper
ADT à 33 M.
Dutzend.
Größtes Lager am Platze it. Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Handkoffer— Reisekoffer
Vilhl. Areith, Aesergtrit, Helertaese 3. at., eurtsehlhe
Patent=Nohrkoffer, sehr dauerhaft u. leicht, von nur 20 M. an.
hrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Das Leinmaus Darlehen bei billigster Zinsberechnung.
Wij hehben geopend
SEVERINSTRASSE 121
een Winkel, voor den verkoop en Detail, tegen de zeifde priszen als in onze zaak
KOMODIENSTRASSE 50.
TABAKEN STGARENEABRIEK
DE HOLLANDSCHEPUP:“
Zu den
4——
71
iurr
105
S
I
2
*
Preis-Ermässigun
auf
Wasch-Damen-Blusen,
Wasch-Kinder-Blusen,
Wasch-Knaben-Anzüge,
Kleider,
vannen
hne Heizung, dschaukeln, ewannen, fbretter,*
vorräthig, empfiehlt
sam Breite6III, straße 94.
Nittagstisch 50 Pfg.
fg.
Buttermarkt 32.
von J. O. Bachem. für den allgemeinen ndgen, für den d Reclamentheil Alle in Köln.
Sommer-Handschuhe.
Franz Sauer
Hohestrasse.
GEBROEDERS WAANDERS IN KÖLN4RH.
Festgeschenke
jeder Art als:
Antike u. moderne Büsten u. Figuren, Heiligen-Statuen und-Gruppen, Marmor-Säulen und-Vasen,### Marmor-Gruppen und-Büsten,### Holzsäulen etc. G
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten —### ER“ Preisen
3 AI G. Prosperr.
(Inh.: Carl Aldenkirchen),#
Herzogstrasse 24. g
Reparaturen u. Reinigen billigst.— Versandt nach auswärts.
stoffe für Kleider, Blousen, Be in weiss, schwarz und farbig, liche aparte Neuheiten, von 72,
125 bis 350 Pfg. das Meter.
Räumungs-Ausverkauf
in Sommerseide(Foulards), aparte
Bauar L. Schlaumann,
nur 8 Marsilstein 8.
Specialität: Brautkleider-Seide
In dem Hause
SEVERINSTRASSE 121
haben wir eine Filiale für Detailverkauf eröffnet. Preise gleich wie im Hauptgeschäft
KOMODIENSTRASSE 50.
Namenstagen
Pospoask un licheigien, Veisen,
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31, gegenüber dem Bismarck Revaraturen prompt und billig.
Ausverkauf
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestände werden zu S- staunend billigen Preisen ganzlich geräumt.
Die altrenommirte
Sonnen-,
Spazierstöcke.
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber zuge prompt und billig.
Ostfriesische Natur=Tafelbutter,
0 Pfd. netto M. 8,25 frei, incl. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum. Gebr. Willms.
Günsige Gelegenheit zum Einkauf von Hochzeits-, Namenstaus- und Fest-Geschenken.
Rheinische Glasund Porzellan-Manufactur Julius Kramer,
20/22 Hohestrasse 20/22.
Für Blousen
und Kleider farbige und écru=Leinen. farbige und gestickte Battiste, wegen vorgerückter Saison zu u. unter Einkauf.
Nur 8 Marsikstein 3.
„ Eiskopfwasser„
Sriginalstlasche.#.1 Strümpye
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 15 bis 30 0. Kiider strümpfe und Socken 30 bis 50 J, Damen= und Radfahrerstrümpfe 40 bis 75 3. Die feinsten Strümpfe werden wie neu angefußt.
M. Günther, Domhof zx.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und vernutet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt oo. Deutz, Freiheitstraße 124.

er Ar. 200 J Arltrioolh 20. Juli 1001.
der Metzer Dombau=Geld=Lotterie sielen auf Nr. 94,909 in unsere Collecte.
10,000 Mark
zum Besten des Hessischen Damenheim, Kässeler Torterte per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 a 3000 2c.
Görlitzer Klassen=Lotterie. sA=gei Ke ice Fe heaie sschele
hauptgewinne M. 250,000, 150,000, 100,000, 10.000 Tc. 2e.
berliebten Berliner Rothe F Loose à 3 M. 30 Pfg.
auch gegen Nachnahme“: Franke& Cie., Köln, kettenhennen 15.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mnit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Nhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Perfecter
Zuschneider,
praktisch und akadem. gebild., System Gungel Mod., Akademie Dresden, sucht per sofort oder später Stellung.
Offerten erbeten an Karl de Ponte, Zuschneider, Agrippastraße 36.
gesucht. Nippes, Cranachstr. 11
Tüchtige
Bildhauer=Gehülfen
für kirchliche Arbeiten gesucht. Schmidt, Pantaleonsmühlengase 46
Tüchtiger zuverlässiger
Modelleur,
mit den modernen Stilarten vertraut. der schon in größern Ateliers gearbeitet hat und durchaus selbständig ist, für ein größeres Stuckgeschäft Westfalens
gesucht.
Offerten mit Angabe der bisher. Thätigkeit und mit Gehalts=Ansprüchen besorgt die Ann.=Exped. von Haasenstein& Vogler,.=., Köln, unter BN 1922.
Bekannte renommirte
Feuer=Versicherungs=
Gesellschaft
sucht für Bayenthal und Umgegend rührigen Vertreter gegen fortl. hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit Einjährigem=Zeug= niß unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Selbständiger Polsterer
gesucht. Fr.=Offerten unter B P 128 hauptpostlagernd.
Parfumerieund Eau de Cologne-Arbeiterinnen suchen
Farina Josephsplatz
Brandenburgerstrasse 8.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Kalk.
Für Offizier=Casino ein anständiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Lichhof 14, 1. Et.
Mädchen für Küche und Hauser arbeit bei hohem Lohn sofort ges. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein Müdchen
Kalt, Hauptstraße 2
für alle Hausarbeit
gesucht.
Prop. Mädchen sätteres Ehenaar)
gesucht. Eintrachtstraße 26.
Zuverlässig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18 K für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12 1. Et.
zesucht.
15
Farina, Hansa=Ring 62.
Jung.prop. Mädchen
katholisch, für Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 110.
Suche eine angehende Se
katholische
der Manufactur= und fections=Branche.
Fr.=Off. unter J K
Arbeiter=Con70 postl. Kalk.
Maschinenmädchen, für Weißnahen gesucht. Auf dem Brand—3.
Ein durchaus zuverlässiges
älteres Mädchen
oder Frau zu mehrern Kindern gesucht. Nur mit guten Zeugnissen mögen sich melden. Ursulaplatz 32.
Stellen-Gesuche.
Ein mit sämmtl. Comptoir=Arbeiten durchaus vertraut. j. Mann sucht Stelle
zur Aushülfe b. 15. Oct. d. 9.
auf Comptoir oder Lager.
Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Maler= und Austreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich. Abwaschen u. 2 Mal streichen 40 J, 4 Mal streichen 70„ pro=Meter. reines Material.
Franco=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hätel=Arbeiten
sowie alle Handarb. werden schön und bill. gearbeitet Schaafenstr. 43, 2. Et.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 750 Jacket 1 M. Kragenmuster 1u, sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Robes
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Elage.
uspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Büglerin sucht Kunden. Langgasse 15, 1. Et.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Melchiorstraße 21.
Schön möblirte
Zimmer
mit sehr guter Pension.
Johannisstraße 57.
Zu vermiethen
Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Unterhaus.
Wohnung von 3 Zimmern, Laden, schön. Schaufenst., geschlossener Schaukasten und Keller, October ziehbar, zu vermiethen. Ueb. 10 Jahre Cigarrengeschäft daselbst. Verkehrreiche Gegend. passend für andere nette Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mathildenstraße 135,
mehrere abgeschlossene Etagen mit 4 Räumen und allen Bequemlichkeiten à 27 und 29 K. zu vermiethen, große Mansarde dazu 4 K. mehr.
Bescheid daselbst bei Herrn Schims.
Das Haus
Huhnsgasse Nr. 1 ist, nebst Ladeneinrichtung, billig zu vermiethen. Bescheid
Marzellenstraße 48.
5 Etage, 3 bis 4 Zimmer an kleine 0; ruhige Familie zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
schöne luftige möbl. Mans. an nur anständige Person zu vermiethen. Roonstraße 35.
Werkstelle
oder Lagerraum zu vermiethen
Röhrergasse 5.
Werkstätte zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Schöne 2. Etage,
Follerstraße 20, 3 Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
Mädchen
im Nähen gut erfahren.
Ein
vom Lande,
sucht Stelle. Kall
Usingerstr. 35(Humboldt=Colonie).
Küchen= und
suchen Stelle.(Prima Zeugnisse.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
üchtiges Mädchen mit sehr * guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26.
Ein braves selbst. Mädchen
sucht Steue bei einem kathol. Geist lichen, am liebsten in Köln.
Offerten unter V F' 3206 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Braves
sucht Stelle bei größern Kindern.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
mit la. Zeugnissen sucht Stelle in Hotel oder besserm Restaurant.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Besseres katholisches Mädchen
sucht Stelle auf Lager 2c. oder sonstige leichte Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin junges “ welches mehrere
Mädchen von auswärts, Jahre bei einem Geistlichen war. sucht Stelle; am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.-Off. u. Nr. 1001 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneidermeister empf. sich c f. n. ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 K, m. Futter 15#, Herrn=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9M. m. Futter 12.. Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M.
Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
Uäherin sucht noch einige Kunden Aührtin z. Anfertig. v. Kinderkleidch., Knabenanzüg. u. sämmtl. Wäsche, sowie Veränd. v. Kostümen u. Ausb. d. Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl
B. H.
Ehrenfeld.
367 Venloerstr
Kauf
367.
in Kleiderstoffen u. Manufacturwaaren.
Helle Blousen, Kragen, helle Jackets und Regenmäntel
jetzt zu Einkaufs- und zu Preisen mit Verlust.
Zu vermiethen.
FriasP aa
Vermiethung des Gebäudes Krebsgasse Nr. 1.
Das früher von der Kaiserlichen Postverwaltung als Packetausgabe benutzte Gebäude Krebsgasse Nr. 1 soll vom 15. December dieses Jahres ab zunächst auf drei feste Jahre ver miethet werden. Verschlossene An erbieten mit entsprechender Aufschrift wolle man an das städtische Bau Secretariat. Rathhausplatz Nr. 5. richten, woselbst auch die Mieth= bedingungen in den üblichen Geschäftsstunden einzusehen sind.
Köln, den 23. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Hohenstaufen=Ring 24.
Geräumige 3. Etage, 4 resp. 5 Räume u vermiethen an fr. Platz. Bescheid 2. Etage.
Noonstraße 30-40.
Herrschaftl. abgeschl. bess. Wohnung., prachtv. Aussicht d. Anlagen. gesund. Gegend der Neustadt, der Neuzeit ent sprechend ausgestattet, mit und ohne Stallung, Remise u. Kutscherwohnung, —9., Badezimmer u. Zubehör, von 1000—1800 K. nur an bess. Miether. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Bessere
abgeschl. Wohnungen
stets zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54. Souterrain
Schön möbl. Parterrezimmer
an bessern Herrn zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
zobl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten
zu verm. Antoniterstr. 31.
Hübsch möblirtes Parterrezimmer S gleich zu vermiethen.
Ursulaplatz 10.
Dritte Etage. 3 Zimmer mit Mans.,
mit allen Bequemlichk. an ruh. Fam. bill. zu verm. Alte Wallg. 26.
Mieth-Gesuche.
Suche einf. möbl. Zimmer, separat, S von 10—12 M. womöglich Part Off. P K 26 Georgstraße 19.
Einfach möbl. Zimmer
in der Nähe am Kaiser Wilhelm=, Hohenzollern= oder Hohenstaufen=Ring zu miethen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 994 au die Geschäftostelle d. Bl.
Per 1. August wird freundliches,
hübsch möblirtes Zimmer
in der Nähe des Hauptbahnhofes von einem Herrn zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1000 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
T
An esse e
. i
Capitalien
Hypotheken=
Capitalien
in größern Beträgen
auf sofort od. auf spätere Termine z. Zinssatze v.
3' event. 3 ¾/4%
zu haben.
126 Hohestraße 126
(10—12 Vormittags).
Schlesische
Boden-Credit
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
kür Patentangelegenheiten
(bereits angemeldet) werden sofort
Mark
zu leihen gesucht.
I- Doppelte Rückgabe.
Offerten unter Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Mit dem 1. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können. im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 cl. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt Schildergasse 77 79, 1. Etage.
von A. Brandt, Severinstraße 52B. In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zu chneiden aller Damen= und K Garderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M.
2
Etage,
3 Zimmer und Küche, an erwachsene Leute für 30 K. zu vermiethen zum 1. September. Klingelpütz 76.
Schöne 1. Etage, 3 Räume # Mansarde zu vermiethen.
Alte Wallgasse
und
schönes großes Zimmer
C sofort zu vermiethen.
Gladbacherstraße 26, 2. Et.
Ordentlicher Handwerker zum Mitd bewohnen eines möbl. Zimmers
gesucht. Lichhof 2
(Kin großes Zimmer zu vermiethen. E Altermarkt 32.
1 od. 3 helle ger. Zimmer, 2. Et., an kl. = ord. Fam zu verm. Salzgasse 6.
schönc erste Etage, 3 Räume und *<space> M a n s a r d e,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Alte Wallgasse 5.
Kölner Krivat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maier.
Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Clanier- einschl. Harmonie=Unter Srnviel-richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen
erhalt. grundl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Ein richten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit.
Erfolg garantirt. Einzel=Unterr.
Cursus schon von 10 M an.
Frau Maria Müllek, dasse 17.
Fraulein
aus guter Familie ertheilt gründlichen Unterricht im Französischen außer dem Hause. Fr.=Off. unter K 208 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelst. 115.
Terien=Unterricht. Handarbeits##lehrerin erth. Kindern, w. in Köln bleib., 3 Mal wöchentl. Unterr. Vorl. z. d. reiz. wie auch prakt. in gr. Ausw. vorh. Honorar 3# währ. d. g. Ferien. Auch erh. Damen Unterr. in allen Handarb. zu günst. Bed. Fr.=Off. u. Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
LTb-LLA 28
Ein gutes
Colonialwaaren=Geschäft
in Köln sofort zu übertragen gegen ca. 6000 M. Off. unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wein-Essig
zum Einmachen per Liter 20 u. 30 H. Brand, Frankenthurm 5.
Zwei Schaufeuster, Rolladen zu
verkaufen, circa.50 zu.25. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Schwere Schrottleiter zu verkaufen. Kahlenhausen 2.
Hochfeiner
p. Liter 20 u. 30" stets fr. Landeier. Jos. Anen, Kupfergasse 29.
Sammet=Reste,
Feston=Reste, Kaschmir=Reste, BuckskinReste und Seiden=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
* reich geschnitzte Nußbaum=Bett— stellen, Oval=Tisch. Pfeilerspiegel. gep. Sessel 6 M kleiner Herd 8 K. 1 schl. vollst. Eisenbett 9 K. Achterstraße 4.
Schlaf=, Wohn= und Salon=Einrich= tungen billig zu verkaufen. Gebr. Möbel werden in Tausch genommen. Brings, Krahnenbäumen—3.
Kauf-Gesuche.
men endus)
Sse h. cht hc
Angate,ven Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Cweirad mit Kissenreifen, gut erh., O zu kaufen gesucht.
Fr.Off. mit Preisangabe unt. U 100 an J. Außem, Kait. „öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4. Cisschrank sowie Theke mit weißer 6 Marmorplatte, gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am StadtTheater, früher Mörsergasse.
Gold.k
Vermischtes.
Lilligst Lost und Logis
17, am Hauptbahnhof. finden anst. Handw. Elstergasse 28.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
H. Hergel,
Friedenstraße 40.
Original=Fläschchen No.—35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 J: No. 2— 120 Gramm zu 70J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Mittag= u. Abendessen,
auch Kost und Logis finden junge Leute Burgmauer 32.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorb. Eheleute
# Heinr. Jos. Tiander
und
Nalburga, geb. Schoock
findet Donnerstag den 29. d.., Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.

Seite 5
—
iger Nr. 203 1 Allltwoulf, 23.
Klemmolin.
kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0. Pappelknospen 20,0, Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0. franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K. in den meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
„Zu haben
In den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
DF THONPSONS
SEIFEN-PUIVER
Jeder Wersuch
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Man achte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„ScHWan
Rosescocresec
* Schmitz-Willms, Komödienst. 59/61 k 12 Eig. Anf. von Herren= u. Damen2 Wäsche. Spec.: Herren=Hemden) #n. Maß. Garantie für guten Sitz.;
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Colonialwaaren- und DelicatessenHandlungen Köln's zu haben.— Auf Wunsch auch in 5 Pfund-Beutel mit obiger Schutzmarke.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
Vereins=Nachrichten.
5 Kölner Wohlthätigkeits=Verein. Die am Montag=Abend
abgehaltene ordentliche General=Versammlung leitete an hinderten ersten Vorsitzenden, Hrn. F. Werres, der stellvertretende, Bo sitzende, Hr. Jos. Hohn, welcher einen Rückblick warf auf die verflossenen 20 Jahre seit Gründung des Vereins warf. An Unterstützungen hat der Verein während dieser Zeit verausgabt: an baarem Gelde 257,416,., für 38.905 achtpfündige Schwarzbrode 240,849., für Suppe(vaar
zugelegt) 96452., für Ergänzung un Abg Besg pi be z iut verfiagssenen
Vorräthe 63,663., in Summa rund 658,380 M. Im verflossenen Rechnungsjahre hatte der Verein eine Gesammt=Einnahme von 55,127., darunte Jahresbeiträge der Mitglieder 14.970 M. Geschenke 15,630., die Gesammt=Ausgabe betrug 47,510 M. Hier von wurden an baaren Geldspenden 11,256., an Kohlen 1484., für 17.532 achtpfündige Schwatzbrode 9708 M. gushghrgcht vpo, P Vermögen des Vereins besteht zur Zeit aus 34,732., welche in mündelsichern Werthpapieren angelegt sind. Außerdem besitzt er das Haus Sternengasse 25, Im letzten Winter hat der Verein seine SuppenAnstalt nicht eröffnet in Folge des milden Weiters; statt dessen hater um so mehr wärmende Gegenstände ausgegeben. Die durch Anzeiger
in den Zeitungen verbreitete Bitte um getragene Kleider, Decken usw. hatte einen guten Erfolg, so daß die Kleiderkammer des Vereins immer mehr an Bedeutung gewinnt. Sämmtliche beim Verein sich meldende Arbeitslose wurden auf die Bedeutung der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit aufmerksam gemacht und erhielten erst Unterstützung, nachgem
sie durch Beicheinigung nachgewiesen, doß sie viczt, vgplortger, Heien, iner im Winter unterstützten 136 Arbeitslosen hat der Vorstand zu einer ,##. Ju.„5 Mat zusammenherufen und ihnen die
im Winter unterstützten 136 Arbeitslosen hal der Vorstand zu
besondern Versammlung am 25. Mai zusammenberufen und ihnen die Vortheile der Versicherung dargelegt. Es erschienen 71. Der Verein
" II. Maß. Garantn snr per
( Handschuhe, Cravatten, Trico=4 tagen u. Strumpfwaaren, reiche
5 Auswahl in Haus= und Zier schürzen, Siamosen, Corsetten.
1e von den einf. bis zu den feinsten Auf weiße Damenröcke gebe 10% R.(
etten. 5 nsten. 2
N 5t 2
ersnsus
SCHNMANT“ Gassaig
Weißer Metallputz schmiert nicht,
greift das Metall nicht an und erzeigt sofort d. schönsten dauerhaften Hochgnuz. Ueberall käuflich!
Schmitt& Förderer
Wahlershausen-Dassel.
General=Vertreter:
1 Schnorrenberg& Altmann, Köln.
Stadt=FerusprechEinrichtungen in Köln(Rhein)
Anmeldungen von Auschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrich= tung, welche noch im Laufe des Etatsjahres 1897/98 zur Herstellung gelangen sollen, sind vis zum 1. August an die kaiserliche Ober=Postdirec= tion in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungs=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des kaiserlichen Postamts in Köln=Ehren feld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 2. Juli 1897.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein sowie Engros-Lager(nur für Wiederverkäufer):
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14
Fernsprecher 831.
Lager in allen Sorten
Weizenmehl, Roggenmehl und Roggenschrot.
Locales.
Sch Cardinal=Erzbischof Krementz ist aus Bad Wildungen gestern Mittag hier wieder eingetroffen.
Kirchliches. Der Jahrestag der Inthronisation Sr. Eminenz des Hru. Cardinals und Erzbischofs Philippus Krem kehrt am Freitag den 30. d. M. zum zwölften Male wieder. A üblich findet an diesem Tage Vormittags halb 10 Uhr die sogenannte Klövvelches=Meß statt, nach welcher der zwölfte Stav als Zeichen der Regierungsjahre des Kölner Erzbischofs im Dom aufgehangen
* Hr. Justizrath Karl Custodis und seine Gemahlin Katharina
Teierten gestern ihre silberne Hochzeit. Das Domcapitel,
essen Spudiens Hr. Custodis ist, brachte denselben seine Glückwünsche
dar. Auch wir gratuisren herzsich und Pigtee, Beie aAP hgergeie.
lung der Natholiken Deutschlands sich erworben
8 Uhr findet in der Bürger=Gesellschaft zu Ehren des Paale
G Goldene Hochzeit. Die Eheleute Sylvester Wiel und Katharina geb. Werner(Großer Griechenmarkt 81) feierten am Sonntag
ochre alt. Amu Sanstag Abend wurde den Iudewaar von enen
schch
Köin=Bertin. 2“ von uns mesrfach erjährigen Termigs aber für die Fernfahrt wegen
=Abfuhr der Hausabfälle. Das königliche Polizei Präsidium
Wersenlicht due bede Voizt=Ver=Aaere. ie Heet z. cheik Khrähce
Hausabfälle, die fur die Altstadt Köln mu vem t. Ap.1, Dauach
Behes für de Vorote vnu. den. zi, Aojuhr der Hausabjälle Nachts findet von zenem Zeitpunkte ab die Abstuhr der Lauzzaltungsabfälle
* von 10 Uhr Abends bis Morgens 6 Uhr statt. Hanshattungsae
sowie Lehricht und Lische aus Haushaltungen miunsen herzi u. besonde
Ratholischer Arbeiterverein
für den westlichen Stadttheil.
Sonntag den 1. August:
Ausflug nach Bergisch-Gladbach.
Ankunst in Deuts.32, Ver geschlosener Zug zum, Vereinslogl. etourbillete a 60 Psennig sind zu haben schon):: 9u2 b,g einer chriechen
am Sonntag von 10 bis
Die Migleder, werden dringend, Oebeterz. 163. 3 has dis Venagonz
einzufinden, da sonst nicht dafür garantirt werden kann, daß die Benutzung
Zu zahlteichem Erscheinen ladet freundlichst ein der Präses.
r<space> d e r<space> S t r a ß e<space> z u<space> e n t f e r n e n.<space> D i e s e l b e n<space> m ü s s e n<space> h a l t b a r,<space>
wotschadig dicht(leie Köche) und in gesillen, Zuseade, zur so zuer
Auch dürfen die Behälter nicht über den obern Raund angefült werden.
Das Durchsuchen und Durchwühlen der auf der hälter ist verboten. Ausgeschlossen von der unentgeltlichen rege
mäßigen Abfuhr sind Bauschutt, gewerbliche Abfälle aller Art, so Abfälle aus zu öffentlichen oder gewerblichen Zwecken dienenden Ge bäuden, als Fabriken, Lagerhäuser, Brauereien, Krankenhäuser, Straf
u Iu. hütflosenn Zustande wurde gestern Vormittag ein alter Mann, welcher an einem Neubau gelegen hatte, von einem Schutzmani nach dem Bürger=Hospital gebracht. Der arme Mensch hat nach seiner Aussage in den letzten 14 Tagen großen Hunger zu leiden gehabt.
Sein Zustand bestätigte diese Aussage; denn er, war, g. gezuige schöpft, daß er schon nach mehrern Stunden im Bürger=Hospital starb.
• 7 Auswanderer. Gestern Nachmittag kamen mit dem Schnellasce als den. Sechangnd, bereatiad euieg euit Pesetgels
1 Vesteafung von Schllern. riche Helgzschige gasen.
shaste Poa., Lettend seieler lcher ve. sie. dostenshter
o ve, Ves eo perbotener Stelle, wegen Abbrennen von Feuerwerkskörpern und dergleichen von der Polzei zur Bestafung angezeigt mard. Da es sich meist um erstmalige Uebertretungen handelte, so
Zesroltung durch de Schase augegndiet, Es bürse aber sehe zu.
uisserter wo ihre Kiuder, namentlich au den schufteien Nachmitagen, eouerten, v.... u. Wiederholungen solcher Uebertretungen durch enofindiche Geld oder Hoftikrasen überascht werden.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Mülheim a. Rh., 26 Juli97. Gestern Abend gegen 9 Uhr gerieth in einem zu dem hiesigen Karlswerk gehörigen Fabriksaal
i nach nicht aufgeklärte Weise eine kleine Partie Garn in Brand. au noch nicht aufgertarte Peäicht Die Flammen verursachten
ersich boedentenden Schaden am Dach des betreffenden Gebäudes;
wurden die Maschinen wenig beschädigt und ist durch den Brand eine Störung des Betriebes in keiner Weise verursacht worden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
n Neubau Ecke St. Apern= und Albertusstraße
In dem groporigen u1, die Firma Jos. Michels ein Herrensosnet ou, vderabe Geschäft, welbes den Anforderungen der heutigen ud Knaben Garderobe Hestäst, veive v.„zume denen Verkauls.
Seit von)., von) f der ersisen Etage sich die Zuschneidere, mit MaßDa die Firma ihre Waren zu streng fessen, aber geschäft befudet. Do de. Vt hez solider Bedienung es an zahlreichen
Zuspruch nicht sehlen, besonders da sich das Geschäftshaus in sehr verkehrreicher Gegend befindet.
Der Verein
erbot sich, den zur Aufnahme sich Meldenden für neun Wochen die Beiträge aus der Vereinskasse zu zahlen. 38 hiervon haben sich dann wirklich zur Versicherung angemeldet. Allen Wohlthätern wurde Namen der Armen der wärmste Dank ausgesprochen. Die nach dem Turnus aus dem Vorstande ausscheidenden Vorstandsmitglieder: die Hohn, V. C. Hawerländer, H. Minderop, P. J. Loosen, r. Aschaffen burg, Dr. J. Philipps, Fritz Nourney wurden einstimmig wiedergewählt. Hr. J. C. Altpeter ist gestorben; sein Andenken wurde in anerkennenden Worten über seine rege Thätigkeit und durch Erheben von den Sitzen
geehrt; an seine Stelle wurde Hr. Otto Arn. Engels auf ein Jahr in den Vorstand gewählt und an Stelle des nach Obercassel verzogene Hru. Justizrath Carstanjen Hr. Heinr. Müngersdorff. Die bisherigen Revisoren wurden wiedergewählt. Hr. J. Rothschild, einer der Gründe des Vereins, lenkte dann die Aufmerksamkeit der Anwesenden zurück auf das stille Wirken bei Gründung des Vereins durch den damaligen Hru. Kaplan Schloßmacher an St. Peter im Verein mit Hru. J. Er gab dem Bedauern Ausdruck, daß Hr. Werres in Folge seines Alters nicht zugegen sein konnte. Auf Ersuchen des Hrn. LandgerichtsDirector Reichensperger erhob sich die Versammlung von den Sitzen, um dem Dank für die Thätigkeit des Hru. Werres auch formell Aus4 Der St. Binenz=Verein hieft an
welcher sich
Wittsumteltee uns imn Jahre 1896 verbreitete. In der Erzdiöcese Köln bestanden am Schlusse des Jahres 182 Conferenzen mit 3151 Mitgliedern und 19,027 Theilnehmerr
Die Zahl der regelmäßig wöchentlich unterstüitzten grmezu Soezatien
betrug 3501. In den Sitzungen wurden 43,377., insgesammt
200 208 M. vereinnahmt und 176,097 M. verausgabt. In de
des Vereius). irtgzyu Hpziagsetherrt) und 19230 Thell.
mehr als im Vorjahre) mit 9at.—.. gag 16 mw(8900 M.
nehmern. Während die Gesammt=Einnahmen 250,162 M.(3900 M.
wit 197,876 M. um 20 M. döher als in Vorschre, Neu ausgRahr und St. Laurentins
asch blsch, acte ie scescelscheshelschese
Ke sceschie secece chschähe
besanderer Weise ruht. Die Ausführungen des Redners wurden mit lebhaftem Danke aufgenommen und die Couferenz mit Gebet und der üblichen Collecte geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
# Strafkammer. Wegen einfacher Urkundenfälschung wurde eir
utr does Mlaitelk alseiases und die Sacse 35 Jeisen Getresians
Apezsbeim solte al, Vormund 85 M. Mündelgelder unter schlagen haben. Das Gericht konnte aber die Ueberzeugung von der
aes hasacalge lise er aisge. e Aleg, e. e. oe.
Iätzungen der romischkatholischen Kirche öffentlich beschimpft zu haben, hatten sich zu antworten der Schreinergeselle Heinrich Kamps Paldaufirchen, der Schreinergeselle Franz Bonekamp aus Elsen bei aus Kaldenkirchen, der Schreinergereur Grtung,...: guig Porken. Die
es chlsegnreige ge. ie ie ue ia. lelie herlice
die Gebele in spötischer Weise nacgebrült haben. Es kounte darch die Beweiserbebung nicht nachgewiesen werden, daß thalsächlich die Gebete nachoeäft worden waren. Dagegen wurde festgestellt, daß Bonekanip und Liesner sich an der Störung nicht betheiligt hatten und to deshalb ihre Freisprechung von der Anklage. Das Betragen des Kamps faßte das Gericht als groben Unfug auf und bestrafte ihn dafür mit 15 M.
empfiehlt Karl Krieger,
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 34.
Citronensaft Marke
Verdessrter Eitronensaftzohne Zuschegzusgzu gebrguchz, Orgsf. 5 u. 1253.
Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 141,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 2.—<space> 0. 2 0.<space>
Wasserwärme am 27. Zusi Porz, 12 Uhr: 18°, Abds. 7 Uhr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 1 Altwoch, 23. Juli 1897.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 28. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unt
unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
8.
9.
0
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Polonaise“ von Chopin.
„Der König von Yvetot“. Ouverture von Adam. Pagen-Arie aus der Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart. „Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Hera“ von Goldmark. Gesangs-Walzer aus„Goethe's Faust“ von Lassen.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tamnpa“ von Herold.
„Meicdle“ von Rubinstein.
„Lieder-Phantasie“ von C. Machts.
11.
12.
Ich bin ein Kind vom Rhein, Walzer aus der Oper„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Barcarole“ von Kücken.
„Im Walde“, Mazurka von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Loologischer Garten.
Scher Guer ten.'
Am 1. August c. beginnt ein
* Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von 4
à 10 Mark für die Hauptkarte und
* 4
1
jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Fest=Geschenke
empfiehlt zu billigen Preisen Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Alter Cognac, fein.
Feiner Rum u. Arac, Fl. 2 u. 3M Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K 1,50. Bordeaur, Fl. 1#.
u. Rothwein, und so0.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Gelegenheitskauf in Schuhwaaren.
Ehrenstraße 3.
ecc S
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu besei-□. tigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel,
Gonantisene. Mittel, die ihm durch die
Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzender Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
S.. erhält man
7 sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass 11 sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
ß durch täglichen Gebrauch
*nenr Soifn LVI„
lieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren aIs Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener Thermalseife
kostet 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und
Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: Löven-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45; □ Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke. Nenmarkt 45;
Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7; H. Becker& Cie. ##: Nachllg., Hohepforte 9A; O. Blecke, Weverstr. 82; A. Esser, eg Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, ## Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C.
Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44; G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; C. Loosen Jr., Gereonstr. 55; A. L. Sester, Altermarkt 58 und Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudenis Unter Käster, Hohe Pforte und Mauritiussteinw
Täglich Eintritt: 50 Pfg.,
0
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 28. Juli 189., Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 1. August 1897:
Waldfest in Schloß Reuschenberg.
Abfahrt mit Sonderzug Nachmittags 230 ab Hauptbahnhof; Rückfahrt 123 ab Küppersteg
Karten=Ausgabe für Fahrt und Verpflegung nur Donnerstag den 29.
l Tn
und Samstag den 31. Juli. Abends—10 Uhr in der Wolkenburg.
Die Theilnahme am Feste ist nur den mit Coupons versehenen Personen gestattet.
Amateurempfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
zu billigsten Preisen
H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Elektricitäts-Werk
der Stadt Köln.
wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß
Hausanschlüsse an die Straßenleitungen des städtischen Elektricitäts=Werkes für die Folge in den Wintermonaten, und zwar vom 15. November bis zum 1. März, nicht mehr ausgeführt werden können.
die Ausführung der im vorigen Winter außergewöhnlich zahlreich angemeldeten Hausanschlüsse sich in Folge der hierbei unvermeidlichen Strom=Unterbrechungen in den einzelnen Abschnitten des Leitungsnetzes vielfach als äußerst störend erwiesen hat, so können im Interesse unserer Abnehmer nur in ganz besondern Fällen nahmen von obigen Bestimmungen gemacht werden.
Die Interessenten werden daher ersucht, die in Aussicht genommenen Auschlüsse rechtzeitig vorher anzumelden. Köln, 12. Juli 1897.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Joly.
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse Nr. 131.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Bronze
51
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
— 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße)
befindet sich fortan An St. Agatha 38, 1. Etage,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Wieder=Eröffnung Samstag, 31. Juli 97, Morg. 9 Uhr,
mit einer höchst interessanten und sehr schönen Serie
Tunis(Africa),
mit seinen Straßen, Plätzen, Palästen und Volkstypen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75., 90, 110%. 140“ in Fässern von ca. 17 Liter an per Liter 80., 100 130., 160%.
L. Lülsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler.
Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24.
Stadt-Garten.
Mittwoch den 28.., Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Grosses Militair-Conoert
der Capelle des Westf. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Abends von 8 Uhr ab unter gefälliger Mitwirkung des
Cornet à Piston-Virtuosen
Herrn Oscar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.*
Mittwoch den 28. Juli, Abends 7½ Uhr:
48. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Brau= und Brennerei=Verkauf.
Die obergährige Brauerei und Brennerei Hub. Esser, Köln, Lübeckerstraße 1, bekanntlich zu den Destell Wirthschaften Köln's zählend, mit ganz bedeutendem Branntweinverbrauch, soll theilungshalber zum Verkauf unter der Hand ausgestellt werden.
Zum Verkauf werden ausgestellt:
1.
das neue große herrschaftliche Eckhaus Lübeckerstraße 1, doppelt unterkellert, circa
30 Räumen. große Wirthschafts=Localitäten;
2. das neu erbaute Haus Eigelstein 133 mit schönem Ladenlocal;
3. Haus Gereonswall 1, in welchem sich die Brau= und Brennerei befindet, mit Einschluß der vollständ. Betriebs=Einrichtung.
Nähere Auskunst ertheilt Wilh. Esser, Köln,
Eigelstein 98.
Günstiger Möbel-Einkauf.
3000
Mittagtisch 60 u. 80 Pfg.,
auch im Abonnement. Krüstchen 30 Pfg. zu jeder Tageszeit.
Marspfortengasse 1.
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hauses Breitestrasse 20 verlegen wir unsere Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 21
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmtliche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billigsten heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer Aussteuern für Brautleute.
Möbelfabrik u. Lager, Köln, Breitestr. 20, gegr. 1802.
Geschw. Schlömer.
I
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
ean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwanren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
##sdegründet 1801
#II
K
Eiserne Bettstellen, mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68,639.
Joh. Theod. Hollender& Co.
Wollküche 18.
Versetzungshalber fast neue
Americaner=Oefen
und ein Herd preiswürdig zu verkaufen. Besichtigung von—11 Uhr sormittags. Hausa=Ring 98A, I.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadtth
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Für die Reise.
Reiseriemen,
Neisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 J an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleißzem, Eigelstein 113.
—
Klöppelspitze, echt französische, für Wäsche und Aussteuern, großer Posten, fabelhaft billig. Nur 8 Marsilstein 3.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
6
Mar
Anze
15 Ofe
Seite)
Gesack
Dorau
Nr. 20
jedoc
Bank
Wire öffnung v zu allen i
Spar
Da
Wasch
Fabrik:
Kosten!
Wer
viel G lange sehe si sen i
Ta
K
3 M Die überti Billig heit Beda Fei Läufe tuche. für Wasc Sopl lager billig
N
3
Stein
Labe
alle S
L
Stei