rn betritt; n Wissens
e: V M H
Alband) 96 8(Carr= cht, Piqueegen.
AAAA vagerechten der beigedes IrrGeibel ath.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.„ n Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie einspalige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osserten=hnnchne 25).
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
„„„„**"" RUETTS
Köln, Montag, 13. September 1897.
Elfter Jahrgang.
r 952 Keoln, Monlag, 19. Sepeemrrr—
DOCHATT-Kr-äN Geschäfts-Vergrösserlng.
PATMOTTHTNTT Die siete Zunahme meines Kundenkreises— das beste,3g,
FSTHOTTHFGTTnt für die Leistungen meines Geschäfts— bedingt eine 9
Hohestraße 38 und Burghöfchen—6.
Morgen, Dinstag, 14. September, Abends 6 Uhr:
Anstich von
Zenbier
Liter 30 Pfg., durch Zettel markirt.
„. 5. dat
als Preis mmlung ich Melati Erzählung
eiben und ter Local= reise unter Man beUnwillen,
Silben im
Mais—
g der Buchsrer Bedeuname
amen eines
keilage.
15
erauf ergibt des Lösers
I
—16 matt 05—d1, 4. Dh3—g3,
den Gebiete
rden, denn h4 aber 2
f b6 aufgeDieser vortreffliche, ärztlich empfohlene Stoff, welcher in den letzten Jahren so großen Beifall gehabt, wird auch in jetziger Periode nur kurze Zeit in Verzapf rommen.—
vorzügliche Bräu, welches die guten Münchener in diesem Jahre geradezu begessterte, mag daher auch heute wieder seinem Namen
tertrank
Während der Märzenbiereit unterbleibt der Auschaul des hellen Biers.
Ttr. dunkeles Lagerbier 25 Pfg.
Gleichzeitig empfehle
Münchener Riesenbockwürste und Münchener Radi
swie meine bekannte exquisite Küche.
Die stete Zunahme meines Kundenkreises— das beste Zeugniß für die Leistungen meines Geschäfts— bedingt eine Vergrößerung der Fabrikräume.
Ich verlege dieserhalb mein Geschäft Montag den 13. tember c. nach
83 Schildergasse 85,
gegenüber der Kreuzgasse.
Schnel=Schuh=Sohlerei,
12 Hohenforte 12.
Hochfeines Oliven-Speise-Oel.
Allein-Verkauf für ganz Deutschland der Production der toscan. Domainen Sr. k. k. Hoh. des Herrn Erzherzogs und Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltung garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflacons a 3, und 3/8 Liter(mit dem Grossherzogl, foscan. Wappen in der Etiquette als Schutzmarke), in Demyohns a 3. 5, 10, 20 und 30 grossen Ballons à circa 100 Pfd. und in Originalfässern von 200 Pfd. aufwärts.
München,
Marienplatz 25.
Barbarino&amp; Kilp,
kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Obergährige Bierbrauerei und
Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
Ge
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
PostkartenAlbum. Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Die Aufnahmen für das Winterhalbjahr 1897/98 finden statt vom
20. bis 25. September d..,
Abends—10 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3.
Röin, 4. Sestenber 19 M 0 DerxO getsigegeser
Bitte lesen!
Federkissen 9
.25,.75,.25.
Federkissen,
aute,.90,.30.
Federkissen,
seine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux, gute,.75, 6 J. Feder=Plumeaux, 2schl..25 bis 15 J.
Große Feder=Ober= und Unter=Betten
.25,.25 bis 25 M.
H. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
G
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm“.
Preisliste auf Wunsch.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
— 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Dr. med. Theinhardt's
Kindernahrung
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München—1897— goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe doweiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 N. Kautschuk=Pincenez R. 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 A
Fernsprecher Nr. 3380.
A. Binda, Optiker.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 K Montag, 13. September 1897.
Offene Stellen.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Robes.
Volontairin
für feines Etagengeschäft sofort gesucht. daselbst
Lehrmädchen,
welches gleich Geld verdient.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Herrsch. Köchinnen,
30-40., Brütr,=Kinder:
mädchen, Kindersräulein, mehrere Haushälterinnen für einzelne Herren. Kochlehrmädchen ohne Vergüt., Rest Köchin, Zimmer= u. Spülmädch. gesucht
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Mantelnäherin,
welche das Abändern versteht, sofo gesucht. Mühlenbach 2, 3. Etage.
##.: Küchen=, Zweit= un
Jeochil, Mädchen für alle Arbe gesucht. Daselbst properes Logis.
Eintrachtstraße 26.
Properes kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Zur Erweiterung(resp. Selbst
fabrication) eines lucrativen EngrosGeschäftes der Textilbranche ein
kathol. Theilhaber
mit Capital gesucht, sucht. B. Herzog=Achtel, Martinstr.
am liebsten Neisender.
Sonstige Fachkenntnisse nicht un bedingt erforderlich. Fr.=Offerten u
E F' 4001 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentlicher Brauergeselle gesucht.
sofort gesucht.
Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Maler= u. Anstreicherlehrling Tücht.Verkäuferinnen
sucht
J. Nürnberger, Bayenthal
Starker Arbeiter für Holz= und
Kohlengeschäft sofort gesucht.
Brunostraße 3
für Besatzartikel,
digst gesucht.
9
auf Beleuchtungs=Gegenstände finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung bei Gust. Haag. Schilderg. 66 68.
Stellen-Gesuche.
10 kräftige Arbeiter sadbf Gaersodent- Pietene,
für Beton= und Asphaltarbeiten
in Köln und Kalk sofort gesucht. Deutz, Düppelstraße 27.
Fuhrknecht der Kölnischen Volkszeitung.
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Buchhalter=Stelle
per 1. October d. J.
gesucht.
57•0
Tüchtig. Schlossergeselle
gesucht. Röhrergasse 7.
Aelteres Mädchen,
1 Schweinemetzgerges.
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
gute jährige Zeugnisse, suchen
Blumenstraße 4.
Schuhmacher=Geselle gesucht.
S Carthäuserhof 20.
Braves westf. Mädchen,
Ein Colonialwaaren=Engros= Geschäft sucht ein. solid. j. Mann als
Buchhalter.
nisse, suchen Stelle.
Derselbe kann sich auch an dem Geschäft betheiligen mit einem Capital von 8. bis 10,000 Mark. Fr.=Offerten unter D E 3977 an die
Geschäftest. der Köln. Volksztg.t
seitige Vergütung.
ter=Offorten unt
Perfecte Köchin
50 2. Köchin für seines Haus nach
Brüssel 40 M. selbständ. Küchenmädchen zu 2 Personen 25 K, braves Mädchen für ältere Dame 20 M. bess. Mädchen für höhere Beamtenfamilie 20 M. ges (Gute, dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Fl
für Nachmittags für
Un Knopflöcher gesucht.
Cunibertskloster 5A, 1. Et. im Anbau.
#2
Mädchen
Taube, Uhrmacher.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lohn 18 bis 20 Mark.
Marzellenstraße 61.
nere Herrenwas Langgasse 15.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
feinste Referenzen. täglich K.50 an
Nur schriftliche
Kathol. Dienstmädchen
sofort gesucht. Rippes, Wilhelmstr. 29
Komizzsgen
mädchen. Zweitmädchen. Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
Wer seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Gereonstraße 20.
Dachpfannen billig zu verkaufen. Severinstraße 25. Hinterhaus.
Mieth-Gesuche.
60 Amp. 110 Volt, billig zu verkaufen.
Klophaus, Barmen.
Herr sucht in bess. ruhigem Hause
Süßen Tranbenmost
Herr sucht in bess. Hause b. ruh. Fam.
2 unmöblirte Zimmer
versendet billigst
F. Knopp, Weingutsbesitzer, Leutesdorf am Rhein.
Kauf-Gesuche.
Herren suchen zwei
Herren große oder
der richtet einem strebsamen jungen Ehepaar eine Wohnung von—3 Zimmern ein gegen monatliche Theilzahlung und 50 M. Anzahlung? Bürgschaft kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Vermischtes.
Host und Logis für anst. Leute K Eintrachtstraße 78.
Von der Reise zurück!
Sanitätsrath Dr. König,
Rubensstraße 11.“
ilitair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
alrbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kräft. Mittag= u. Abendtisch
bei einem Ochsenmetzger.
Ehrenfeld, Venloerstraße 235.
mit feiner guter Pension, daselbst vorzüglicher bürgerlicher
u. Abendtisch,
a. i. Abonnem. Johannisstr. 57.
Welch edeldenkende Herrschaft würde einem braven Manne, welcher durch Krankheit zurück, etwas
gebrauchte Kleider
schenken?
Offerten unter Nr. 1187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. September 1897
Concordia,
he Lebensversicherun Gesellschaft.
an erster
in Düsseldorf jetzt oder zum 1898 von einem pünktlich
elle der Köln. Volksztg. t
2 große, helle, elegante
Parterre=Räume,
passend für Bureaur, zu vermiethen.
Hunnenrücken 11, Nähe Post u. Bahnh.
Zu verkaufen.
Haus Rheinaustraße,
Prrransen Vorrse.
Gefl. Anfragen unter
Gute
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
geben:
1 Centner 2 Mark,
2„„ 9
„ 8
Fillik Zu Verransen.
Nippes, Schenkendorfstraße 23.
Eine renommirte, namweislich sehr reutabele
F
K
in einer Großsladt am Rhein, die einzige am Platze, mit nur vornehmer, fester Kundschaft. Milchverkauf per Liter 40 Pfg., Verhältnißh. preisw. zu verraufen. Zur Uebernahme sind 70—80.000 M. erforderlich. Fr.=Off. werden u. L 40293996 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Eine fast gar nicht gebrauchte
schmiedeeiserne Copirpresse
zu verkaufen.“
Steinweg 23, parterre.
c0 Sucemittchen.
[37] Roman von A. I. Mordtmann.
„Gut. Das wäre also abgemacht, und jetzt können wir ver nünftig mit einander reden. Sie wissen ja, was die Cilli für ein schönes Mädchen war, und werden sich also nicht wundern, daß sie mir nach und nach in's Herz eingezogen ist. Sie nahm meinen Antrag an und wurde meine Frau. Ich war gefaßt darauf, daß alle meine Bekannten mich bedauern und über den steinalten Quadratesel schimpfen würden, der sich noch eine blutjunge Frau nähme; aber es ist mir nichts derartiges zu Ohren gekommen. Was speciell meinen Schwager Mauvillon betrifft, so hat er sich so herzlich und aufrichtig gefreut, daß mir damit ein Stein, und zwar ein ganz centnerschwerer Felsblock, vom Herzen gefallen ist. Nur ein einziger Mensch hat, Gott mag wissen, welche, Bedenken gehabt — ein Bonze!“
„Ein Bonze?“
„Na ja, ich meine einen Pastor. Der weigerte sich absolut, mich zu trauen, obgleich es ein alter Schulfreund von mir ist— der Hauptpastor Ritzau.“
„Ah— Ritzau!“ murmelte Zarnow. Es wallte wie eine Fluth
warmer Dankbarkeit in seinem Jnnern auf. Er erinnerte sich, daß Ritzau um sein Verlöbniß mit Cäcilie gewußt habe.
„Ja, der Ritzau. Nun, es gibt ja mehrere Millionen anderer Pastoren in der Welt, und wir sind darum nicht in Verlegenheit gekommen. Was der Mann gegen die Hochzeit gehabt hat, weiß ich nicht. Na, es ist auch einerlei. Wir, Cäcilie und ich, leben sehr glücklich zusammen, und es gibt nur ein Thema, worüber wir nicht alle Mal ganz einig sind. Das ist Juanita.“
„Ich habe es mir gedacht," sagte Zarnow ehrlich.
„Nicht wahr, es ist so natürlich, daß da etwas weibliche Eisersucht in's Spiel gekommen ist? Daraus erklärt sich ja viel. Cilli hat ein Vorurtheil gegen Juanita, das ich trotzdem nicht ganz begreife. Wenn ich es auch mit aller Macht bekämpfe, so habe ich doch eingesehen, daß es nicht gut thun würde, zwischen zwei Frauen zu stehen, die man beide gleich lieb hat. So kommt es, daß Sie das Mädchen nicht bei uns sehen werden. Sie ist in Bergedorf.“
„Das wußte ich schon. Ich habe in Brasilien ein paar Mal Briefe von ihr aus Bergedorf bekommen.“
„Sieh', sieh'!“ Gerard lächelte etwas gezwungen.„Die kleine Hexe! Hat sie nicht geschrieben, daß sie sich da wohl fühlt?“
„Offen gestanden, nein, Herr Gerard. Sie fühlt, was sie verloren hat, seitdem sie nicht mehr Ihr Cello auf der Violine begleiten darf.“
„Als ob mir das nicht auch sehlte!“ rief Gerard.„Aber Juanita kann sich doch leicht entschädigen. In der Pension fehlt es nicht an Gelegenheit, Duette, Quartette und alles Teufelszeug zu spielen.“
„Aha, also so ist es!“ dachte Zarnow.„Die gnädige Frau hat es vorgezogen, den Herrn Gemahl nichts davon wissen zu lassen, daß wegen ihrer Eifersucht das arme Mädchen der Musik beraubt sein muß.“
Aber er sagte nichts.
Gerard sprach noch viel, und immer mit einer starken Befangenheit kämpfend, über die Nothwendigkeit, im Interesse aller Betheiligten häusliche Conflicte und Unannehmlichkeiten fern zu halten und deshalb Cäcilie und Inanita zu trennen. Aus seinen Reden war dentlich herauszuhören, daß er fühlte, wie unrecht dem Mädchen geschehe, daß er in das jetzige Arrangement nur gewilligt habe, um Schlimmeres zu verhüten, und daß er sich sehr anstrenge, um Cäciliens Benehmen wenigstens einigermaßen zu entschuldigen. Je weniger er dafür stichhaltige Gründe anzugeben wußte, desto eifriger war er bemüht, sich selbst durch Worte zu betäuben.
Zarnow empfand ein gewisses Mitleid bei diesen Bemäntelung=versuchen des sonst so freimüthigen und treuherzigen Mannes. benutzte die nächste Pause in dem ungewohnten Redefluß Gerard's, um zu bemerken:„Es läßt sich hoffentlich für Juanita bald eine Stellung ausfindig machen, die sie der Eifersucht ihrer schönen Stiefmutter entzieht. Unser holdseliges Sneewittchen hat Anwartschaft, zwar nicht auf einen Prinzen, aber auf Reichthümer, die ihr einen Prinzen verschaffen können.“
„Was der Tausend— was sagen Sie da?“
„Hören Sie mich ein Mal an.“
Zarnow erstattete ausführlichen Bericht über die Auffindung von Juanita's Erbtheil.
Staunend kommen, als schein der en und die Wed siegreich nied „Und jetzt, „müssen wir ein Mal lieg nicht verdenk schaft eine e für mich in „Selbstver gung zu übe gekommen zu
„Ich reise werde Juani habe. Dan selbst für sic machen, die „Einverste „Mit Ih dieselbe Sadaß diese A Das war gelegen kam Uhr. Ich
machten, sich diese Angel da hätten 6 Nichts ko von Gerard noch regnet Cäcilieh Besuch, der der ges gegangen u legt. Was war sie da Als dah vorgefahre: meldete, en schlages, ir schung und Geliebten Zarnow ohne Druaber an k Nachden Lieblingssi war so fr Ihnen die „Gerar mir gleich und dahe Schollen, bereitunge Zarnon Absicht! er Gerard niemals( nach ihre ihre Frag Tone un sich an, und nicht geführt, Cäcilie förmlich Kühle ur Betrogen trösten, Schönhei würde. keit kreuz schmähte fand sie Schlie vorsichtig verlassen hatte er und in „Wer rathe ick „Nich mit eisi Dame z „Wa „Bed noch Cr triste A „Gla Opfer
Das erklärlig deuten ein Me Aber „Ech er gela gutherz und so führte, Aussich dieser „W
wie ge oder s bildete i
8

Seite 3.
könig,
n Kathol. Stadttheil J. Hoffendtisch
iße 235.
i, daselbs. cher
idtisch,
sstr. 57.
haft würde cher durch
eider
an die Geer 189.
wir ver lli für ein n, daß sie n meinen auf, daß steinalten inge Frau nen. Was h so herzund zwar ist. Nur ken gehabt
absolut, mir ist—
eine Fluth e sich, daß
en anderer erlegenheit hat, weiß ich, leben orüber wir
liche Eiferviel. Cilli st ganz behabe ich wei Frauen ,<space> d a ß<space> S i e<space> Bergedorf.“ paar Mal
„Die kleine
ühlt?“
as sie verVioline beber Juanita lt es nicht zu spielen.“ idige Frau ssen zu lasMusik beBefangeniller Betheizu halten einen Reden dem Mädwilligt habe, strenge, um ildigen. Je desto eifriger
mäntelungskannes. Er iß Gerard's, bald eine hrer schönen hat Anwart= mer, die ihr
findung von
Staunend hörte Gerard alles an. Mitunter wollte es ihm vor kommen, als phantasire der Herr Doctor Zarnow, aber der Depotschein der englischen Bank über die von ihr verwahrten Diamanten und die Wechsel der Anglo=Brazilian Bank schlugen jeden Zweifel
siegreich nieder.
„Und jetzt, Herr Gerard,“ so schloß Zarnow seinen Bericht, „müssen wir uns darüber einig werden, was nun, wie die Dinge ein Mal liegen, am besten zu geschehen hat. Sie werden es nicht verdenken, wenn ich als Ueberbringer dieser freudigen Bolschaft eine entscheidende Stimme bei den Berathungen über Juanita für mich in Anspruch nehme."
„Selbstverständlich!“ erklärte Gerard, dem seine gewöhnliche Neigung zu übertreibenden Redensarten auf ein Mal ganz abhanden
gekommen zu sein schien.
„Ich reise also morgen, am Pfingstsonntag nach Bergedorf und werde Juanita alles das erzählen, was ich Ihnen eben mitgetheilt habe. Dann werde ich hören, welche Pläne und Ideen Juanita selbst für sich hat, und mich zu deren Träger in einer Berathung machen, die wir drei: Sie, Mauvillon und ich abhalten werden.
„Einverstanden!" W.„nkin anen
„Mit Ihrer Frau Gemahlin werde ich, wenn Sie erlauben, über dieselbe Sache ein wenig reden, und ich hoffe, sie zu überzeugen, daß diese Art vorzugehen die einzige ist, die rathsam erscheint.
Das war ein Vorschlag, der augenscheinlich Herrn Gerard sehr gelegen kam. Er zog seine Uhr und sagte:„Es ist jetzt halb zwölf Uhr. Ich muß bald zur Börse. Wie wäre es, wenn Sie sich aufmachten, sich bei meiner Frau als Mittagsgast anmeldeten und gleich diese Angelegenheit zur Sprache brächten? Um zwei Uhr essen wir, da hätten Sie also ganz prächtig Zeit.er
Nichts konnte Zarnow willkommener sein. Er verabschiedete sich von Gerard, dessen Schwager und Hartmann und fuhr, da es immer noch regnete, in einer Droschke nach Fontenay hinaus.
Cäcilie hatte den ganzen Vormittag Zeit gehabt, sich auf diesen Besuch, den sie mit unumstößlicher Gewißheit erwartete, vorzubereiten.
Da der gestrige Abend ohne die gefürchtete Katastrophe vorübergegangen war, hatte sich ihre rein physische Angst vor Zarnow ge legt. Was aber die Scene betraf, die sie zu gewärtigen hatte, so war sie darüber unbesorgt.
Als daher das Dienstmädchen unmittelbar, nachdem die Droschke vorgefahren war, ihrer Gebieterin den Herrn Doctor Zarnow anmeldete, empfand Cäcilie zwar eine leichte Beschleunigung des Herzschlages, im Uebrigen aber ging sie mit vollkommener Selbstbeherrschung und dem stereotypen Lächeln der Weltdame dem ehemaligen
Geliebten entgegen.„
Zarnow berührte leicht die entgegengestreckte Hand und gab sie ohne Druck unmittelbar darauf wieder frei. Er war etwas bleich, aber an kühler Selbstbeherrschung gab er Frau Cäcilie nichts nach.
Nachdem er ihr gegenüber in einem Schaukelstuhle, seinem alten Lieblingssitze, Platz genommen hatte, begann er:„Ihr Herr Gemahl i war so freundlich, mich zu Tische einzuladen und mir zu erlauben,
1 Ihnen diese Schrecken einflößende Botschaft selbst zu überbringen.
„Gerard hat nur nach meinen Wünschen gehandelt. Ich habe es mir gleich gedacht, daß Sie uns heute diese Freude machen würden und daher für Ihre Lieblingsspeisen, Krebssuppe und gebratene Schollen, gesorgt. Es würde mich geärgert haben, wenn diese Vorbereitungen umsonst gewesen wären.“
Zarnow verbeugte sich.
Absichtlich hatte er bei Cäcilie den Glückwunsch unterlassen, den er Gerard dargebracht; er wollte mit ihr reden, als wenn er sie niemals anders als Frau Gerard gekannt hätte. Er erkundigte sich nach ihrem Bruder und ihrer Schwester und erzählte dagegen auf ihre Fragen von seinem Leben in Brasilien, alles in gleichgültigem Tone und in herkömmlichen Wendungen. Die Unterhaltung hörte sich an, als würde sie zwischen gelegentlichen Reisebekanntschaften und nicht von alten Freunden, geschweige denn von zwei Menschen geführt, die einander vormals alles gewesen waren.
Cäcilie war über die vollkommene Unbefangenheit Zarnow's förmlich entrüstet. Sie hatte es sich so schön ausgemalt, mit welcher Kühle und Unnahbarkeit sie den leidenschaftlichen Vorwürfen des Betrogenen und Verrathenen entgegentreten, wie sie ihn zum Schluß trösten, und wie sie eben so wohl als vielbegehrte, heißersehnte Schönheit wie als tugendhafte Frau aus diesem Ansturm hervorgehen würde. Daß aber Zarnow diese Pläne ihrer selbstzufriedenen Eitelkeit kreuzen und sich gar nicht herbeilassen sollte, die Rolle des Ver schmähten und Verzweifelten zu spielen, hatte sie nicht erwartet und fand sie empötend.
Schließlich wurde dies Gefühl so mächtig in ihr, daß sie unvorsichtig genug war, den glatten Boden des Salongespräches zu verlassen und sich auf ein gefährliches Gebiet vorzuwagen. Zarnow hatte erwähnt, daß er jetzt nur auf einer Urlaubsreise begriffen sei und in wenigen Wochen nach Brasilien zurückkehren werde.
Werden Sie allein zurückkehren?" fragte Cäcilie scherzend.„Oder rathe ich recht, daß Sie sich eine Gefährtin mitnehmen werden?“
Nicht doch, gnädige Frau,“ antwortete Zarnow, ihren Scherz mit eisiger Gemessenheit abweisend.„Wie könnte ich einer deutschen Dame zumutheu, mir dorthin zu folgen?“
Warum denn nicht?"
„Bedenken Sie doch, es gibt da, wo ich hause, weder Theater noch Concerte, höchstens ein Mal einen philiströsen Ball. Welche
„Glauben Sie nicht, daß echte Liebe ohne Bedenken solche kleinen
Opfer bringen wird?“
Das war in Cäciliens Mund eine so kecke Frage, daß sie unerklärlich gewesen wäre, wenn sie nicht eine Herausforderung bedeuten sollte, das bisher sorgfältig vermiedene Thema nun endlich ein Mal zu berühren.
Aber Zarnow erkannte dies und vermied die Falle.
Ech', Liebe, ja; aber wo wollen Sie denn die finden?" fragte er gelassen.„Höchstens bei einem armen Dienstmädchen oder einer gutherzigen Näherin. Solch ein Mädchen würde mir gewiß folgen und schon aus Dankbarkeit, weil ich sie in bessere Verhältnisse einführte, eine liebevolle Gattin werden. Aber ich muß gestehen, diese Aussicht hat für mich so wenig Verlockendes, daß ich Versuche in
dieser Richtung lieber nicht unternehmen möchte.“
„Wie Sie nur reden!“ rief Cäcilie unmuthig und nicht merkend, wie gefährlich der Boden zu wanken anfing.„Sie wissen ganz gut, oder sollten es wenigstens wissen, daß Ihnen auch hübsche und ge bildete Mädchen aus den besten Kreisen folgen würden.“
„Vielleicht, vielleicht auch nicht: augenblicklich wäre ich wirklich
in Verlegenheit, wo ich die Bekanntschaft solcher hübschen und ge bildeten Mädchen aus den besten Kreisen machen sollte.“
„Wollen Sie nicht mich dafür sorgen lassen?“ fragte Cäcilie eifrig.„Ich gebe kleine Gesellschaften und führe Sie ein.“
Sie sind zu gütig, Cäcilie,“ wehrte Zarnow ab, und zum ersten Mal nannte er sie bei ihrem Vornamen, zum ersten Mal bildete sich zwischen seinen Augen eine tiefe Falte.„Aber Sie wissen, gebranntes Kind scheut das Feuer! Und lieber wollte ich meine Liebe an die erste beste Negersklavin in Brasilien wegwerfen, als an ein Mädchen aus den besten Kreisen, wenn es sich einer Empfehlung erfreute wie— ich bitte recht sehr um Verzeihung, gnädige Frau — einer Empfehlung wie der Ihrigen.“„
Unmittelbar darauf aber glättete sich Zarnow's Stirne wieder, und er fuhr so unbefangen fort, als wenn er nicht eben in wenigen Worten eine tödtliche Beschimpfung ausgesprochen hätte.
Außerdem habe ich nur sehr kurze Zeit zur Verfügung, so daß ich nur meine besten Freunde besuchen kann. Hätte ich nicht eine Aufgabe, die Juanita betrifft, auch bei Ihnen zu erfüllen, so würde ich mich auf den kurzen Besuch in Herrn Gerard's Comptoir beschränkt und Sie nicht behelligt haben."
Jnanita?“ fragte Cäcilia etwas verwirrt. Sie war durch den Namen sowie durch die Heftigkeit des ganz unvermutheten Angriffs doch einigermaßen aus der Fassung gekommen.„Sie wissen doch, daß Jnanita nicht in unserm Hause ist?“
„Das wußte ich allerdings.“
Ich hielt es für nothwendig, daß Juanita's ein wenig vernachlässigte Erziehung in einem guten Institut vervollständigt würde.
Und schickten sie darum nach dem stillen Bergedorf, um sie dem Hause fernzuhalten, das sie bis dahin als ihr Vaterhaus anzusehen
Zarnow's Blick suchte mit ruhiger Verachtung Cäciliens Augen; sie mußte sie niederschlagen. Dem Unmuth, den er unterdrückt hatte, so lange es sich nur um seine eigene Person handelte, ließ er freien Lauf, so bald er Juanita's Sache zu führen hatte.
Die Gründe, die Sie da anführen," erklärte er,„sind nur durchsichtige Vorwände, womit Sie weder sich selbst, noch mich, ja nicht ein Mal den gutherzigen Gerard täuschen können. Juanita war besser erzogen und hatte mehr Kenntnisse, als die überwiegende Mehrzahl aller ihrer Altersgenossinnen. Niemand weiß das besser als Sie, Cäcilie. Ich muß dies nachdrücklich und ohne Rücksicht auf Ihre Beschönigungsversuche betonen, weil ich nicht dulden will, daß bei dem, was wir mit einander über Juanita zu verhandeln haben, Heuchelei und Lüge eine Rolle spielen.“
Cäcilie vermied eine directe Antwort. Sie haßte Juanita, weil sie eifersüchtig war und weil sie ihr Unrecht gethan hatte; aber sie konnte sich diesem bösen Gefühl nicht so rückhaltlos hingeben, wie sie gern gewollt hätte, weil Juanita das eine gefährliche Thema war, bei dem ihr sonst unbeschränkter Einfluß auf Gerard versagte, und bei dem sie um so mehr dem ihrer Macht ganz entschlüpften Zarnow auf der Hut sein mußte.
Sie sprachen von einer Aufgabe, die Sie betreffs Juanita's bei mir zu erfüllen haben,“ sagte sie.„Wollen Sie nicht zur Sache
kommen!"„ Me e
„Wir sind ja mitten drin, gnädige Frau. Es war unbedingt nothwendig, vorher zu einer Verständigung zu kommen, die uns die spätere Erörterung wesentlich erleichtert.“
„Also bitte.“
Meine Aufgabe ist eine doppelte, oder wenn man will, eine dreifache. Den einen Theil habe ich mit Herrn Gerard und Juanita zu verhandeln; jenes habe ich schön besorgt, dieses wird morgen geschehen. Den zweiten habe ich mit Ihnen zu regeln. Er betrifft Juanite's traurige Lage in Bergedorf.“
„Gewiß, meine Gnädige, ich finde kein anderes Wort. Das Kind hat an mich geschrieben.“
„Welche Dreistigkeit!"„ M„
Sie wählen Ihre Worte sonderbar, Frau Gerard,“ sagte Zarnow kühl.„Von aller Welt verlassen, von einer pflichtvergessenen Stiefmutter verfolgt...“
Herr Doctor Zarnow!“
„Verzeihen Sie. Ihr Vorgehen hat bei mir als böses Beispiel gewirkt. Was ich gesagt habe, ist ja in der Sache richtig; aber ich vergaß, daß Sie von mir bessere Wahrung der Form verlangen dürfen. Noch ein Mal, ich bitte wegen dieser Vergeßlichkeit um Entschuldigung. Ich will mich also bemühen, einen mildern Ausdruck für eine recht häßliche Thatsache zu finden. In zweifelten Lage besinnt sich Juanita auf einen Mann, der ihr stets ein ehrlicher Berather und guter Freund gewesen ist, und schreibt ihm. Und damit Sie sehen, gnädige Frau, wie aufrichtig mein Wunsch ist, in dieser Sache keinerlei Lüge oder Heimlichkeit aufkommen zu lassen, bitte, lesen Sie diese Abschrift jenes Briefes. Sie werden hoffentlich nicht bezweifeln, daß sie ganz wortgetreu ist?
Jedes Wort und jeder Ton waren neue Beleidigungen für Cäcilie, die ihm mit ihrem bösen Gewissen machtlos gegenüber stand.
Sie nahm schweigend den Brief und las ihn, während sie mit den Zähnen ihre Lippen blutig nagte. Hätten Gefühle tödten können, Juanita hätte in diesem Augenblick todt hinfallen müssen. Als sie mit dem Briefe zu Ende war, gab ihn Cäcilie, noch immer schweigend, zurück. Sie fühlte, daß es keine Worte gab, um die niederschmetternden Anklagen, die Juanita's Zeilen gegen sie erhoben, ohne es zu wollen, abzuweisen oder auch nur abzuschwächen.
Zarnow steckte die Abschrift wieder zu sich. Wieder hafteten seine Augen mit unsäglicher Verachtung auf der ehemaligen Ge„Nun, Cäcilie,“ sagte er,„erbitte ich mir von Ihrer Güte einen Brief, den ich Fräulein Winkelmann am Sonntag überbringen kann. Er soll mir als Einführung dienen."
Sehr gern,“ antwortete Cäcilie, mühsam ihre Fassung wieder erringend.„Sie werden finden, daß Juanita dort trefflich aufamit zinei Ausnahmen, die Sie verschuldet haben, Cäcilie. Und denen müssen Sie jetzt abhelfen. Sie werden Fräulein Winkelmann schreiben, daß Juanita in Zukuuft den besten Musikunterricht erhalten soll, der überhaupt zu haben ist, und daß, so oft sich eine Gelegenheit zum Besuch von Concerten oder Theater=Aufführungen ergibt, Juanita sie nicht mehr versäumen darf.“
Wenn ich mich nun weigere, mich in dieser auffallenden Weise selbst zu desavouiren?"
„Das werden Sie nicht,“ versetzte Zarnow ruhig.„Sie haben
nicht die Macht, sich in diesem Punkte gegen meine, sagen wir höflich, Wünsche, obgleich ich sagen könnte, Anordnungen, widerspänstig zu erweisen."
Cäcilie fühlte, daß Zarnow Recht habe. Sie gab jeden Versuch zum Widerstande auf und ging an ihren Schreibtisch, um sofort einen Brief in dem gewünschten Sinne zu schreiben.
Als sie Zarnow das Schriftstück überreichte, hatte sie ihr arg erschüttertes Gleichgewicht wiedergewonnen.
Nun habe ich sehr artig alle Ihre Wünsche erfüllt,“ sagte sie mit liebenswürdigem Lächeln,„und erbitte mir jetzt zur Belohnung, daß Sie mir anvertrauen, was Sie bei Gerard und Juanita auszurichten haben. Sollte gar...?“
Zarnow errieth ihre Gedanken.
„O, nicht doch!“ lachte er, indem er den Brief in die Tasche steckte.„Sie wissen doch, wie ich darüber denke. Ich bin kein Mann für Juanita, zumal, seitdem sie Millionairin geworden ist.“ „Juanita— Millionairin!“
„Freilich. Das war es, was ich heute Morgen Herrn Gerard mitzutheilen hatte und was Juanita morgen von mir erfahren soll. Das Weitere wird Ihnen wohl Ihr Herr Gemahl nicht vorenthalten. Denn“— er nahm seinen Hut und seine Handschuhe— „ich muß nun doch bitten, mich zu entschuldigen, wenn ich meine Annahme der liebenswürdigen Einladung rückgängig mache.“
„Sie wollen doch nicht fortgehen?“ rief Cäcilie bestürzt.„Warum denn?"„„
„Ich fühle, daß ich Ihre Gastfreundschaft mit schnödem Undank belohne, aber ich kann nicht anders. Sie werden mir zugeben, daß ich nicht der Gast einer Dame sein kann, der ich gesagt habe,
Sie von mir auhören mußten. Es ist unmöglich.“
„Welche Thorheit! Was wird Gerard dazu sagen?“
„Ich werde mich bei ihm noch besonders entschuldigen. Einstweilen bitte ich Sie, irgend eine Entschuldigung, gleichviel welche, vielleicht ein plötzliches Unwohlsein oder dergleichen, für mich zu erfinden. Das kann Ihnen ja nicht schwer fallen. Ich gebe mich willenlos Ihrem schärfsten Zorne preis, gnädige Frau, aber ich fühle, daß es mir unmöglich sein würde, an Ihrer Tafel auch nur einen Bissen herunterzubringen.“
Er machte ihr eine tadellose Verbeugung und ging.
Sie machte keinen Versuch weiter, ihn zu halten, und blieb in einem unbeschreiblichen Zustande von Beschämung und Erbitterung über diese Zusammenkunft, die so ganz anders verlaufen war, als sie sich ausgemalt hatte, zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Persoualien. Dem Polizei=Stadtphysikus und Sanitätsrath Dr. med. Vanselow ist der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen
.us Militairisches. Das Infanterie=Regiment, Nr. 161 ist vom Kaiser-Manöver wieder hierher zurückgekehrt. Die Entlassung der Reservisten erfolgte heute.— v. Baerenfels=Warnow, Major vom Infanterie=Regiment Nr. 53, wurde unter Entbindung von dem Commando als Adjutant bei dem General=Commando des 7. Armee=Corps als Bataillons=Commandeur in das Infanterie=Regiment Nr. 163, uno v.'Estocg, Hauptmann vom Infanterie=Regiment Nr. 53, unter Entbindung von dem Commando als Adjutant bei der 31. InfanterieBrigade, als Compagnie=Chef in das Grenadier=Regiment Nr. 8 ver setzt. Premier=Lieutenant Melchior vom Infanterie=Regiment Nr. 16 wurde zum überzähligen Hauptmann befördert. Hauptmann Hofmann vom Grenadier=Regiment Nr. 12 wurde unter Beförderung zum überzähligen Major in das Infanterie=Regiment Nr. 16 versetzt. Hauptmann Winterberger vom Infanterie=Regiment Nr. 138 wurde unter Belassung in dem Commando als Adjutant bei der 16. Division und unter Versetzung in das Infanterie=Regiment Nr. 161 zum überzähligen Major befördert. Baron Digeon v. Montelon, a la suite des Cuirassier=Regiments Nr. 8, wurde der Charakter als Major verX Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker
Köln's hatte in den acht Jahren ihres Bestehens 169 Sterbefälle zu verzeichnen. Im Gesammtbetrage wurde an Sterbegeld bezahlt 88,236 M. 28 Pta. Die Mitgliederzahl der Sterbekasse betrug am Schlusse des letzten Geschäftsjahres 1138, gegen das Vorjahr 8 Beitritt zur Sterbekasse war höher als der des Vorjahres: 15 gegen 39 neue. An Versäumnißgeld zu den General=Versammlungen wurden eingenommen 199 M. 30 Pfg. Einigen Mitgliedern wurden die Beiträge vorschußweise aus diesem Fonds bezahlt, wodurch ihr Anrecht der Kasse erhalten blieb. An Sterbefällen waren im letzten Jahre 29 zu verzeichnen und zwar 17 Männer und 12 Frauen. Der Vermögensbestand der Kasse ist heute 6079 M. 64 Pfg., ein Mehrbetrag gegen das Vorjahr von 855 M. 29 Pfg. Die Zahl der neu beigetretenen Mitglieder zur Sterbekasse in diesem Jahre hat sich erfreulicher Weise
is Kirchliches. Heute Morgen zog nach voraufgegangenem Gottesdienst aus der Pfarrkirche St. Cunibert die dritte diesjährige Procession nach neveraer. Die Theilnehmer fuhren vom bahnhof mittels Sonderzuges nach dem Wallfahrtsort; dieselben treffen morgen Abend gegen 7 Uhr wieder hier ein. Die Betheiligung war
# Unfall. Am Samstag=Nachmittag wurde auf dem Holzmarkt ein zwölfjähriger Junge, der einen Handwagen zog, auf welchem Bierfässer lagen, von mehrern herunterrollenden Bierfässern so unglücklich getroffen, daß er schwer verletzt wurde und mittels Droschke nach der elterlichen Wohnung geschafft werden mußte.
#s Merheim, 12.Sept.97. In vergangener Nacht entstand in einer mit Heu gefüllten Scheune Feuer, welches von der hiesigen freiwilligen Feuerwehr gelöscht wurde. Die Scheune mit Inhalt, welche nicht versichert war, brannte vollständig nieder.
Aus Dororten und Umgebung.
#r Mülheim a. Rh., 12.Sept.97. Das Infanterie=Regiment Nr. 65, welches am Kaiser=Manöver theilgenommen hat, ist gestern nach sechswöchentlicher Abwesenheit wieder hier eingetroffen. Morgen werden die Reservisten entlassen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Im Pschorrbräu gelangt morgen, Dinstag, das diesjährige Märzenbier in Anstich. Wenn dasselbe so gut gerathen ist, wie versichert wird, dann wird auch in diesem Jahre der Andrang ein ungeheuerer sein. Mußten doch im vergangenen Jahre, trotz der ausgedehnten Localitäten die Thüren zeitweise geschlossen werden, um den großen Andrang bewältigen zu können. An den Carnevalstagen ist man dieses wohl gewohnt, aber außerhalb dieser Zeit steht es wohl einzig da; die Kölner können es jetzt bald mit Isar=Athen aufnehmen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5, 1 7<space>—<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwärme am 13. Sept., Morgens 7 Uhr 120 K.
AE
*

Seite 4.
In der gerichtlichen Theilungssache der geschäftslosen Maria Nitz zu Metz gegen den in Köln, Streitzeuggasse 98 wohnenden Kasernenwärter August Nitz soll durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden königlichen Notar Franz Dorst„„ 400am Donnerstag den 23. September 1897, des Nachmittags um 4 Uhr, in dessen Amtsstube Norbertstraße 26 zu Köln,
das zu der zwischen dem genannten August Nitz und dessen verstorbenen Ehefrau Gertrud, geborene Rheinberg, bestandenen Gütergemeinschaft gehörige, zu Köln in der Agrippastraße Nr. 47 gelegene Wohnhaus mit Anbau und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 101 Blatt 4004, in Flur 9, unter Parzelle Nr. 956 442, Flurabtheilung„Agrippastraße 47“, als Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, mit einem Flächeninhalte von 66 Quadratmeter, taxirt zu 20,000.,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert werden.
Die Versteigerungs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 7. September 1897. Der königliche Notar:
Lor
Häuser-Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem Preise
zu Kalk.
Am Dinstag den 21. September 1897, Nachmittags 3 Uhr,
im Hotel Giesen, Hauptstraße 116 zu Kalk, wird der Unterzeichnete in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Sauer zu Kalk die nachfolgenden, zu Kalk gelegenen Immobilien als:„„„„„„„
1. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 5 nebst Hofraum, groß 1 Ar 88 Meter, tarirt zu 24,000.;
2. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 7 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Meter, taxirt zu 19,000.;
3. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 18 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 21,000.;
4. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 20 mit Hofraum. groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 24,000.;
5. das Wohnhaus Hauptstraße Nr. 104 mit Seitenflügel, Hinterhaus, Anbau, Schuppen, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 24 Meter, tarirt zu 48,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zu jedem Preise, selbst unter der Tare, definitiv zuschlagen..„ 9
Verkaufsbedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
* Notar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 K Montag, 15. September 189..
Neuer Eisenbahn=Unfall.
Panorama International,
An St. Agatha 35, direct an der Schildergasse.*
Die Insel Rügen und Nostock.
auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Zoologischer Garten
Montag den 13. September, Nachmittags 4 Uhr:
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, ein betragen im Grundbuche von„ 6
1. Ehrenfeld, Band 46 Blatt 1854, Flur 70 Nr. 2713/200, Gutenbergstraße 90,.60 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 120 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Holzhändler Joseph Hewel zu Ehrenfeld;
2. Köln=Nippes, Band 10 Blatt 394, 1. Nippes, Flur 91 Nr. 1649111, Sechszigstraße 6, Hofraum..25 Ar groß, 2. Nippes, Flur 91 Nr. 1650 111, daselbst, Hofraum,.68 Ar groß, auf beiden Parcellen, a. Wohnhaus und Anbauten mit Hofraum und Kegelbahn, 2300 M. Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 180 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Gastwirth Heinrich Genneper, Ida geb. Schmidt(jetzige Ehefrau Schneider), und deren Sohn Joseph Heinrich Genneper, ohne Geschäft, beide zu Nippes,
am 19. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 26 October 189#. Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1897
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Geaichte
Zinn=, Blech= und Messing=Liter*
14 Altermarkt 14.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Fritz Wiegand,
Chlodwigplatz.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm verden zu 250: No. 1= 70 Gramm zu 45 3; No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Kalk.
Verlegte meine Wohnung von
Mülheimerstraße 1A nach Haupt straße 140.
— Frau Hölzer, Hebamme.
Betanntmachung.
Am Donnerstag den 16. d.., Morgens 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe ungefähr 161 ehm altes Brennholz. 11 Fässer, 25 Kisten und 15 Körbe in kleinen Loosen meistbietend gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden.
Nippes, 10. September 189..
* Königliche
Werkstätten=Inspection b.
Eisenbahn=Unglück bei Bingerbrück. Kaum sind die Trümmer von dem Unfalle bei Urbach aus den Geleisen entfernt und dort die Geleise frei geworden, da ist schon wieder ein Eisenbahn=Unglück zu verzeichnen. Auf dem Bahnhof Bingerbrück ist in der Nacht vom Samstag auf Sonntag kurz nach Mitternacht eine leere Locomotive in die Flanke eines in den Bahnhof einfahrenden Güterzuges mit Personen=Beförderung gefahren. Hierdurch wurden die leere Maschine und die Maschine sowie sieben Wagen des Güterzuges zur Entgleisung gebracht und stark beschädigt, sowie die Hauptgeleise gesperrt. Die Nachts= und Morgen=Züge erlitten in Folge dessen mehrstündige Verspätungen.
Von amtlicher Seite geht uns folgende Mitteilung zu:„Am 12.
September gegen 1 Uhr Nachts ist auf dem Bahnhof Bingerbrück eine Locomotive auf der Fahrt vom Zuge in den Locomotiv=Schuppen auf einen von Koblenz kommenden gemischten Zug gefahren. Durch den Zusammenstoß sind die Locomotive des letztgenannten Zuges, sowie fünf Güterwagen und drei Personenwagen zur Entgleisung gebracht und mehr oder weniger beschädigt worden. Ein Reisender und der Zugführer sind leicht verletzt. Der Unfall ist dadurch hervorgerufen worden, daß der Locomotivführer der leerfahrenden Maschine, ein erfahrener, älterer und mit den in Frage kommenden Verhältnissen vertrauter Beamter, den zur Sicherung des Betriebes gegebenen grundsätzlichen Bestimmungen entgegengehandelt hat.“
* Köln, 12.Sept.97. Auf der Station Bingerbrück hat eine Locomotive an einer Krenzungsstelle einen Güterzug durchschnitten: wodurch beide Haupteingangsgeleise gesperrt wurden. In Folge dessen erlitten die Personenzüge der Strecke große Verspätungen Ib Bingerbrück, 12.Sept.:. In verflossener Nacht stieß ein Personenzug in Bingerbrück auf einen Güterzug. Ein Passagier und ein Beamter wurden verletzt; bedeutender Materialschaden ist ent standen.„„„
W Bingerbrück, 12.Sept.97. Um 12 Uhr 42 Min. Nachts stießen ein gemischter Zug aus Koblenz und eine ihm entgegenkommende Maschine am hiesigen Bahnhofs=Eingang zusammen. Der Heizer, der Zugführer und ein Fahrgast sind verletzt. Drei Personenwagen und zwei Güterwagen sind umgestürzt, vier weitere Güterwagen entgleist.
Der ganze Bahnhofs=Eingang war gesperrt. Die Fahrgäste der beiden nächtlichen Blitzzüge mußten umsteigen und die Unglücksstelle in einem längern Marsche umgehen.
Dermischte Nachrichten.
** Ueber die Radfahrerei hatte die Frkf. Ztg. einen Aufsatz gebracht, in dem der Gedanke vertreten wurde, daß die Radfahrer schutzbedürftiger seien, als das Publicum. Darauf ging eine Reihe von Protesten ein. Unter den Zuschriften in dieser Angelegenheit befindet sich eine ironische, die,„v. Zitzewitz, Fähnrich a.., zur Zeit Radsahrerlehrer", unterzeichnet, gegen die Ausführungen des Artikels polemisirt. Der Einsender schreibt u..:„Besonders letzter Satz des Artikels großartig, daß Radfahrer Schutz bedürfen, da sie mehr zu leiden haben von Plebs, als Plebs von ihnen. Kann Ihnen da folgenden Fall erzählen. Fahre neulich Forsthaus=Isenburg. Halte natürlich, wie jeder Radfahrer, der sein Rad lieb hat, Bankett. Vor mir auf ein Mal ganze Familie. Ich schelle und rufe, obgleich ich letzteres nicht nöthig habe. Meinen Sie, daß Fußgängerpack Platz gemacht hat? Keine Spur! Fahre also direct auf alte Großmutter los. Ist aber schwerer umzubringen gewesen, als ich dachte. Komme leider zu Fall, kann mich gegen Angriffe der unverschämten Plebs nicht wehren und bin jetzt bettlägerig. Gesindel natürlich satisfactionsunfähig. Muß also Canaille einfach mit Reitpeitsche tractiren.
Hoffe, daß Sie den Fall zur Sprache bringen.“ In andern Städten macht sich das Eintreten des neuen Beförderungsmittels in den öffent lichen Verkehr genau so fühlbar wie in Frankfurt, und es wird des halb von Interesse sein, die Betrachtungen kennen zu lernen, die ein Wiener Radfahrer so eben in der Neuen Freien Presse veröffentlicht.
Jedermann wird zugeben müssen, daß die meisten Unfälle durch die oft an Muthwillen grenzende Fahrlässigkeit des Radfahrers, viele durch Indolenz und Böswilligkeit der Lenker von Lohnfuhrwerken und verhältnißmäßig nur wenige durch Verschulden der Fußgänger herbeigeführt werden. Unter den Radfahrern aber sind es gerade die geübten jugendlichen Schnellfahrer, welche, die belebtesten Straßen mit blitzartiger Geschwindigkeit durchfliegend, die körperliche Sicherheit der Passan= ten am meisten gefährden. Das Gleiche gilt von jenen Fahrern, welche in der Nähe des Trottoirs mit Personenzugs=Geschwindigkeit einherrasen. Was frommt da die größte Geschicklichkeit des Fahrers wenn der Passant, der ja das geräuschlose Rad nicht in gleicher Weis wie das rollende Fuhrwerk hören kann, plötzlich die Fahrbahn zu überschreiten sich anschickt! Da nützt keine Geschicklichkeit, da nützt kein Glockensignal, da nützt bloß langsames Fahren. Die zweite
Gruppe der gefährlichen Radfahrer, welche allerdings nicht in gleicher!——
Weise wie die„Schnellfahrer“ die körperliche Sicherheit der Passanten, besserer Stände, welche das Zuschnei sondern mehr ihre eigene bedrohen, sind die Anfänger oder die den, Anfertigen ihrer Garderobe von Gankler“— so benannt, weil sie auf dem Rade hin und her gaukeln— welche ihr Rad zur Noth bewegen, jedoch nicht hinreichend
lenken können. Diese Species von Radfahrern ist in der Regel harmlos. Der„Gankler“ balancirt in mäßigem Tempo so lange durch die Straßen, bis ihm ein Eckstein, ein Laternenpfahl oder sonst ein unbewegliches Wesen ein gebieterisches„Halt!" zuruft. Er fährt an jedes sich ihm darbietende Hinderniß an und sinkt, da er stets langsam fährt, ruhig vom Rade, nicht ohne beim„Abspringen“— wie er sich sehr euphemistisch ausdrückt— einige Speichen seines Rades einzutreten. Der ungeübte Anfänger ist theils belustigend, theils belästigend, aber wenig gefährlich, weil er stets in mäßigem Tempo fährt und deshalb den Fußgeher, selbst wenn er ihn anfährt, nicht oder nicht wesentlich beschädigt. Der Anfänger wird dem Passanten in der Regel nur dann gefährlich, wenn er die Ambition besitzt, die krampfhaft umschlossene Lenkstange mit einer Hand loszulassen, um eine ihm verhöhnende Fliege von seiner Nase zu verjagen oder gar sich zu schnäuzen. Wehe dem Passanten, der sich in diesem gefährlichen Momente in seiner Nähe befindet! Ich habe erst vor kurzem einen solchen Radfahrer beobachtet, der, vielleicht aus Bedürfniß, vielleicht nur, um sich eine Pose zu geben, den kühnen Versuch machte, sein Taschentuch mit eleganter Leichtigkeit zu ziehen. Das Rad gerieth jedoch bei diesem Wagestücke derart in's Schwanken, daß der unglückliche Fahrer in seiner Angst und Verwirrung mit dem flatternden Taschentuche statt seiner eigenen Nase die eines harmlos vorüberschlendernden Passanten ergriff, mit der Kraft der Verzweiflung festhielt und nicht eher losließ, als ihn der vor Schmerz jammernde Retter vom Rade herunter gehoben hatte. Und in den Armen lagen sich beide und weinten vor Schmerz und vor Freude!
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
.„Krönungsmarsch“ von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„euauena“ von Flotow.„
3. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
Mascagn.
4.„von hoher Alp zum stillen Thal“. Gavotte von Waldow.
5.„Der Königsgardist“, Walzer von Sullivan.
6. Fantasie aus dem„Postillon von Loniumeau“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
8. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
Wagner.
9.„EI Turia“, Valse espagnole von Granado.
10. Melodieen aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
11.„Monstre-Quadrille“ von Strauss.
12.„Subei-Feika“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Synagogen-Gemeinde Köln
Eintrittskarten zur Hülfs=Synagoge für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale Vormittags 10 11 Uhr bis zum September., so weit Plätze disponibel, zu entnehmen.
Köln, 31. August 189. Der Vorstand.
Nächste Ziehungen.
Ziehung 16. u. 17. September. Loos 1., 11 Loose 10 M,
Gewinne 50.000. 20,000, 10,000 u. S. W.
Grosse Görlitzer Klassen-Lotterie.
1. Ziehung schon 20. und 21. Oct. 2. Ziehung 15.—18. Der.
Nur 185,000 Loose und 17,347 in 2 Klassen vertheilten Gewinne und eine Prämie.
Hauptgew. event. 250,000, spec. 150,Obe,
100,000 u. S. M.
M. 3,30, ¼1 M. 6,60, Vollloose für beide 2 Loos M..50, 1/1 Loos M. 11,—. Porto und Liste je 30 Pfa.
Dombau a.30 und
Berliner Rothe&am Loose a 3,30
F∆ Tanko Käln Mauritiuswall 15,
A. Teche.Kun“(Ecke Jahnstraße).
Loos 1. Kl. Klassen
Auch in Ehrenfeld zu haben bei
Damen
*)(Ecke Jahnstraße). Joh. Tecke, Venloerstraße 303C.
#### Anfertigen ihrer Garderobe vom
feinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur, unter Garantie des hochfeinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Zuschneide=Akademie
Magdalene Baumann,
Hohestraße 92, An den vier Winden Großartige Empfehlungen Köln und Brüssel.
Der Gefängniß=Verein zu Köln
X empfiehlt:
a. in Stücken— Ofenlänge-- gesägtes Tannen= und Buchenscheitholz à Centner 1,35.;
b. auf OfenlängezerkleinertesTannenund Buchenbrandholz a Centner 1,60 M.
franco Haus, ab Arbeitsstätte vor dem Aachenerthor.25 bzw..50 M. per Centner.
Bestellungen(Postkarte genügt) beliebe man zu richten an den Geschäftsführer Rudolph Wartenberg, Vogteistraße 3.
P. N. Herr G. Klett fungirt nicht mehr als Geschäftsführer des Gefängniß=Vereins.
Tuchreste
zu Paletots, Damen=Mänteln, Anzügen Hosen billigst.
Marienplatz 15.
Lodenstoffe in größter Auswahl. Echt blauer Cheviot àp; 3+
binden, Ia. Qualität, Otzd. 1,20. Betteinlagen, Irrigatoren etc. Für Damen Damen-Bedien. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 55. Telephon 298..
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39,
empfiehlt in großer Auswahl
Lampenschirme, Lampenvorhänge, Kerzenschirme, Crêperollen 2c.
Kost und Logis, guter bürgerlicher Mittagtisch. Pfeilstraße 38.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Alter Cognac, fein, Litez'lgiche
Feiner Rum, Literflasche R..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..K.50. Samos, Fl. 1 A
Reiner Rothwein, und 12940
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.