S
***
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Senhtlach gtrts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
R SSZZNNRRRRN
Nr. 150.
Köln, Mittwoch, 9. Juni 189..
Elfter Jahrgang.
99
SVel
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
und Speseielheselhlendlung
Von
Frau R. Dahms
Kohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
’rogramme kostentrei.
Petrolöfen Saison 897
Sämmtliche
Oefen
sind mit den
neuesten
diesjährigen Brennern verschen.
Garantie
DRese e eche
für geruchloses Brennenu.gänzliche
Gefahrlosigkeit.
Billigste Preise
Neuheit: Oefen mit Anzünde- und Löschvorrichtung.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13,
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
C. Bon,
Hohestrasse 131,
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
9
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etagèren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen: Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas. Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarsnforten 5A.
Haus= u. Küchengeräthe
speciell:
Petroleumkocher,
Gaskocher,
Gartenmöbel,
Eisschränke
Ardent“ oferirt zu den billianen Preisen
Coloniav. Leinenwäsche nicht zu unserscheiden. Kragen und Vorhemden d. Dtzd. 75 3, Manschetten„„ M. 1.
M. Günther, Domhof 22.
J. v. Norden,
Petrolenm=Oefen. Langgasse 6
% Suppenwürze ist in Original=Fläschchen von 35) an auch zu haben bei
3, Dr. Franz Dietrich,
Original=Fläschchen Nr. 0— 35 Gramm werden zu 25 h: Nr. 1— 70 Gramm zu 45 5; Nr. 2= 120 Gramm zu 70 h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gemüse-Etageren,
Gewürz-Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 24 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Irriger Ansicht
sind viele Hausfrauen und Wäscherinnen, wenn sie noch immer glauben, daß die neueste, epochemachende Erfindung auf dem Gebiete der Waschmittel Panama=Holz=WaschErtract ausschließlich für wollene Wäsche zu verwenden sei. Panama=Holz=Wasch=Extract ist ein ganz hervorragendes, dabei unschadliches Bleichmittel und daher auch für Leinenwäsche nicht genug zu empfehlen. Per 18 Pfd.=Packet 15h in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Ant. Reisdorff, Dand. u Reisekoffer, Sternengasse 34,
vorm. Sabelberg, Tiallu- u. Helsekuner, Eoke Hosengasse.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 M. an.
R. nensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut stzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26.) gen 1
BB à 27 J4##tend ADT à 33 M.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
e
Apfelweinz
I 10 Flaschen(ohne Glas)
8 3 M. frei Haus. 8
C. GESSE, 8
0 Heumarkt 18.01
Fernsprech=Nummer 766. S
500D6
Verreist
Dr. Heyder II,
Köln. Helenenstraße 7.
45

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Mittwoch, 9. Juni
1897.
Offene Stellen. 100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
ProvisionsReisender,
welcher ganz Deutschland bereist gesucht von eingeführt. Terracottaund Majolica-Fabrik. Nachw. tücht. Bew. belieben sich zu wenden an B. Bertram, Lüftelberg bei Bonn.
Ein ord. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Damen gesucht.
Gereonskloster 32, 1. Et.
Gut möbl. Zimmer zu verniethen. Ursulastraße 30.
welche Clavier spielt, Stutze, zugl. zur Gesellschaft d.
e2 od. 3 Zim., m. all. Bequeml., an st. * Leute zu verm. Gereonswall 124.
ame. Haushält. f. einen Herrn, perf.
Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=Mädchen, Kinderfrauen, für Hotel 1. Ranges. Herd=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht durch
Wwe. Beenen, e.
für Küche und Hausarbeit
gesucht. Wäsche außer dem Hause. Baum=Ermte, Martinstraße 39
Salomonsgasse 1
Ein Mädchen
Ein braves zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach 39
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Tücht. Anstreicher
gesucht. Eifelstraße 62
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Rosenstraße 4.
Tüchtige junge Faßbinder nissen auf
dauernde Beschäftigung gesucht. Spritfabrik, Rheinaustraße 1
Andsches vom Tande für alle Madchen Hausarbeit gesucht. Eigelstein 125.
Stellen-Gesuche.
Herrsch. II. Etage,
sieben helle Räume, Mansarde, Waschküche 2c. an ruhige Familie zu verm. Richmodstraße 35, Köln.
Zu vermiethen.
Schildergasse 10.,, 1. Et.,
für Engros=Geschäft.
Friesenwall 67.
Gereonsdriesch 27.
Eleg. 1. Etage, 5 Räume, 1 Küche u. Mans., an ruhige kl. Fam. sof. zu verm. Daselbst Souterrain m. od. ohne Wohn zu vermiethen.
Bescheid: Gereonsdriesch 25.
Neußerstraße 40,
1. und 3. Etage zu vermiethen, a Räume und Küche. Bescheid part.
Ein gewandtes Fräulein, kath.,
D mit prima langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserm Hause zur selbständigen
Leitung des Hauswesens.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling Arbeits-Gesuche.
von ordentlichen Eltern gesucht bei freier Station und guter Behandlung.
Peter Clasen,
Maler und Anstreicher in Porz a. Ry
Erfahrene Pelznäherinnen
für Maschine und Hand.
8 Wallrafsplatz 8.
Herrschaftl. Köchinnen
30 bis 40 M. Küchenmädch. für höhere Beamtenfamilie 25 M. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 l, Zweitmädch 20 K. bess. Kindermädchen und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(Ein Mädchen von 14 bis 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 19:
Kalt.—
Neuerburgerstraße 19.
Ein katholisches
Kinderfräulein
oder ein zuverlässiges Kindermädchen für 1. Juli zu 2 Kindern nach Paris gesucht. Anmeldung unt. Beifügung der Zeugnisse bei Frau Dr. Braubach, Köln, Christophstraße 37. t
Stark- Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit hohen Lohn gesucht.
Martinstraße 32.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen für Nachm.
Ursulastraße 30, 1. Et.
Paulstraße 25,
aus mit Hofraum, Garten und
allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Rheinaustr. 19, 2. Etage.
an einzelne
"<space> P e r s o n<space> z u<space>
vermiethen. Balduinstraße 6
Zimmer. 3. Et.,
Schön und einfachmöblirtes Zimmer,
1. Etage, billig zu vermiethen. 2 leere Parterrezimmer, alle Bequeml., 13 c. Rothgerberbach 58A im Laden.
Capitalien
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen—
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 92.
Verloren&amp Gefunden.
Trauring verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Nippes, Zonserstr. 35, 2. Etage.
Ein gelber
Ziehhund
mit schwarzer 80 cm hoch, entlaufen. Wiederbringer Belohn. Große Budeugasse 7
Kauf-Gesuche.
Schönes Unterhaus, 4 Räume, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Wohnung,
—6 Räume, mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermieth. Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße 5.
Kaiserfeier. Mieth-Gesuche
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Friesenstraße 12, Besch. 1. Et.
Oecoriren von Häusern und einzelnen Etagen gesucht.
Eigelstein 46. Eing. Machabäerstraße
(Ein alleinstehendes älteres Mädchen.
"“<space> p e r f e c t<space> i m<space> A u s b e s s e r n<space> v.<space> W ä s c h e<space> u.<space>
sucht noch einige bessere Herzogstraße 13, 3. Et.
(Sin Mädchen zum Putzen gesucht. E Marzellenstraße 11A.
Olelteres braves Mädchen nach ausw 4 in stille Familie p. sofort gesucht.
Christophstraße 39.
Zu vermiethen.
Großes Lager
mit Haus, ca. 6000 Quad.=Meter Fläche, Einfahrt mit Schienengeleise und darauf laufenden Wagen, 2 große Keller mit Aufzug bis zum 1. Stock zu verkaufen oder zu vermiethen.
Blumenstraße 5,
in der Nähe des Güterbahnhofes Gereon.
Suche im nördlichen Stadttheil Wonnung von—5 Räumen nebst Küche und Mansarde, am liebsten
Interhaus
mit kleinem Gärtchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gr. Werkstätte ges.
zur Einrichtung einer neuen Fabrikation. Offerten mit Angaben über Lage, Größe und Preis sub Nr. 795 an die Geschäftsstelle des Bl. erbeten.
Ein anständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht. Bayenstraße 19.
Cofort katholisches Küchenmädchen gesucht. Herwarthstraße 23.
Dienstmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
E
Roonstraße 30—40,
prachtvolle Uebersicht des Königsplatz hochherrschaftl. Wohnungen, abgeschl mit—8 Zimm., Badez., Küche und Zubeh., mit Parquetböden. Kachelösen Leucht= u. Heizgasl., Erker u. Balcon Bescheid: Lindenstraße 54, Brscheid: Friedrichstraße 76.
in einf. ges. Mädchen, kath., f. alle
häusl. Arbeit in kl. Haushalt ges. Lindenstraße 77, 1. Et.
Niethshaus mit
Gemüsehandlung,
14 Wohnungen, schöner Keller, ist krank heitshalber an guten Miethzahle
billig zu vermiethen.
Preis nur N. 100 pro Monat.
Fr.=Offerten unter Nr. 789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fleißiges Mädchen,
welches in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren ist, in kleine, seine Familie sofort gesucht. Pfälzerstr. 54.—
Mädchen
ordentlicher Eltern für leichte Arbeit sofort gesucht.
Arthur Brancken,
Unter Fettenhennen
Ein kathol. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. L. Brandt, Severinstraße 52B.
Hahnenstraße 13:
Kleines Haus, 7 Räume, passend zu kleinem Geschäft oder zum Möblirt vermiethen, billig zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
o. 3 helle zu verm.
Zimm. an kl. ord. Fam
Salzgasse 6. Besch. 1. Et
Schön möbl. Zimmer 1. Et., straßenw # mit guter Pens., per sof. zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15
Möbl. Zimmer a. Handwerke
zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
sogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm
möblirt zu verm. Buttermarkt 6
söbl. Zimmer mit oder ohne Pension
zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Negenschirm
in Melatener Kirche gesunden; abzuholen Frankenthurm 5.
Kee t.
Zu verkaufen.
S
Hausversteigerung
auf
Das Wohnhaus Luxemburgerstraße Nr. 131 soll mit Einschluß des Hinter gebäudes am 15. d.., Nachmittags 4 Uhr. an Ort und Stelle öffentlich versteigert und an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Verkaufs= und Abbruchsbedingungen sind während der Dienststunden im Bureau der Registratur E, Rathhausplatz 5, einzusehen oder durch letztere gegen Erstattung von 1 M zu beziehen.
Die Gebäulichkeiten können bis zum Versteigerungstermin täglich Vormittags von—12 Uhr besichtigt werden. Köln, 3. Juni 1897.
Tiefbauamt:
*<space> G e r l a c h.<space>
Bau-Terrain
in Nippes, in jeder Größe, auch für Fabrik= 2c. Anlagen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer
Jcan Houbols,
Neußzerstraße Nr. 198—200. Telephon=Nr. 213.
zorzügl. Privat=Mittag=u.
auch i. Abon Daselbst erh. 2 aust. j. Leute Kost u. Logis für M. 10,50 Eintrachtstr. 66/68.
Alter Cognac, fein, Pstulhöße
Himbeersyrup, fein, Flasche#.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..50. Samos Fl. K. 1, Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 h. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 160 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pfänder
werden prompt besorgt Weidengasse Nr. 10, am Eigelstein.
Luftcurort Nideggen.
schönst. Punkt d. Vorder=Eifel(Roerth.)
Hotel Heinen
(„am Kapellchen“ vor der Stadt.)
Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
Sommerfrische.
In gesunder waldreicher Gegend, nahe Schlebusch, ist für die Sommermonate ein theilweise möblirtes Haus billig zu vermiethen.
Näheres Friesenstraße 39.
Deue Idec. Viel Geld verdient m. D Einwurs=Automat. Prosp. grat. Mor Borsodi, Budapest. Karlsring 17.
1
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stück K 4,50 bei Abnahme von 200 Stück M. 4,— p. 100 Stück.
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Gerüststlaugen, 15 Meter lang,
billig abzugeben.
Fr. Knauß, Zülpicherstraße 18.
Klein. Ladenlokal
für besseres Cigarrengeschäft per 1 Juli zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl
cfferire frische Landbutter zum
&a Preise von 85 Pfg. pro Pfund gegen Nachnahme des Betrages.
Nic. Ambros,
Neuerburg(Kreis Bitburg).
(hine kleine Familie sucht Wohnung
S im Mittelpunkt der Stadt. 3— Räume. Preis 25—.30 M.
Franco=Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
rauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuem System Maßnehmen, Zeichnen u. Zu schneiden aller Damen= und Kinder Garderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen Honorar nur 10 M
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr 6 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe
wird in allen Gmnasialfächern ertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lämpchen,
Koldene Savonet=Uhr, 14=kar., zu * 50 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61.
Ihren und Goldwaaren billigst.
* Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Neuer
1897r Sü.
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück ranco Postnachnahme 3 M.
L. Brotzen, Greifswald.
salzhäring
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Drognen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Chaiselongue kaufen.“ u verJohannisstraße 66, 1.
5laal gebrauchte, aber sehr gut
Let, erhalten, wegen Verkauf des Hauses und Wegzuges von hier. im Laufe dieser Woche preiswerth zu
verkaufen. Christophstraße 39,
Ecke Kaiser=Wilhelm=Ring.
Laarmatratze, rein. Haar. Satin
9# Drell, neu, Umstände halber bill. verk. Salzmagazin 44, Hinterh.
Hubert Linden, Polsterer.
und zweispännige. Reitsä nmerdecken von 5 0 an. Kumr versch. Qualit., Artillerie=Kummete, ganz neu. Peitschen u. Hosenträger, sehr billig. Waisenhausgasse 26.
in allen Preislagen, von den einfach sten bis zu den hochfeinsten, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Mähtenbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger 9. Juni 189..
Prada.
Roman von Melati von Java.
4) Uebersetzt von L. van Heemstede.
„Zu ihm? Das wirst du doch wohl bleiben lassen!“
„Guten Abend!“
Sie hörte eine Weile das Stoßen seiner Krücken, erst auf den Steinen des Hausganges, dann auf dem Trottoir und endlich auf der Straße, bis in der fast lautlosen Stille des kleinen Städtchens der letzte Ton des klappernden Geräusches erstarb.
Nun, da sie sich allein wußte, stand Leonore langsam auf und stellte sich vor den Spiegel.
„Schade, schade,“ wiederholte sie ein über das andere Mal,„um diese Illusion meines Lebens! Es schien alles so rasch zu gelingen, so erstaunlich rasch, und jetzt ist alles fort! Jetzt ganz von neuem aufangen; aber wie und was?“
Sie drehte sich ein wenig herum, um ihre schlanke Gestalt im Spiegel zu bewundern.
Willem hat Recht. Ich bin hier in diesem Zimmer, als wenn ich mich verirrt hätte. Alles widert mich an und ist erstaunt bei meinem Anblick. Ich muß so bald wie möglich von hier fort. Ich werde erst wieder aufleben, wenn ich lichte Räume und elegante Möbel um mich her sehe. Gouvernante zu werden ist zwar auch kein beneidenswerthes Loos; aber außer meinem Diplom habe ich noch höhere Trümpfe auszuspielen.“
„Wohin sollen wir uns zuerst wenden?“ setzte sie nach einer Weile ihr Selbstgespräch fort,„ich muß mehrere Pfeile auf dem Bogen haben, und ihn will ich nicht mehr sehen. Willem wird darauf dringen, daß ich mein Jawort zurückgebe, aber da kann er lange warten. Ich mag keinen solchen übertriebenen Idealisten zum Mann; ohne praktischen Sinn wird man heutzutage nicht mehr in der Welt fertig.“
Sie warf sich in den bequemen Stuhl ihres Vaters, und plötzlich kamen ihr die schönen Abende auf der Villa Arethusa in den Sinn und, wie sie sich auch dagegen verwahren mochte, sie hörte Otto's weiche, biegsame Stimme und fühlte seinen Arm, der sich ior zärtlich um den Hals legte.
„Wie schade! wie schade!“ kam es wieder von ihren Lippen, und ehe sie sich dessen bewußt war, traten ihr die Thränen in die so kalt und fühllos blickenden Augen, und leise schluchzend wiederholte sie die Worte:„Alles wieder von neuem! Aber so, wie es bisher war, werde ich es nie wiederfinden!“
3.
Otto war am Wege stehen geblieben und hatte Leonore nachgeschaut, so lange sie sichtbar war; dann machte er langsam Kehrt und ging müden Schrittes und gesenkten Hauptes durch den Garten, der zur Villa führte. Er trat durch eine Seitenthüre in das Haus, hing Mantel und Hut wie gewöhnlich an den Kleiderstock, öffnete mechanisch eine der Thüren und stand im Wohnzimmer. Die Lampe war noch nicht angezündet, aber im offenen Herd brannte ein Feuer, das auf Decke, Möbel und Wände phantastische Lichter warf. Unmittelbar vor dem Herd saß Frau Waelbeke in einen niedrigen Sessel zusammengekauert, die jüngern Kinder hatten sich auf ihren Schemeln um sie herum gruppirt, ihre goldblonden Locken erglänzten in dem röthlichen Flammenschein; sie unterhielten sich leise flüsternd, denn wenn sie nur ein wenig laut wurden, rie ihre Mutter in klagendem Tone:„Aber Kinder, bedenkt doch, Papa kaum todt ist und Mama vor lauter Kummer keinen Larm vertragen kann.“
Otto trat näher und blieb beim Feuer stehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156* Mittwoch, 9. Juni 1897.
Seite 5.
Wie geht es, Mama?“ fragte er mit gedämpfter Stimme.
„Bist du es, Otto?“ kam es in gedehntem Tone zurück, während sie den Kopf halb umwendete,„wo ist Leonore?“
„Nach Hause!“
„Nach Hause? Und weshalb kommt sie nicht mit? Oder findet sie es hier auch schon zu traurig, nun unsere Sonne fort ist?“
Frau Waelbeke sprach ein wenig singend, während sie die Endsilben stark betonte; sie war in Indien geboren, aber sehr jung nach Holland gekommen. Es fröstelte sie immer, selbst wenn sie unmittelbar am Feuer saß. Ihre großen Augen, worin sich die Flammen spiegelten, glänzten im Dunkel wie schwarze Diamanten.
„Sie hat hier nichts mehr zu schaffen und wird sich auch so leicht hier nicht mehr blicken lassen.“
Otto's Stimme klang vollkommen tonlos; es war unmöglich, etwas wie Verdruß oder Bitterkeit herauszuhören.
„Aus welchem Grunde?“
Flüchtig ließ er seinen Blick über die Kinder gleiten, dann sagte er:„Weil sie die Verlobung rückgängig gemacht hat.“
„Wie?— Kinder, was macht ihr hier nur die ganze Zeit, warum geht ihr nicht in das Kinderzimmer? Man kann ja kein Wort ungestört reden.“
Vor kaum einer Stunde hatte sie die Kinder herrufen lassen, weil sie sich fürchtete, allein zu sein. Die Kleinen ließen es sich nicht zwei Mal sagen und trabten davon.
„Sage mir, was das zu bedeuten hat, Otto.“ Dabei wickelte sie sich fester in ihren bunten Shawl, den sie trotz der tiefen Trauer im Hause umbehielt. Weshalb hat Leonore das Verhältniß abgebrochen?“
„Weil unsere eigenen Verhältnisse sich so geändert haben!
Seine Stimme zitterte; er fühlte, daß seine Kräfte ihn verließen. Was hätte er nicht darum gegeben, wenn er vor seiner Mutter hätte niederknieen und ihr den müden Kopf in den Schooß hätte legen dürfen, um ihr so sein Leid zu klagen! Aber er durfte nicht im entferntesten daran denken, dessen war er sich völlig bewußt;
es herrschte nicht die mindeste Vertraulichkeit zwischen Mutter und Sohn. In einer jener unbegreiflichen Lannen, welchen dumme oberflächliche und besonders nervöse Frauen so oft unterworfen sind hatte Frau Waelbeke sich nie etwas aus ihrem ältesten Sohne gemacht. Zwischen Otto und seinem Vater bestand die größte gegenseitige Zuneigung; beide hatten die Mama wie ein Püppchen behandelt, das man verzärtelt, mit Geschenken überhäuft, aber niemals ernst
nimml.„ an
Seit dem Tode ihrer ältesten Tochter Lucie war Frau Waelbeke immer ein wenig eigen geblieben, bisweilen lebhaft, erregt, kampflustig, dann wieder geizig, reizbar, unzufrieden wie ein unartiges Kind, welchem man sein Lieblingsspielzeug fortgenommen hat. Es hatte bisweilen den Anschein, als wenn sie Otto sein Leben, seine Kraft und seine Gesundheit vorwarf, während das Kind, welches sie wenigstens nach dessen Tode so erstaunlich hochhielt, sterben mußte.
Daher schwärmte sie auch für Leonore, und erst, nachdem Otto sich mit dieser verlobt hatte, schien sie sich bisweilen zu erinnern, daß auch er ihr Sohn sei.
Was hast du ihr denn nur gesagl?" begann sie jetzt zu weinen, „du bist gewiß hart mit ihr gewesen. Du bist auch immer so rauh, du kannst nicht mit Mädchen umgehen, das habe ich immer gesagt! Da war dein Papa ganz anders; der wußte, was einer Frau zukam. O! es ist schrecklich, wie jetzt alles auf mich einstürmt! Ich war so froh und dankte dem lieben Gott täglich, daß Er mir statt meines armen Engels eine so gute Tochter wiedergab, und nun verliere ich meinen guten, braven Mann, und es ist mir, als wenn ich mein Kind nun auch zum zweiten Male verlöre.“
Sie schluchzte erbärmlich, und Otto fühlle da drinnen alles hart und kalt werden. Es war ihm, als wenn sein Herz zu Stein würde, als wenn nichts ihm mehr etwas auhaben könne, als wenn er nie mehr Mitleid, Liebe oder sogar Zorn empfinden könne.
Es war alles wie todt in ihm und wie wenn er von Dingen rede, die ihn gar nichts angingen. Als er hier in das Zimmer getreten war, fühlte er sich todtmüde, die Füße waren ihm schwer, als wenn er Kononenkugeln mit sich schleppte. Und kein Wunder, denn er hatte seit verschiedenen Tagen nicht geschlafen und kaum einen Bissen zu sich genommen; jetzt aber war plötzlich alle Müdigkeit verschwunden, er war vollständig fühllos geworden.
So sprich doch!“ drang seine Mutter in ihn,„siehst du nicht, wie du mich quälst? Aber daraus machst du dir nichts, deine Mutter ist in deinen Augen weiter nichts, als eine Null. Gut, ich werde sie schon fragen; sie behandelt mich wenigstens nicht wie eine Puppe, wie ein Nichts!“
„Ja, Mama, frage sie nur, mir ist es lieber. Sie wird es dir besser sagen können, als ich!“
Er schrak zurück vor der Aufgabe, die er sich gestellt hatte und die ihm noch nie so schwer und fast unausführbar vorgekommen war, wie in diesem Augenblick. Seiner Braut hatte er die Gründe seiner Handlungsweise auseinandergesetzt, aber wie sollte er nun u das Vogelhirn jener armen Frau die volle Last seines Entschlusses, seiner Pflicht, seiner Rathlosigkeit ausschütten? Wie würde dieser schwache Kopf eine solche Riesenlast ertragen können?
„Bist du ihr böse?" frug Frau Waelbeke nach einer Pause, die für sie als ein Zeitraum tiefen Nachdenkens gelten durfte.
„O nein, durchaus nicht! Sie hat Recht— von ihrem Standpunkt!“
„Aber was ist denn geschehen?“
„Wir sind arm, Mutter! Und Leonore kann doch keinen armen Rann heirathen!“
Arm!“ Sie lachte.„Unsinn! Wir sind ja reich, sehr reich; das sind wir immer gewesen. Weshalb sollten wir es jetzt nicht mehr sein?“ „Weil alles hin ist!“
„Wer sagt das?“
„Die Bücher weisen es aus.“
„Die Bücher! Unsinn! Was weißt du von den Büchern? Frage Herrn Dumont lieber, der hatte Papa's volles Vertrauen.“
„Ich habe die Bücher mit Herrn Dumont durchgesehen, und jetzt sehen uns nur zwei Wege offen: die Fabrik wird verkauft und die Gläubiger werden schwer geschädigt, oder das Geschäft wird fortbesetzt und niemand kommt dabei zu kurz.“
„Natürlich! Und dann ziehen wir in die Residenz, da ist es viel Ungenehmer, als hier in Ankeloo. Ich habe dort viele gute Becnnte, und ich dachte, wenn du in Delft oder Leiden ständest und nit Leonore verheirathet wärest, so hätten wir einen ganz gemüthschen Verkehr haben können, aber jetzt kann nichts daraus werden.“
„Wenn es so geschehen soll, wie ich eben sagte, dann bleibt für
uns nichts übrig, verstehst du? Papa's Ehre wird gerettet, aber wir sind arm!“
„Wovon soll ich denn leben mit den Kindern?“ klang es bitter klagend.„Ach, wie wenig du dir aus mir und deinen Geschwistern machst! Es ist, als wenn sie gar nicht zu deiner Familie gehörten!“ „Aber ist Ehre nicht weit besser, als Geld?“
(Fortsetzung folgt.)
Xll. Hauptversammlung des Vereins deutscher Lehrerinnen. II.
§ Köln,.Juni97.
Heute Morgen 8 Uhr fand in der Kirche St. Maria im Capitol ein feierliches Hochamt statt, welches an Stelle des durch eine KirchenConsecration verhinderten Hrn. Weihbischofs Dr. Schmitz Hr. Domcapitular Hespers celebrirte. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Lenzen von St. Maria im Capitol, welcher über die Gnaden des h. Geistes sich eingehend verbreitete.
Gegen 10 Uhr begann die Hauptversammlung im großen Gürzenichsaale, die von mindestens 2000 Lehrerinnen besucht war.
Auf der Tribüne hatten neben dem Vorstand zahlreiche Mitglieder des Klerus Platz genommen. Hr. Domcapitular Hilpisch(Limburg) leitete die Verhandlungen mit dem katholischen Gruße ein, gab seiner Freude Ausdruck, daß es ihm zum fünften Male vergönnt sei, die Versammlung zu leiten und sprach der städtischen Behörde den Dank der Versammlung für die Ueberlassung des an historischen Erinnerungen so reichen Saales aus.„
Als Vertreter des hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofs begrüßte Hr. Domcapitular Gesvers die Versammlung. Se. Eminenz nehme lebhaften Antheil an den segensreichen Bestrebungen des Vereins und habe mit großer Freude dessen Wachsthum verfolgt. Was der Verein für Hebung und Förderung des Lehrerinnenstandes auf dem Gebiete der Krankenkassen=Einrichtung, der Stellenvermittelung, des Vereinsheimes und des Rechtsschutzes geleistet, finde die vollste Anerkennung Sr. Eminenz, welcher die Mitglieder ermuntere, mit vereinten Kräften an diesen schönen Aufgaben weiter zu arbeiten. Vor allem seien zwei Eigenschaften zu pflegen, die Berufsfreudigkeit und die Berufstreue.
Die Kinder sollen im Verein mit dem Elternhaus für alles Gute und Schöne begeistert, mit tüchtigen Kenntnissen ausgerüstet, zu wahrer Frömmigkeit, Tugend und echter Vaterlandsliebe erzogen werden. Wahre Liebe zu den Kindern, strenge Zucht und unparteiische Gerechtigkeit, gesunde und kernige Frömmigkeit sollen Eigenschaften der Lehrerin sein; dann werde sie ein werthvoller Nutzen für Staat und
Kirche, eine wirksame Hülfe für das Elternhaus, ein Segen für das heranwachsende Geschlecht sein.
Der Vorsitzende sprach Sr. Eminenz und seinem Vertreter den herzlichsten Dank aus, welchen die Versammlung durch Erheben von den Sitzen bethätigte.„
Hr. Beigeordneter Klußmann hieß die Versammlung namens der Stadt Köln willkommen, welche die Bedeutung einer guten Schule wohl zu würdigen wisse. Wer es mit der Schule gut meine, meine es auch mit dem Lehrerstande gut. Redner wünscht den Verhandlungen Gottes reichsten Segen und nach gethaner Arbeit reichste Erholung in der schönen Stadt Köln.
Hr. Domcapitular Hilpisch stattete auch diesem Redner herzlichen Dank ab, um so mehr erfreut über diese Begrüßung, als es das erste Mal sei, daß die Versammlung durch einen Vertreter einer städtischen
Behörde begrüßt werde.
Hr. Prof. Ehlen begrüßte die Versammlung namens der geistlichen Leiter und Freunde des hiesigen Bezirks=Vereins, und überbrachte gleichzeitig Grüße der HH. Pfarrer Hünewinkel, Domcapitular Dr. Velten und Weihbischof Dr. Schmitz.
Herzliche Begrüßungsschreiben bzw. Telegramme waren eingelaufen von den hochwürdigen Herren Weihbischöfen Dr. Fischer(Köln), Dr. Cramer(Münster), Prälat Keller(Wiesbaden), ferner aus Osnabrück, Paderborn, vom Pariser Erziehungs=Verein, aus Brüssel und München.
Nach dem Rechenschaftsbericht ist die Zahl der ordentlichen Mitglieder des Vereins gegen das Vorjahr von 2684 auf 3387, die der außerordentlichen Mitglieder von 205 auf 330 gestiegen. In Rheinland zählt der Verein 1918, in Westfalen 731. in Hessen=Nassau 178, Elsaß 203 Mitglieder. Gestorben sind 16 Mitglieder. Der Verein zählt 112 Sammelstellen und 34 Bezirks=Vereine. Die Verwaltungsgeschäfte wurden mit großer Hingebung und Opferwilligkeit geführt. Nach dem Kassenbericht ist auch der financielle Aufschwung ein höchst erfreulicher, da das Vereins=Vermögen mit einem Mehr von über 11,300 M. gegen das Vorjahr, nämlich 20,836 M. abschließt. Drei Mitglieder haben dem Verein 6000 M. geschenkt, was zur Nachahmung angelegentlich empfohlen wurde. Die Folge war, daß dem Vorsitzenden von einem Theilnehmer kur darauf 1000 M. überreicht
wurden. 108 den
Die Zahl der Mitglieder der Krankenkasse betrug 4126; der Anschluß wurde recht dringend empfohlen. An 31 Mitglieder wurden Unterstützungen gezahlt. Die Stellenvermittelung nahm 234 Anmeldungen und 218 Angebote entgegen. 111 Mitglieder erhielten durch dieselbe Anstellungen. Die Einnahme betrug 1391 M. Der Vorsitzende sprach allen Mitwirkenden an der Verwaltung herzlichen
No Erstattung des Jahresberichtes hielt Herr Dr. Ph. Huppert. Rector des bischöflichen Knaben=Convictes zu Bensheim a. d.., einem längern Vortrag über das Thema: die Lehrerin und die katholische Litteratur. Ausgehend von der Klage, daß es schwer falle, geeigneten Ersatz für den vielfachen Schund in der deutschen Litteratur zu finden, führte der Redner aus, daß gerade die Lehrerin in erster Linie berufen sei, dieses Elend im Lesewesen zu mildern, sich hier als treue Tochter der Kirche und als tüchtige Erzieherin zu zeigen. Zunächst wies der Redner auf die eigene Bibliothek der Lehrerin hin, welche sowohl für die Vorbereitung auf den Unterricht, als auch zur Vertiefung des Wissens nur gute katholische Werke aufweisen solle, an denen, Dank der Bestrebungen großer katholischer Verlagsfirmen, kein Mangel sei. Nicht zu viele, aber gute Werke! Fur jedes Fach ein Werk, vor allem für Religion, die Grundlage alles Wissens, dann für Pädagogik, auf welchem Gebiete sich ebenfalls die Geister scharf scheiden. Auch die Unterhaltungs=Bibliothek solle nicht fehlen, hier gebe es, wie Bachem's Roman= und Novellen=Sammlungen zeigen, ganz hervorragend schöne Werke; daneben sollen katholische belletristische Zeitschriften, wie Hausschatz, Alte und Neue Welt, gehalten werden. Auch durch den Unterricht muß die Lehrerin das Lese=Elend beseitigen helfen. Es sei ganz unglaublich, was den Kindern durch die Lässigkeit oder Beschränktheit der Eltern oft in die Hand gelange. Die Beseitigung des litterarischen Schundes, wie der sogenannten Indianer=Geschichten, die das Gemüth verrohen und die Köpfe verdrehen, die sogenannten Hintertreppen=Romane, deren ekelhafter Inhalt in 50,000 verschiedenen Werken in Deutschland und Oesterreich für Millionen von Menschen die tägliche Lesekost bietet,endlich die sogenannten farblosen Zeitungen, das alles sei wahrlich genug, um energisch zur scharfen Controle und zum Hinweise auf gute Bücher anzuspornen. Endlich soll die Lehrerin mit aller Kraft für die Errichtung von Schüler=Bibliotheken eintreten. Als Erzieherin unserer künftigen Mütter trage die Lehrerin auf diesem Gebiete eine sehr große Verantwortung. Sie soll, wie der selige Overberg sagte, in
dieser Beziehung der wahre Schutzengel der Kinder sein, dann arbeitet sie für Gott, Vaterland und für das Heil der Seelen. Stürmischer Beifall lohnte den Redner.
Nach einer halbstündigen Pause erfreute der Kölner LehrerinnenGesangchor die Versammlung mit dem Vortrag des Engelsanges aus dem Oratorium Elias von Mendelssohn, der prächtig in dem großen Raume wiederklang. Hierauf gelangten zunächst die in der DelegirtenVersammlung getroffenen Wahlen und erledigten Anträge zur Vorlage. Die Wahlen der Frl. Herber(Boppard), der Gründerin des Vereins, zur Vorsitzenden, des Frl. Dahmen(Düsseldorf) zur Stellvertreterin derselben, der Damen Hamacher(Trier) und Henningen(Kamp) zu Schriftführern, des Frl. Hüls(Rees) als Vorsteherin der Stellenvermittelung, der hochw. Dechant Heimbach und Pfarrer Euskirchen zu Rechnungsprüfern wurden genehmigt. Die Anträge betreffend das Vereinsheim zu Boppard, wurden nach eingehender Besprechung genehmigt, desgleichen die Erhöhung des Mitglieder=Beitrages auf 2 M. und die Erhöhung des Krankengeldes auf 50 bzw. 130 M. Der Anschluß an die Sterbekasse der katholischen kaufmännischen Vereine wurde angelegentlich empfohlen. Inzwischen war es nahezu 2 Uhr geworden. Es mußte deshalb mit Rücksicht auf die kurz bemessene Zeit des Festessens und die Audienz beim Hru. Cardinal=Erzbischof der Vortrag des Hrn. Rector Pose„die Lehrerin in ihrem Verkehr" ausfallen.
Hr. Domcapitular Hespers brachte dann unter allgemeinem Jubel folgendes Schreiben des h. Vaters aus Rom zur Kenntniß der Versammlung:
„Der Bericht des Domcapitulars Georg Hilpisch aus Limburg über den Verein katholischer Lehrerinnen hat das Herz des h. Vaters mit großem Troste erfüllt. Seine Heiligkeit weiß, von welcher Bedeutung es für das allgemeine Wohl der menschlichen Gesellschaft ist, daß die Seelen der Kinder in geeigneter und sorgfältiger Weise in Kenntnissen ausgebildet und zugleich zur Gottesfurcht erzogen werden. Das kann aber nur geschehen, wenn die Lehrer selbst den rechten Eifer
für die Religion und ein rechtschaffenes Leben zeigen und zugleich es verstehen, ihren Zöglingen dieses Streben in beharrlicher und angemessener Weise einzupflanzen. Der h. Vater beglückwünscht daher den Verein katholischer Lehrerinnen wegen seiner vortrefflichen Fortschritte. Damit derselbe aver zum Heile des Volkes sich immer mehr ausbreiten und aus der Kölner Versammlung neue Kraft schöpfen möge, ertheilt der h. Vater allen Lehrerinnen, welche der Versammlung beiwohnen, als Beweis für sein oberhirtliches Wohlwollen, als Unterpfand göttlicher Gaben aus liebevollem Herzen den apostolischen Segen.
Rom, 5. Juni 1897. Cardinal Rampolla.“
Herr Domcapitular Hilpisch knüpfte an das Schreiben den Ausdruck tiefgefühltesten Dankes gegen den allverehrten Priestergreis auf dem Stuhle Petri. Dieser erneute Liebesbeweis des Stellvertreters Jesu Christi sei die Krone der ganzen Versammlung. Möchten die Worte des h. Vaters den Mitgliedern stets bei ihrer Wirksamkeit im Herzen nachklingen! Zum Schlusse dankte der Vorsitzende für die rege Theilnahme an den Verhandlungen. Auch dem Local=Comité wurde besonderer Dank für seine große Mühewaltung ausgesprochen. Die Wahl des Ortes und die Zeit der nächsten General=Versammlung wurden dem Vorstande überlassen.
Nachdem sodann noch Herr Pfarrer Euskirchen(Immendorf) dem um die Förderung der Vereins=Interessen hochverdienten Leiter der Verhandlungen, Herrn Domcapitular Hilpisch, herzlich gedankt hatte, wurde die Versammlung gegen ½3 Uhr vom Vorsitzenden mit dem katholischen Gruße geschlossen. Das darauf folgende Festessen im Fränkischen Hofe, an dem über 600 Gäste Theil nahmen, nahm nach des Tages ernster Arbeit einen recht gemüthlichen Verlauf.
Locales.
Durchreisende. Gestern Morgen kam mit dem Berliner DZuge um 8! der Großfürst Sergius Alexandrowitsch auf dem Hauptbahnhof an und fuhr um 9 Uhr nach Paris weiter.
Jubiläum. Am Freitag den 11. d. feiert der bei der GeneralAgentur der Kölner Dombau=Lotterie beschäftigte Kassenbote Wilhelm Henseler sei fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar erfreut sich bei seinem Chef. Hru. B. J. Dussault, wegen seiner Ehrlichkeit und Pflichttrere großer Achtung und bei seinen Bekannten und Freunden allgemeiner Beliebtheit, weshalb die letztern ihm ein Fest zu bereiten beabsichtigen,
0 Militairischtss. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, welche zur Schießübruug in die Gegend von Paderborn ausgerückt sind, werden statt am 25.., wie zuerst bestimmt war, schon wieder am 16. d. hier eintreffen, um an der am 18. d. bei Gelegenheit der Enthüllung des Kaises=Wilhelm=Denkmals stattfindenden Kaiser=Parade theilzunehmen.
Schlägeret. Am Montag=Abend geriethen auf dem Thurnmarkt zwei Männer in Streit, wobei der eine den andern in das Schaufenster eines Schweinemetzgers warf, so daß die große Scheibe zerbrach und der Geworfene schwer verletzt wurde. Der Thäter wurde verhaftet.„
# Taschen=Diebstahl. Gestern Nachmittag, als der Salondampfer Deutscher Kaiser hier ankam, wurde einer Französin beim Aussteigen ihr Portemonnaie mit bedeutendem Inhalt gestohlen.
□ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach dem Steinweg gerufen, wo in einem Hause Stroh in Brand gerathen war. Gestern Mittag gerieth am Eifelerwall Heu in Brand. In beiden Fällen leistete die Wehr rasche Hülfe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Tapezierers wurde ein Ackerer aus Brauweiler, der sich des Messers bedient hatte, zu einem Jahre und sechs Monaten, sein Bruder zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt und beiden auferlegt, an den Verletzten eine Buße von 600 M. zu entrichten.— Eine Strafe von zehn Monaten Gefäugniß erhielt ein 18 Jahre alter Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld, weil er am Abend vor Fastnacht zu Ehrenfeld einen Fabrikarbeiter mit einem Taschenmesser in den Rücken gestochen hatte.— Zwei jugendliche Tagelöhner von hier, welche am 24. März wegen schweren Diebstahls zu einem Jahre drei Monaten bzw. einem Jahre Gefäugniß verurtheilt worden, erhielten wegen einer gleichen Strafthat Zusatzstrafen von drei bzw. zwei Monaten. Sie hatten am 18. December v. J. unter erschwerenden Umständen 30., Apfelsinen und ein Ei gestohlen. Der Vater des einen Angeklagten und dessen Schwager wurden in dieser Sache wegen Anstiftung und Betheiligung bereits bestraft.
In Bingen a. Rh. ist unter dem Namen„Rheinisches Technikum“ eine neue Lehranstalt für Maschinenbau und Elektrotechnik in's Leben getreten. Der Lehrcursus umlasst fünf Semester. Mit der Anstalt ist eine Werkmeisterschule verbunden, deren Ziel sich in zwei Semestern erreichen lässt. Der Eintritt neuer Schüler erfolgt zwei Mal im Jahre, zu Ostern und zu Michaelis. Die Leitung des Technikums hat der im technischen Lehrfache bereits bestens erfahrene Maschinen-Ingenieur Regierungs-Baumeister Hoepke übernommen. Die Stadtvertretung hat beschlossen, demnächst ein neues Gebäude für die Zwecke der Anstalt zu errichte.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinhöhe am 9. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,02+.16.
Wasserwärme am 3. Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: „„ 9. Juni. Morgens 7 Uhr: 15½0 R.
160

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Mittwoch, 9. Juni 1397.
*
Auffällige
EENSTER-—E
--PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Saller-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
JJos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Donnerstag den 10. bis Sonntag den 13. Juni 1897:
4 grosse MarineMilitair-Concerte,
ausgeführt vom ganzen Musikcorps des kaiserlichen II. Seebataillon aus Wilhelmshaven.
Dirigent: R. Rothe.
—
——
Täglich Eintritt: 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 9. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Coneert.
Gr. Saal der Lese-Gesellschaft, Köln.
Donnerstag den 10. Juni 1897. 7½ Uhr Abends:
Künstler-Concert.
An die hoven;
von BeetIValküre:
ferne Geliebte Liebeslicd aus Liedervorträge.
Arie aus Haydn's„Jahreszeiten“.— Lieder von Schubert. Brahms und Stange. Recitativ und Arie aus Orpheus v. Gluck; Liedervorträge. Variations serienses von Mendelssohn;
Etude von Chopin; Rondo von I. Seiss.
Die nächtliche Heerschau;
Friedericus rex, Balladen von Löwe.
Willy Birrenkoven
Cäcilia Rüsche Louise Höveimann Toni Thollus Mathien Lorent Fritz Birrenkoven Lieder-Vorträge. Rost'sches Soloquartett,
Zum Schluss:
Quintett aus den Meistersingern von Nürnberg. Clavier-Begleitung: Prof. Arno Krögel, Willy Lorent. Concert-Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Billets von J. F.
a 3 Mk., 2 Mk. und 1 Mk. in der Hof-Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse.„
enburg
Garten=Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. 23 Morgen schattiger Park.
Mittwoch den 9. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Köln=Düsseldorfer Dampfboote fahren ab Köln 3 Uhr Nachmittags, ab Marienburg 7¼ und 915 Uhr Abende.
O
Fernsprecher 1526.
9578
Aphrodin,
bestes Mittel, um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelfarben=Anstrich zu erzielen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
G Dinmant-Damen-Uhr. 0 3 echte Diamanten, 3 gold. Deckel. Savonet, hintere Seite für Monogramm, für R. 70
zu verkaufen.
Daselbst eine gold. Chrono"; metre=Uhr. Prachtstück, für
X 300 zu verkaufen.
X Hubert Klein, Uhr
0 Marzellenstr. 61, am
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
: S EB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg.
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Mittwoch den 9. Juni, abende im großen Gürzenich-Saale:
III. Volks=Sinfonir=Concert
unter Leitung des Herrn Pros. Dr. Franz Wüllner.
1. Ouverture„Fingalshöhle"..... Felix Mendelssohn=Bartholdy.
2. Monolog aus„Faust". Rob. Schumann.
Herr H. Gausche aus Kreuznach.
3. Wanderer=Fantasie für Klavier.... F. Schubert,
orchestrirt von F. Liszt.
Herr Ernst Heuser.
4. Sinfonie-moll. W. A. Mozart.
5. Lieder von Grieg und Hermann.
Herr Gausche.
6. Ouverture zu„Leonore"....... L. van Beethoven.
Der Flügel von Steinway(New=York) ist aus der Niederlage des Herrn Prein.
Ihrmacher,####### V. M M I. 1
Sicarns i Dochzeiten, Jubilden
empfehle ich
Einladungs-Karten, Festund
andern festlichen
Gelegenheiten s2s
Waschkessel
Bügclösen 2c.
billigst bei
Theod. Hollender&amp; Co.
*<space> W o l l k ü c h e<space> 1 3.<space>
und
Casel-Lieder
Casellieder=Amschsäge in drei- Us
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
####ehrfarbige Diplome in verschiedenen Größen(auf **<space> W u n s c h<space> a u c h<space> m i t<space> R a h m e n)<space> i n<space> b e k a n n t e r<space> g e s c h m a c k <space>
voller Ausführung zu mäßigsten Preisen
19. Bachem in Küln
Buch-, Kunsk- und Artidenz-Orucherei.
Köln,.JJunig7. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.30 dlas Kil. Eier.60.80 das Viertel. Hinkel.60-.20, Tauben 1,00.20 dat Paar. Hühner.80.20. Enten.80 3,25,(änse 6,00
isch von der Kenle.38-.50, vom Bauch.05
.20. Kalblleisch.30.47, Hammelfleisch.17-.53, Speck, geräuchert .30.47, gesalzen.38-.42, Schmalz.35-.40, Niereniett.60-.77, Zwiebel.20-.24 das Kil. Kartoffeln, weisse.40-.20, rothe 7,00-.00. Nieren 9,00-10.00 die 100 Kil. Erbsen, friische.26-.30, Erdbeeren, hiesige.60-0,70 das Kil.
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lüch,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbret er,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer
und Harthölzer*
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
M gth gjaht- Gassel
K P# Verleictalt; Belallen schonsten
er Weter
s Putzmittel Ge
Weißer Metallputz schmiert nicht,
greift das Metall nicht an und sofort d. schönsten dauerhaften Hochglimz.
Ueberall käuflich!
Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen Dassel.
General=Vertreter: Schnorrenverg&amp; Altmann, Köln.
Für die Reise.
Neiseriemen,
Neisetaschen,
Neise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preis lagen von 50 J an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Diners à M. 1,50 und höher(Abonnenten M. 1,25). Soupers und Abendplatten.
Regie=Weine erster Häuser Köln's.
Pilsener und Münchener Biere.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte Milch. Geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
Denkmal,
Köln, 18. Juni 1897.
Denkmünzen!!!
in verschiedenen Größen.
Muster geg. 50 Pfg.=Marken Beyenbach's
* Metallwaarenfabrik, Gravir= und Münzanstalt,
Wiesbaden.
KO Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½o Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Derlaa u. Druck von J. O Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Röln.
**
Mittwoch den 9. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kan-marsen“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Opcreite„Prinz Methusalem“ von Strauss.
3.„Frühlingslied“ von Feska.
4. Brautchor aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
5.„epallla-walzer“ von Waldtentel.
6. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„minon“ von Thomas.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Loniumeau“ v. Adam Kaleer-walzer“ von Joh. Strauss.
„Die Mühle“, Idyll von Filenberg.
„Hösekte“. Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr-Verein St. Gereon.
Mittwoch den 9. Juni., Abends 3½ Uhr,
bei Wwe. Dahlen, Christophstraße 23:
Zwanglose Kirmes=Versammlung.
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Fest-, Hochzeits- und Namenstags-Geschenke.
Empfehle alle religiösen Artikel für Kirche und Haus
in großer Auswahl
zu Preisen, die meistens und erheblich unter der Concurrenz sind,
nämlich: Heiligensiguren, Kreuze in jeder Art und Größe, Bilder, klein und groß, gerahmt und lose, Rosenkränze, Gebetbücher 2c. 2c.
Auch liefere ich alle einschlägigen Sachen auf besondere Bestellung in künstlerischer Ausführung.
Marg. Forsbach,
Devotionalien=Handlung,
Columbastraße 10.
Tapeten.
Neueste Muster zu billigen Preisen.
Galeriestangen, gemalte Fenster=Rouleaux, wie Glas=Imitation, Fahnen von 5 Mark an, Trockenstuck, Linoleum und Lincrusta Walton empfehle in großer und geschmackvoller Auswahl.
Joh. Jos. Jsrael,
Kölner Tapeten=Versand=Haus. Martinstraße 37 a, dicht an der Höhle und Heumarkt 44.
bedeutend unter Fabrikpreis.
Musterbücher franco.
Kaiser=Feier
Vecorationen empfiehlt
Joh. Jos. Coelsch,
Kupfergasse 11.
Repetir-Uhr, 32 Rubinsteine,
X 3 sehr schwere massive Golddeckel, 14 karat. Gold, die vollen Stunden halbe Stunden und viertel Stunden schlagend, für 250 M zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt. Geschäftsgründung 1875.