0
B
Vestf. A enten X
atis. A
# X
*
X)
en.
Zuge!
he.
Bäsche,
ht.
igs Zier
lschaft.
1.
termann&amp;
renstraße 18. äber, Postdem Reichs11—1 Uhr
1th.
ans.
97
aft.
4 Uhr:
Marzellenstraße 20, Ecke v. Bahnhofstr.
S
IIn M. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
—1 Uhr geben.
räsident.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 9.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wunschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner
Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge 24 lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, un selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, w sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
für die rheinische Hauptstadt und
„<space>„<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>•<space>*<space> 4<space> B.<space> 2<space>*<space>
X
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat März. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 189.
* Der Hausball.
Humoreske von Willy Walther.
*)
Es war mir schon lange verdächtig vorgekommen: das Frühstück stets pünktlich, größte Ruhe bei der Lectüre der Zeitungen und Mittags als Mehlspeise Schinkenfleckerln oder Zwetschken=Knödel!
Denv= giug ich in die Fau., we, ein auer erprobter General. Aber wer konnte auch solch' einen heimtückischen Ueberfall ahnen!
Die Schlacht begann nach dem Mittagessen, nach einem guten Mittagessen. Ich hatte mich in meinen Lehnsessel zurückgezogen; meine Jüngste brachte mir den schwarzen Kaffee, heiß und start, wie ich ihn liebe, und fragte mich, ob er genügend, gezuckert sei.
ichte mir die Cigarre, bereits abgeschnitten, ganz
Die Aelteste
Mein Junge reichte mir die...
richtig im Zickzack abgeschnitten, und bot mir Feuer stand schon mit der Zeitung in der Hand da.
Im Hintergrunde saß ruhig meine liebe Frau, würdevoll und selbstbewußt und meine liebe Schwägerin.
Meine liebe Schwägerin! Was soll ich über sie sagen? Sie ist als das Ideal sämmtlicher weiblichen Tugenden bekannt!
Ich wähnte mich im Paradiese.... 901
Die Avautgarde, meine Jüngste, begann die Plänkelei. Mit jenem liebreizenden Lächeln, das mich schon so viel Geld gekostet hat, fragte sie mich, ob sie zur letzten großen Tanzstunde einige Freundinnen einladen dürfe.
Aber ja!“ antwortete ich zerstreut.
„Ich auch?“ fragte die Aelteste rasch.
Meinetwegen,“ brummte ich und wollte weiter lesen; aber es ging nicht, denn alle drei wollten mich gleichzeitrg umarmen und küssen.„Das wird aber schön werden!“ sagte die Kleine—„Du
lieber, guter, reizender Papa!“ die Große—„Ich lade mir auch
drei oder acht ein,“ der Junge.
Und was für Kostüme?" sragte meine liebe gute Schwägerin. Ich blickte erstannt auf; mir wurde unbehaglich; eine unbestimmte Ahnung überkam mich; ich roch Pulverdampf! „Kostume?“ fragte ich gedehnt.„Wozu denn Kostüme?
„Aber zum Fest!" riefen alle zugleich— nur meine liebe Frau
Soieg noch imwer.
Weißt du. Pa, die können wir immer brauchen,“ eröffnete die Aelteste— sie lernt englisch— frisch und fröhlich das Pelotonfeuer. „Walter geht natürlich als Tiroler; er braucht sowieso für den Sommer einen Lodenanzug. Und ich als Zigennerin; das wird I zu meinem dunkeln Teint sehr gut passen, und Heuny, unser Liebling, muß natürlich als Maiglöckchen gehen. Ach wie zart und duftig sie aussehen wird!“
I Ich sah: ich war überrumpelt worden; aber ich ahnte ja noch gar nicht die Größe der Gefahr und hielt das ganze für eine
kleine Plänkelei.
Nur daß meine liebe Frau noch immer schwieg, beunruhigte mich. „Also gut!“ knurrte ich und griff nach der Zeitung.
Sonntags=Beilage.
Da ertönte aus dem Hintergrunde die Stimme meiner lieben Frau, ruhig, ernst, gemessen, scharf accentuirt:
Also es ist dein Wunsch, daß der Ball stattfindet?
Das war ein Kanonenschuß! Ich war in einen Hinterhalt gefallen und schmählich geschlagen, besiegt. Saure qur peut Wenigstens mit Anstand sterben! Und ich verbeugte mich ruhig
Das war meine letzte ruhige Stunde für die nächsten vier Wocher.
Denn nun ging's los!
Von früh Morgens bis spät Abends stand die Thüre nicht mehr still. Wäscherin, Büglerin, Näherin, Hutmacherin, macherin, Friseurin, Putzmacherin, Tischler Tapezierel, Maurer, Schneider, Schuster, Hutmacher, das alles g sich schon allein zur Frühstückszeit gewöhnlich Stelldichein bei uns. Dann die Briefträger mit den unheimlich großen Packeten— etwa eine Million gab ich für Porto aus.
Mit dem Essen sah's traurig aus. Wir müßten sparen, erklärte meine liebe Frau rundweg; der Ball koste zu viel, und auf eine schüchterne Bemerkung von mir erfolgte ein kurzes:„Tu'as voulu!
Ich? Ich gewollt? Aber ich schwieg.
Die Liste der Einladungen wurde entworfen; die„verlängerte Tanzstunde" erforderte ungefähr dreißig,„das Fest“ weitere vierzig, der„Ball“ noch sechszig! Ich fiel vom Sessel, aber meine liebe Frau tröstete mich, daß im letzten Augenblick mindestens die Hälfte Absagen kämen. Das wäre immer so.
Dann großer Kriegsrath wegen des kalten Buffets. Es wurden ungefähr zweitausend Schüsseln genanut. Ich wioersprach. Aber meine liebe Frau erklärte mir, man müsse reichlich gerüstet dastehen. Hundertunddreißig Personen wären eingeladen, und im letzten Augenblick kämen immer mehr als vorausgesehen. Das wäre immer so!
Getränke!
Bier vom Faß natürlich, also drei Faß Bier und den dazu gehötigen Küfer. Wein! Ich hätte ja genug im Keller.
Ja, mein armer Weinkeller ging darauf. Zehn Jahre mühevoller Arbeit!„Alles, was ich mir von guten Sorten am Munde abgespart, alles, was mir zu weihevollen Stunden von Freunden geschickt war! Ich solle nur alles herausgeben; es solle ja nur draußen stehen; was nicht getrunken würde, käme zuruck. Das
Aber ich müsse noch ewwas Feineres, Besonderes bestellen. Im letzten Augenblick würde doch manchmal so etwas verlangt, und dann könne man doch nicht sagen, daß nichts im Hause ware. Man musse Vorsorge treffen. Das ware immer so!
Die Toiletten=Frage war noch die einfachste. Meine liebe Frau erklärte mir rundweg, das ginge mich nichts an, das ware ihre Sache. Die Rechnungen würden schon kommen; ich müsse doch ihre Sparsamkeit kennen, oder ob ich sie vielleicht für eine Verschwenderin halte? Für sich brauche sie nichts, gar nichts Aber die Kinder dürfe man nicht sparen. Das müsse doch auch solch ein Rabenvater einsehen. Für solche Kinder!
Wie gesagt, für sich brauche sie nichts, gar nichts, aber für mich müsse ich unbedingt einen neuen Frack auschaffen, denn der meinige wäre etwa zwanzig Jahre alt und sähe schäbig aus. Aber, da wurde ich wild! Was, mein guter Frack, mein guter Hochzeitsfrack nich gut genug? Ich war entrüstet und wenn ich ein Mal entrüstet hin, gebe ich nicht nach! Nie! Das weiß meine liebe Frau, und da zeigte sie sich in ihrer ganzen diplomatischen Klugheit und
Sie gab nach, d. h. sie schlug mir einen Compromiß vor: sie verzichtete auf den neuen Frack für eine einzige neue Toilette für sich! Das war doch lieb? Natürlich willigte ich mit Freuden ein.
Und mir Unglücklichem fiel es ein, in einer schwachen Stunde ein ganz klein wenig spöttisch zu fragen, wo man denn alle hundertunddreißig Personen eigentlich unterbringen wolle? Wir saßen
Eine kleine Pause entstand! Meine liebe Frau blickte meine liebe Schwägerin an, blickte meine Kinder an, und dann blickte sie mich an, räusperte sich und sagte:
Lieber Leopold“,— ich erschrak, ich kenne das—„das ist sehr einfach. Die große Wohnung neben der unsern steht leer. Ich habe schon mit dem Herrn X. gesprochen; wir brauchen nur durchbrechen zu lassen und ein wenig herrichten, dann geht's
Mi wurde schwül. Die große Wohnung herrichten lassen!
Aber jetzt rückte die ganze Sturmcolonne vor und eröffnete Kreuzseuer, umzingelte mich und ließ mich nicht zu Athem, geschweige zum Sprechen kommen.eet si u— 6
Es wäre schon alles abgesprochen und vereinbart; die zum Balle eingeladenen Herren aus meinem Bureau in der Bank hätten schon ein Comité gebildet, welches den Damen hülfreich zur Seite stehen würde. Man hätte mir nur die unnöthigen Störungen ersparen wollen und mir nichts gesagt; aber es wäre schon alles in Ordnung. Die Maler arbeiteten schon! Eigentlich hätte ich
Sonntag, 28. Febr. 1897.
gar nichts erfahren sollen; es solle ja eine Ueberraschung sein; ich würde schon sehen, wie schön es wäre; ich hätte so viel zu thun und den Kopf nicht frei für solche Dinge! Und jetzt wäre Zeil, in's Bureau zu gehen. Es wäre schon um mich telephonir. worden, und— draußen war ich!
Wehmüthig dachte ich der schönen Verse:
In der Nacht mit meinem Kummer Lieg ich schlaflos wach,
Träumend, wie im halben Schlummer,
Wandle ich bei Tag.
Der große Täg war da!
Pünktlich um 5 Uhr früh wurde Alarm geschlagen, und dann begann unter dem Titel„Ordnung machen“ ein Wirrwarr, wie wenn beim Spiel der Kinder ein Ball in einen Ameisenhaufen hineinfällt. Die Ameisen waren wir.
Selbstverständlich war ich stets genau auf dem Punkte, wo ich im Wege stand. Auf allgemeines Verlangen verließ ich deshalb das Schlachtseld und ging in's Bureau; aber kaum war ich dort, so wurde ich durch die höllische Erfindung des Fernsprechers stets wieder zurückgerufen— was doch schließlich nur ein gutes Licht auf meine Beliebtheit und Unentbehrlichkeit wirft.
So verging der Vormittag angenehm zwischen Bureau und Wohnung; meistentheils auf der Stiege. Im Bureau konnte auch ein großer Theil der Herren die Köpfe nicht finden!
Dafür wurde es nach Tisch feierlich. Dutzende von schwarzen Fräcken und weißen Halsbinden tauchten auf— das feinste Bureau der Welt. Die Ordre de Bataille lautete für mich, daß ich genau um 4 Uhr 45 in full dress anzutreten habe.
Ich kam, sah und— fiel fast in Ohnmacht!
Nachdem ich mich durch einige Urwälder von südlichen Pflanzen hindurch gearbeitet, nachdem ich den Versuchungen einer altdeutschen, sehr appetitlichen Weinstube mannhaft widerstanden(mit Hülfe meiner lieben Frau), nachdem ich sodann eine alte verfallene Ritterburg ungefährdet passirt, kam ich— in den Tanzsaal.
Sämmtliche Federn der Welt sind zu schwach, den Tanzsaal zu beschreiben; also unterlasse der Einfachheit halber auch ich es.
Es war jetzt die höchste Zeit, meinen Wachtposten als Thürhüter und Begrüßer der Herrschaften zu beziehen. Von fünf bis sechs Uhr empfing ich die Herrschaften und die dazu gehörigen warmen Händedrücke, so daß ich nachher eine Woche lang nicht schreiben konnte. Namentlich nahmen die jüngern Herren der Bank ihre Nache an mir für alle Straspredigten der letzten Jahre und drückten mir mit Jnbrunst die Hand.
Während ich im Vorzimmer alle Trübsal über mich ergehen ließ, belustigte sich das junge Volk, wurde übermüthig, ausgelassen bis zur Damenwahl. Und da kam die Schönste mich holen! Mich! Auch das noch! Mit meinen grauen Haaren! Jetzt zwanzig oder wenigstens dreißig Jahre zu spät!
Wie ich es in den folgenden Stunden angestellt, überall zu gleicher Zeit zu sein, hier jemand zu begrüßen, dort mit jemand anzustoßen, da Schüsseln anzubieten und da einer Dame auf die Schleppe zu tieten— ich weiß es nicht! Aber auch das Vergnügen ging vorüber.
Um zwölf Uhr empfahlen sich die jüngsten Kinder, um zwei Uhr die größern, um drei Uhr die Großen.
Um vier Uhr hatte sich der letzte Gast unter dem Ausdrucke des lebhaftesten Bedauerns meinerseits, daß er uns schon so früh verlassen wolle, empfohlen.
Um halb fünf Uhr empfahl sich meine liebe Schwägerin, um fünf Uhr meine Frau— und dann...
aber es
Ein langer, langer Schlaf!
Wenigstens hatten wir es uns alle vorgenommen mußte doch aufgeräumt werden.
Die Pflicht weckte meine liebe Frau, und meine liebe Frau weckte mich.
Wir schauten das Schlachtfeld an. Schrecklich, fürchterlich, wie Schlachtfelder immer aussehen! Acht Tage lang wurde aufgeräumt, geputzt, gescheuert, geklopft, gebürstet! Acht Tage lang bekamen wir zum Frühstück„kalte Küche": kaltes Geflügel, kalten Braten, kalten Schinken, kalten Käse und— warmes Bier!
Wochenlang dauerten die Reconnaissance=Visiten, monatelang die Gespräche über den Ball und jahrelang die Vorwürfe und hämischen Bemerkungen der nicht Eingeladenen. An einigen Feindschaften werden wir ewig zu tragen haben!
Die Kriegskosten!
Meine zwanzigjährigen Ersparnisse deckten ein Drittel. Für ein zweites Drittel gab ich Hypotheken auf meine Luftschlösser in Spanien und auf meinen Großgrundbesitz im Monde. Die Deckung des Restes war schwierig, aber da fiel mir ein, daß ich ja nur nöthig habe, meine Leidensgeschichte zu beschreiben, und daß ein solches Feuilleton natürlich reißenden Absatz finden müßte!
Und hier ist es.
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiner Nr. 59= Bontitag, 23. Teornar 1097.
%
###
Aus Mestdeutschland.
22.Febr.97. Was man schon seit einem Jahrzehnt ber doch erst nach Jahren erwartet hatte, ist gestern
GB., I. har Grachon Iätte 1101
* Dusemond
vorausgesehen, aber doch...— Gugre
früh eingetreten: Unter gewaltigem, donnerähnlichen Krachen löste sich ein nachs einer Schwere kaum berechenbarer Felsblock los, der in ungefährer Höhe von 150 Meter die steile Lage des Braunebergs hinunter, in einer Breite von etwa 20 Meter alles mit sich fortreißend, bis nach der Mosel abstürzte. An der Stelle, wo Tags vorher noch sehr werthvolle und wohlgepflegte Reben standen, liegen heute die Trümmer eines durch die Riesengewalt der eigenen Last zerschmetterten ColossalFelsens. Die an manchen Stellen fast 3 Meter hohen Steinmassen zeigen uns das Bild einer großen Verwüstung und Zerstörung.
er Neunkirchen(Bezirk Trier), 21. Febr.97. Gestern Abend geriethen zwei Vergleute der Grube Heinitz in Streit, wobei der eine seinen Gegner, einen Vater von sieben Kindern, mit einem Messer in den Leib stach, so daß der Tod nach einigen Stunden eintrat. Der Thäter wurde alsbald verhaftet.
* Mülheim bei Koblenz. 23.Febr.97. Unser Dorf war an seiner Südseite seit gestern früh von einer schlimmen Katastrophe bedroht. Unterhalb des Ludwig'schen Thonwerkes ist der ganze Abhang des Rübenacher Berges nach dem Dorfe zu im Weichen. Wahrscheinlich sind durch eingedrungene Wasser die untern Thon- und Lettschichten in's Rutschen gekommen, und suchten sich nach außen Ausweg. Ganze Felder haben sich übereinander geschoben, weite Risse sind entstanden, Bäume umgestürzt, Wege verschüttet und spurlos verschwunden. Die Einwohner der obersten Häuser vernahmen in der Nacht ein unheimliches Knistern und Krachen, und konnten, als sie aufstanden, schon keine Thür mehr öffnen. Seither sind in einer Entfernung von etwa 400 Meter vom Berge in mehrern Häusern und Scheunen die Mauern so gerissen, daß der Einsturz droht und schleunigst geräumt werden mußte. Häuser, die um 8 Uhr noch ohne Schaden waren, waren nach drei Stunden schon im Reißen; Gartenmauern sind mehrere Fuß weit fortgeschoben und umgefallen. Mit Angst sehen die vielen Bewohner der zum Berge hinliegenden Straßen weiterm entgegen. 13 Häuser sind bereits wegen Einsturzgefahr geräumt worden; 7 weitere Häuser zeigen so bedenkliche Risse, daß ein Einsturz befürchtet wird.— Nach neuern Mittheilungen über den Berarutsch hierselbst ist jetzt ein Gebiet von einem Quadrat= Kilometer in Mitleidenschaft gezogen. Der sich bewegende Berg wird den Häusern in der Nähe des Berges immer bedrohlicher. An etwa zwanzig derselben treten Risse und sonstige Verschiebungen in die Erscheinung, zwölf mußten von den Einwohnern geräumt werden. Die Vertreter der Regierung, der Bau= und Berg=Behörde, sowie der Landrath des Landkreises Koblenz waren heute zur Besichtigung hier anwesend. Zur Verhütung weiterer Unterwaschungen der mit schweren Erdmassen belasteten Thonschichten, die leicht erneute Verschiebungen bewirken können, wurde die Entfernung der im Thonwerk stehenden Wasser angeordnet. a
6 Aus dem Bergischen, 24.Febr.97. In vergangener Woche fand die von der kgl. Regierung zu Köln beim Oberbergamte Bonn beantragte sachverständige Untersuchung der Immekeppeler Höhle statt. Zwei Herren vom Oberbergamte Deutz=Ründeroth waren damit beauftragt. Das Ergebniß stimmte mit dem frühern Gutachten überein, und daraufhin werden die Erschließungs=Arbeiten fortgesetzt werden. Ueber die voraussichtliche Länge der Höhle vermochten die beiden Gutachter keinen Aufschluß zu ertheilen. Bei dieser Gelegenheit sei auf einen Umstand hingewiesen, der unseres Wissens noch nicht in Erwägung gezogen worden ist. Auf dem Bergrücken zieht sich in gleicher Richtung mit der Höhle, so weit diese wenigstens heute zugänglich ist, ein Humusstreifen, der sich durch größere Trocken= und Lockerheit auszeichnet. Man dürfte wohl nicht fehlgehen in der Annahme, daß diese Erscheinung eine Folge der Höhle ist. Da nun aber jener Humusstreifen fast bis zur andern Thalseite sich hinzieht, so könnte darin ein Anhaltspunkt für die Längenausdehnung der Höhle gefunden werden. Im übrigen wächst das Interesse an der Höhle tagtäglich. Für die bevorstehende Reise=Saison kann ein Besuch derselben nur empfohlen werden.
m Elberfeld. 21.Febr.97. Mit einem eigenartigen ErpressungsVersuch beschäftigte sich gestern die hiesige Strafkammer. Angeklagt war der 24jährige Gärtnergehülfe Georg R. aus Barmen. Seine in der Nähe von Osnabrück wohnende Mutter, eine wohlhabende Frau. erhielt am 12. Januar einen mit verstellter Hand geschriebenen Brief folgenden Wortlauts:„Geehrte Frau.! Erschrecken Sie nicht, wenn Sie diesen Brief lesen! Ihr Sohn Georg befindet sich in unserer Gewalt, Sie können ihn nur mit 100 M. Lösegeld freikaufen, die Sie sofort pr. Telegramm postlagernd Barmen=Wupperfeld schicken müßten. Thun Sie das nicht oder rufen Sie die Polizei au, so kostet es Georg das Leben. D..“ Am andern Tage erhielt sie einen Brief ähnlichen Inhalts, weil sie das Geld noch nicht abgeschickt hatte. Auch dieser zweite Brief war mit„D..“ unterzeichnet, was wahrscheinlich Die Bande“ heißen sollte. Frau R. aber schickte das„Lösegeld" nicht, wohl aber übergab sie die Briefe trotz der Drohung der Polizei, welche alsbald als den Absender derselben den vorerwähnten Sohn der Frau R. ermittelte. Die Strafkammer verurtheilte ihn trotz der warmen Fürsprache der Mutter wegen Erpressungs=Versuch zu fünf Monaten Gesäugniß, auf die ihm die Untersuchungshaft angerechnet werden soll.
m Elverfels, 23.Febr.97. Eine Dynamit=Explosion, der zwei Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich gestern in einem Steinbruche der Rheinisch=Westfälischen Kaltwerke im benachbarten Orte Dornap. In dem Steinbruche steht eine Bauhütte, in der die Arbeiter bei schlechtem Wetter während der Pausen Unterkunft suchen. Eine große Anzahl Steinbruch=Arbeiter hatte gestern Nachmittag in dieser Hütte ihren Kaffe getrunken und sich eben erst bis auf den Schießmeister Peter Josting und den Arbeiter Franz Mija wieder entfernt, als das Häuschen plötzlich mit donnerartigem Krachen in die Luft flog. Die Körper der beiden genannten Personen lagen in weitem Umkreise, in Fetzen gerissen umher. Es steht ziemlich fest, daß die Explosion durch eine Dynamit=Patrone verursacht wurde, die sich vermuthlich zwischen den zur Heizung eines kleinen Ofens gebrauchten Kohlen befunden hat, denn auch der Ofen war in kleine Stücke gesprengt.— Fast zur selben Zeit gerieth in einem andern Steinbruche der Rhemisch=Westfälischen Kalkwerke in der Beak bei Elberfeld ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt so Nchwere Quetschungen, daß er bald nach seiner Einlieferung in das hiesige St. Josephs=Hospital starb.
X Keeken bei Cleve. 22.Febr.97. Gestern Abend brannte das Gehöft des Landwirthes Siebers von hier, bestehend aus Wohnhaus, Stallung und Scheune, vollständig nieder. Das Inventar konnte nur zum Theil gerettet werden. Vier Schweine und eine erhebliche Menge Halmfrüchte wurden vernichtet.
E Mannheim. 24.7ebr.97. Der Pferdemetzger Friedrich Stephan gerieth in der Nacht zum Dinstag mit seinem Fuhrwerk, auf dem außer ihm noch sein Kuecht saß, bei Oppau in den Rhein,
„# Eecan in den Khein, in dem beide
Insassen des Wagens ertranken. Der Metzger und das Fuhrwerk wurden gestern bei Rhe#ndürkheim unterhalb Worms gelandet. Die Leiche des Knechtes ist noch nicht gefunden.
Was draußen
22.Febr.97. Gestern gerieth hier ein Bremser zwischen die Puffer eines Personenzuges und erlitt so schwere Verletzungen, daß er heute Vormittag seinen Leiden erlegen ist.
X Essen, 23.Febr.97. In der Samslag=Civilkammer des Landgerichts kamen nicht weniger als 27 Ehescheidungs=Processe zur Verhandlung.„„„
D Hagen, 22.Febr.97. Am Samstag=Abend wurde auf der Volmethal=Bahn in der Nähe von Eilpe ein etwa dreißig Jahre alter, dem Arbeiterstande angehörender Mann durch Ueberfahren getödtet. Nach dem Inhalt eines in den Taschen des Ueberfahrenen vorgefundenen Zettels scheint Selbstmord vorzuliegen.— Auf der Strecke KükelhausenHaspe der elektrischen Straßenbahn Hagen=Haspe wurde am SamstagNachmittag ein zweieinhatbjähriges Kind überfahren und so schwer verletzt, daß es nach einigen Stunden narb
Wie aus der Rede des Reichs=Schatzsecretairs Grafen Posadowsky im Deutschen Reichstage zu der Vorlage über die ReichsSchuldentilgung hervorgeht, will die Reichsregierung der bisher abgeneigten Mehrheit des Reichstages die vom Finanzminister v. Miquel unentwegt verfolgte Reichs=Finanzreform so nach und nach mundgerecht machen. Nach der Vorlage soll zunächst ein Mal für ein Jahr die Hälfte des reinen Ueberschusses der regelmäßigen Ueberweisungen des Reiches an die Einzelstaaten über die jährlichen Matricular=Beiträge der Einzelstaaten an das Reich zur Tilgung der Reichsschulden verwandt werden. Allerdings erklärte der ReichsSchatzsecretair, daß der Finanzminister v. Miquel gerade mit dem § 2 der Vorlage, dessen Fassung vielfach bekämpft wird und nur eine bedingte Schuldentilgung ausspricht, nichts zu thun habe; damit suchte er wohl die Mißtrauischen milder zu stimmen; indessen erklärte er selbst, daß durch dieses Gesetz das Verständniß der von Miquel geplanten Finanz=Reform in weitern Kreisen vorbereitet werden solle. Die Budoet=Commission des Reichstages wird sich jetzt mit der Fassung des Gesetzes beschäftigen. Bei Berathung des allgemeinen Pensionsfonds brachte die Linke die nach ihrer Ansicht auffällig zahlreichen Peusionirungen von Generalen und sonstigen höhern Offizieren zur Sprache. Der Kriegsminister v. Goßler wies darauf hin, daß das eine vom Kaiser selbständig zu regelnde Angelegenheit sei, was auch der Abg. Lieber anerkannte. Derselbe Redner wies aber darauf hin, daß dem Reichslage praktisch ein Mittel zu Gebote stehe, den Träger der höchsten Commando=Gewalt gegebenenfalls zu Erwägungen darüber zu veranlassen, ob nicht die Pensionirungen in etwas langsamerm Tempo stattfinden könnten, wenn er, der Reichstag, durch Abstriche an andern militairischen Posten zu verstehen gibt, daß nach seiner Ansicht die Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des Volkes dies erfordert. Damit sind die Rechte des Reichstages genügend im Rahmen seiner verfassungsmäßigen Befugnisse gewahrt, und er wird sich in das Recht der allerhöchsten Commando=Gewalt als solches niemals mischen. Von hoher politischer Wichtigkeit war die Erörterung der Einmischung des deutschen auswärtigen Amtes in die kretensische Krisis. So weit die kretensische Frage in Betracht kommt, ist diese Angelegenheit an anderer Stelle behandelt. Das Centrum weckte bei diesem Anlaß aber sehr zeitgemäß die Erinnerung an einen Vorgang vor einem Vierteljahrhundert, um die Wandlung der Anschauungen in's Licht zu setzen, welche der damals an Zahl im Reichstage so mächtige National=Liberalismus durchgemacht hat, während heute die National=Liberalen auf dem Standpunkte stehen, daß die diesmalige Einmischung des Deutschen Reiches in die kretensische Angelegenheit ganz angemessen sei und sie unterscheiden sich damit nicht von der Mehrheit der andern Parteien, speciell dem Centrum, welches die wahre Humanität gegenwärtig dadurch bethätigt wissen will, daß man dem gefährlichen Friedeusstörer Griechenland zeigt, wie weit es gehen darf und wie weit nicht. Im Jahre 1871 dachten die National=Liberalen anders. Damals drückten sie eine Adresse im Reichstag an den Kaiser durch, in der es hieß, die Zeit der Einmischung in das innere Leben anderer Vörker sei für das Deutsche Reich vorüber. Dieser allgemeine Grundsatz wurde damals aufgestellt, um in einem Einzelfalle, der gar nicht genannt, aber allen bekannt war, der Abneigung gegen die Beschützung des legitimsten aller Herrscherrechte, des Rechtes des Papstthums auf den Kirchenstaat. Ausdruck zu geben. Italien hatte damals den Kirchenstaat vergewaltigt, und es hätte, paritätisch gesprochen, ein noch durchschlagenderer Grund, als heute in der Kreta=Frage, vorgelegen, das Recht zu schützen. Aber was heute den National=Liberalen Recht ist, war ihnen damals aus dem angegebenen Grunde nicht billig.
Im Laufe der verflossenen Woche haben die Mächte ihre Anstrengungen fortgesetzt, um sich wegen der Insel Kreta zu einigen. Die griechische Regierung kümmerte sich indessen nicht um die Wünsche und Drohungen der Mächte, erklärte vielmehr mit der Kühnheit, die selbst einer zehn Mal größern Macht nicht angestanden hätte, sie würde die diplomatischen Beziehungen zu den Mächten abbrechen, wenn die letztern bei ihrem feindseligen Verhalten gegen Griechenland beharrten. Der König Georg nahm ebenfalls den Mund sehr voll gegenüber dem russischen Gesandten in Athen und sorgte dafür, daß das auch in die Zeitung kam.„Ich habe beschlossen, Kreta zu annectiren,“ sagte er,„das mag ja Zwangsmaßregeln gegen mich hervorrufen, aber ich weiß, daß der ganze Hellenismus mit mir ist.“ Zittere Byzanz, zittere Europa vor der unbezwinglichen Macht des Hellenismus. Auch wurden weitere griechische Truppen auf Kreta gelandet, was bei der Küsten=Ausdehnung dieser Insel nun ein Mal mit den dort vorhandenen Schiffen der Mächte nicht unbedingt zu verhindern ist. Aber eines haben die Mächte unn doch verhindert, den geradezu wahnwitzigen Uebermuth der von griechischen Offizieren geführten Griechen und Kretenser. Gegen Kanea, den bedeutendsten der vier von den Mächten besetzten bzw. beschützten, Küstenplätze rückten, trotz strengem Verbot der Mächte am Sonntag Griechen und Kretenser angreifend vor. Gerade war der deutsche Kreuzer Kaiserin Augusta eingetroffen, und da Warnungen nichts nutzten, wurde zum ersten Mal gegen die heillosen Friedensstorer Ernst gemacht. Das deutsche Schiff feuerte zuerst, die Schiffe einiger anderer Mächte folgten, und das hatte den Erfolg, daß die Angreifer Ruhe hielten. In Athen gerieth die Masse in große Aufregung, als sie hiervon erfuhr, die Regierung war aber vorsichtig genug, im Parlamente dem angeregten Proteste gegen diesen Vorgang auszuweichen. Diese Beschießung bildete die eigentliche Grundlage für die in den Parlamenten des Deutschen Reiches, Frankreichs und Englands darauf gefolgte Besprechung der kretensischen Angelegenheit. Im Deutschen Reichstage machte der Staatssecretair v. Marschall den Standpunkt der deutschen Regierung bekannt. Diese faßt als nächste Aufgabe in's Auge, die Griechen von Kreta zu entfernen; die endgültige Ordnung der Dinge auf der Insel wird dann folgen. In der französischen Deputirtenkammer gab der Minister Hanotaux kund, was die Mächte mit Kreta vor hätten. Kreta werde, sagte er, nicht mehr unter die Verwaltung der Türkei zurückkehren, vielmehr Autonomie erhalten. Das ist auch dee ausdrückliche Arsicht der englischen Regierung. Deutschland, Rußland, Oesterreich und Italien theilen zweifellos diese Ansicht; der Meinungsstreit drehte sich nur um die gegen Griechenland anzuwendenden Maßregeln, deren Umfang und Zeitpunkt. Hinsichtlich der letztern fackelte England stark, so daß die Einigkeit der Mächte, unter denen Deutschland und Rußland für entschiedene und sofortige Maßregelung der übermüthigen Griechen sind, in die Brüche zu gehen drohte. England wollte durch möglichste Befriedigung der griechischen Wünsche bezüglich Kreta's die Griechen zum freiwilligen Abzuge bewegen. Inzwischen haben die Griechen, obschon ihnen der Plan der Mächte bekannt geworden, bösen Willen geuug gezeigt, so daß jetzt mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, die Mächte würden Griechenland gemeinsam ein Ultimatum stellen und ihm dann, wenn es sich nicht darum kümmert, gewaltsamen Zwang auferlegen. Die Philhellenen in den verschiedenen Ländern haben namentlich nach der Beschießung des Lagers der Angreifer Kandia's stellenweise großes Geschrei erhoben; an der Spitze standen dabei wieder die Franzosen in ihrem Parlament, in ihren öffent lichen Versammlungen und Straßenkundgebungen und ihre Presse. Das Einverständniß der französischen Regierung mit jener Beschießung wurde als anti=national, anti=patriotisch getadelt, die Minister wurden als Knechte des Sultanz und Deuschlands beschimpft. Die einen thaten dies im Namen der Freiheit der Völker, die andern im Namen des Christenthums wobei dann die Griechen als Christen in den Himmel gehoben wurden. Ein Engländer, der Schriftsteller Vitzetelly, sagt diesen Franzosen wie seinen Landsleuten etwas gans anderes von den gepriesenen Griechen:„Seit Gründung der jetzigen Dynastie ist nie eine Wahl ohne die größte Bestechung und den größten Betrug abgehalten worden. Die Beraubung des Staates sund der Staatsgläubiger durch den Staat] ist seit Jahren unbestraft vor sich gegangen. Niemand scheint darin viel zu finden. Die Politiker sind fett geworden auf Kosten ihres Landes. Will Europa Kreta besreien, so möge das zum Nutzen der Kreienser, nicht zum Nutzen der griechischen Jobber geschehen. Autonomie könnte Kreta Frieden und Wohlfahrt bringen. Dann könnten weder Türken noch Griechen die Insel ausplündern. Kreta möge den Kretensern gegeben werden Die türkische Regierung bewahrt angesichts der griechischen Herausforderung eine gewiß anerkennenswerthe, verhältnißmäßige Selbs. beherrschung. Allerdings rüstet sie gewaltig, um im gegebenen Fali Griechenland von Norden her buchstäblich zu überfluthen. Man spricht von mehr als 200,000 Mann, welche bereit stehen sollen, und zu denen sich noch die stets auf dem Sprunge stehenden Albanesen gesellen würden. Gegen diese Rüstungen als solche können die Mächte nicht wohl Einspruch erheben; denn sie sind eine für die Türkei unumgängliche Vorsichtsmaßregel. Während die deutsche Regierung den diplomatischen Verkehr mit Griechenland thatsächlich abgebrochen hat, verhandelt die Türkei noch fortgesetzt mit der griechischen Regierung. Sehr bemerkenswerth ist auch die allenthalben unter den Mohammedanern herrschende Ruhe, zumal nach dem Ausbruch der Leidenschaft gegen die Armenier, die thatsächlich nicht entfernt dasjenige auf dem Kerbholz hatten— wenn sie etwas hatten— wie jetzt die Griechen. Bis jetzt ist trotz dem griechischen Putsch auf Kreta, trotz der blutigen Angriffe der Christen auf die Mohammedaner und der Niederschießung zahlreicher türkischer Soldaten durch die Griechen im übrigen weiten türkischen Reiche noch keinem einzigen Griechen etwas zu Leide geschehen. Außer dem Landheere versucht die Pforte, so gut es eben geht, ihre verrosteten Kriegsschiffe in Stand zu setzen; doch wird sie damit wohl wenig Glück haben, da deren Verwahrlosung zu trostlos ist.
an der Börse endlich wieder
** Vorsich
deinem Vater daß ich ihm Gustav, es w
** Selbst
will ich dir, Andere mag wußtee bängen.“
es Ausg Sie, ein Sed doch eine zi hab' gethan Braut auseh sie aber mich 20 Jahre äl ** Anky seiner Dame lich stottert lebt denn I
(0 Aus dem Leben Sir Joseph Crowe's. Der vorm#alige englische General Consul in Leipzig und Düsseldorf, später britischer Handels=Attaché für den Continent, Sir Joseph Crowe, hat bei seinem Ableben„Lebens=Erinnerungen eines Journalisten, Staatsmannes und Kunstforschers, 1825—1860“ hinterlassen, welche jetzt in deutscher Uebersetzung von Arndt v. Holtzendorff, mit einem Vorworte von Max Jordan, im E. S. Mittler'schen Verlage in Berlinerschienen sind Diese Lebenserinnerungen enthalten neben der Darlegung, wie ein thatkräftiges Leben sich entwickelt, eine ganze Reihe wirklich köstlicher, zum Theile gnecdotischer zum Theile historischer Episoden. Hier ein Beispiel: Crowe gehörte bei Begründung der Daily News 1846 dem Redactions=Stabe dieses Blattes und zur selben Zeit einem litterarischen Club in London an. dessen Witzbold der Humorist Albert Smith war, und dem auch der langhaarige Verleger Langford aus der Paternoster Row als Mitglied angehörte. Als Herr Langford in dem heißen Sommer 1846 sein Haar etwas kürzer geschnitten haben wollte, gerieth er an einen Haarkünstler, der ihn fast kahl rasirte.„Himmel, Langford, wer hat Ihnen die Haare abgeschnitten?“ rief im Club ein Freund nach dem andern, als man des Armen ansichtig wurde, und der entsetzte Langford entfloh schließlich nach Hause. Am nächsten Morgen brach er früher als sonst aus seiner Wohnung in der Vorstadt auf, um durch den Strand Fleei Street nach Cheapside in seine Buchhandlung zu gehen. Da, als er den Strand hinab ging, begegnete ihm ein Zug von Annoncen Trägern mit dem Placate:„Wer schnitt Langford's Haare ab?“ Eben so in Cheapside und ganz dasselbe Abends auf dem Wege in den Club. Dort berichtete Langford die Geschichte ganz verstört dem verdutzten Smith, der ihn erschüttert auhörte. Nach einigen Tagen, als die Placate noch immer nicht verschwinden wollten, war Langford verzweifelt. Smith rieth ihm, er solle doch für kurze Zeit nach dem Continent gehen, bis die Haare wieder gewachsen wären, empfahl ihm Chamonnix, wo er ihm gleichzeitig eine Gefälligkeit besorgen könne und versah ihn mit einem zu bestellenden Packet und mit Empfehlungen an Führer und Hoteliers. Langford reiste, aber als er an einem der der nächsten Tage frohen Muthes den Montanvert bestieg, fand er an einem gigantischen Felsen die Frage:„Wer hat Langford's Haare geschnitten?“ Und diese Frage, die er alsbald im ganzen Thale in Chamounix überall fand, wo sie irgendwo angebracht werden konnte, trieb ihn wieder heimwärts.
** Ein heiterer Zwischenfall trug sich, wie der Vogtl. Anz.
erzählt, am Dinstag=Abend in einem Locale der Stadt Gera zu. Ein Fuhrmann hatte einen Automaten, einen Italiener mit Leierkasten dar stellend, gegen Abend einstweilen in das Waschhaus eingestellt. Der etwas herabgekommen aussehende Italiener wurde von der Jugen entdeckt, die, als er sich nicht rührte, mit Steinen, Besen usw. das Waschhaus bewarf. Als eine Frau hinzukam, die nicht in das Wasch haus hineinzugehen wagte, wurde der Straßen=Vorarbeiter B. herbeigerufen, der dem stummen Italiener von außen her den Standpunkt wegen seines ungehörigen Aufenthaltes klar machte. Da sich der Eindringling aber gar nicht regte, eilte der erboste B. auf die Polizei, die schließlich, nachdem alle Vorsichtsmaßregeln gegen das Entweichen des frechen Italieners getroffen waren, das Räthsel löste.
** Einen Börsen=Kalauer hat die Kanonade der Mächte auf Kreta gezeitigt. Man müsse sich— so hieß es am Montag in Berlin
Die frühe gens um 5 Streitzeugg Sonnte Jesus verkü In St. 9 — In der
Fastnachtsta
An den dre von—6 Communiol zur schme heute und! sacramental 1 Uhr Bets Monta In St. Suitbertus Sühneanda Jesu=Ki Maria i deum zur 1784.— Congregati ter beim um 6 Uhr Betstunde, Schlussed Sühne=An Dinst In der HerzAbends v Männer u Mittw nenztag. In St Uhr Pred theilung 11 Uhr. Absolutio cob Mor Joseph
* In Ehren de heilige 9 tist: Ab
Donn Im D St. Ma Schnur Mütterve mit Prei Sühne=A Frei In T canert
— Zwei des Mor Uhr Fas 6 und 7 Herz=Jei Mitgliek Fasten= 199 Uhr
— In von Se Apost
San In d
□0) Fürster Prinze Regim ** Monte von L hanger rige m des Ec ausge indem nende Obgle Morg Diebe Darai beit laden lante Eine ist so einge
b

Nr. 59: Sonntag, 28. Februar 1897.
Seite 3.
der Börse— griechische Papiere kaufen, denn die Griechen hätten
d. Vorschtig. Gr. Ich habe mich enschlosez, glstht, Zeug, bei
Aais Geae esescheste. es cescheie ehasce ice
oie Helbsterkenutunif, Outel“„Für die Zeist, die du witlich lerns,
r a m a n<space> d i e<space> n ä t h i g e n<space> M i t t e l<space> g e w ä h r e n:<space>
Studiosus:„O
an der armen Mutter
sennintß. Onter:„Inr en Hrg.„ 65n 928
will ich dir, in Gottes Namen, die nöthigen Mittel gewähren; für das Andere mag dann deine Mutter Sorge tragen.“ Studiosus:„O. Gott,
es
das Meiste bleibt wieder
ich wußte
es Ausgleichung.„Ei, das ist doch nicht klug von Ihnen, daß Sie, ein Sechsziger, ein Mädchen von 20 Jahren heirathen. Das 1 dach ine zu ungleiche Partie!“„Werde ich Ihnen erklären, daß ich haß gethan doch eine gleiche Heirathz. Werde ich meine schöne zunge Braut ansehe, werde ich vor Vergnügen um 20 Jahre junger. sie aber mich, den alten Kerl ansieht, wird sie werden vor Schreck um 20 Jahre älter. Wird's also sein eine ganz gleiche Heirath.
** Anknüpfung. Ein junger Mann sitzt beim Ball lange neben seiner Dame und weiß nicht, wie er das Gespräch beginnen soll. Endlich stottert er erröthend:„Gnädiges Fräulein, was ich sagen wollte, lebt denn Ihr seliger Onkel noch?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Soun: un2, Séeptgegtg##g
Sonntag, 28. Febr. Am Sonntag Quinquagesima.(Evangelium: Iin S t. Maria=Himmelfahrt: Ansang des 40stündigen Geben,
eic= Persäenhast.“ ei. Loosteli.
Hochamt. Nachmittags
Morgens 7½ Uhr der Klosterkirche u Melaten
— In der Si. Josephs=Kupererr
Fastnachtstagen Abends 6 Uhr Segensandacht.— In An den drei Fastnachtstagen Morgens ½10 Uhr Hocha von—6 Uhr Betstunden.— In St. Alhan;
Communion der Junggesellen Sodalikat.. Aten zu Melaten
eschce ese elie eie ceceices ece
Uhr Betstunde, 3 Uhr Vesper, 1/,5 Uhr feierliche Complet und Litanei. Montag, 1. März. Suitbert
t. Solumba: Morgens 8 Uhr Hochamt zu. Ehren des heiligen
Suitbertus.— In allen Pfarrkirchen ist heute und morgen Nachmittags
Maria im Capitol= Morgens 1310 Uhr feierliches Hochamt mit Te deum zur Danksagung für Rettung aus großer Ueberschwemmungsgefahr 1784— Nachmittags 3¼ Uhr Versämmlung der Marianischen Jungfrauen Congregation.— in der Klosterkirche zurschmerzhaften Mut
ter beim guten Hirten zu Melaten heute und morgen Morgens m 6 Uhr Segen und heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags
145 Uhr feierliche Complet, In St. Martin: Abends
1 Uhr itanei und zum von—10 Uhr
In der Predigt. Jesu für
er vormalige iter britischer it bei seinem mannes und utscher UeberMax Jordan. Lebenserinnees Leben sich anecdotische se gehörte bei Stabe dieses London an. im auch der als Mitglied :<space> 1 8 4 6<space> s e i n<space> einen Haarer hat Ihnen dem andern, igford entfloh her als sonst Strand Fleei Da, als er Annoncen e ab?“ Eben Lege in den rt dem ver Tagen, als Langford verich dem Conempfahl ihm en könne und Empfehlungen n einem der ), fand er an 's Haare gein Thale in irden konnte
Vogtl. Anz. bera zu. Ein zierkasten dar gestellt. Der der Jugend n usw. das i das Wasd r B. herbeiStandpunst sich der Ein Polizei, die itweichen des
Mächte auf ig in Berlin
Am.—
Betstunde, 3 Uhr Vesper,
Schlusse das Tedeum.
Sühne=Andacht.
Dinstag, 2. März. Simplicin#.
In der Minoritenkirche: Achter Antonius=Diustag.
enu=Kirche: Nachmittags 16 Uhr Andacht mit Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
Aschermittwoch. Gebotener Fast= und Abstinenztag. Beginn der 40tägigen heiligen Fastenzert., 41g Oghends6
St. Alban Nachmittags 5 Uhr und in St. Urjula Abends 6 Uhr Predigt, Miserere=Andacht und gemeinschaftlicher Kreuzweg.— Er theilung der General=Absolution: 1. iu St. Cunibert Morgens 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt: nach der ersten GeneralAbsolution Hochamt. Abends um 6 Uhr St. Josephs=Andacht: in cob Morgens um 7 und ½10 Uhr mit kurzem Unterricht.
Joseph Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens=Andacht. — In St. Maria in der Kupfergasse: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr
Schnurgasse zmittags 3 Uhr. Versommlag. Le5. gtzilschez
Rüttervereins.— an St. Columba: Abends um 6 Uhr Fasten=Andack mit Brediat und Miserere.— In St. Urjula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Iri Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Franciscanerkirche: Fest des heiligen Johannes Jgseph, vom heiligen, Areu
St
Im
„„*
Mitglieder der Ehrenwache.— In Fasten=Messe mit Predigt.— In der## 199 Uhr Hochamt mit Predigt. Abds. ½4 1
Columba: erz= Jesu.
Morgens 7¼ Uhr Wer=Hern=Kirche: Morgens Uhr Hochamt mit Predigt. Abds. ½27 Uhr Herz=Jesu=Andacht u. Predigt. — In St. Maria=Himmelfayrt: Morgens 7 Uhr Monatsmesse von Seiten der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In Si.
Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 6. März. Fridor#
In der Franciscanerkirche: Fest der heiligen Coleta.
ites Allerlei.
60 Prinzessin Anna zu Löwenstein, die jüngste Tochter des Fürsten Karl zu Löwenstein=Wertheim=Rosenherg, hat
Am=slosenelig, yn sich mit dem
Prinzen Felix zu Schwarzenberg, k. u. k. Ober=Lieutenaut im DragonerNacht zum
von Licknaldtk zu Verlin veriht wonden.„Die., denen das verhangene Schaufenster zu gute kam, haben sich durch eine eben so schwie rige wie kühne Arbeit Zutritt in den Laden verschafft. Der erste Stock des Eckhauses an der Friedrichstraße ist unbewohnt und wird im Innern ausgebessert. Von hier aus haben die Einbrecher ihr Werk begonnen, indem sie die die Wohnung von dem darunter befindlichen Laden treunende Zimmerdecke durcharbeiteten und so einen Zugang herstellten.
bgleich im Laden Tag und Nacht Licht brennt und außerdem bis Margens um 5 Uhr ein Wächter das Haus bewacht, hat niemand die Tiebe bemerkt. Jedenfalls handelt es sich um gewerbsmäßige Verbrecher.
aig bergaicde Vie eaue Wheate von eion 10dad al. haitnr olen.
st osert berachrichtigt ud
*s ct, ältesten Leute Berlin's. Bei der Volktszählung von 1895 wurde in Berlin nur eine Person von mehr als 100 Jahren, ein 1794 geborener Mann, ermittelt. Ferner wurden gezählt aus der
6104 Männer 11.385
Frauen. Ar, den Jahren 1794—1825, also 70 Jahre alt oder darüber,
auen inr Gusen, 66eh Mirusr. 18.2 cise Besisher Seohskenge
(0) Eine Folge der Lectüre von Schundromanen konnte man vor einigen Tagen in einer Verhandlung der Mülhauser Strafkamer sehen. Der erst sechszehnjährige Ausläufer B. aus Mülhausen war wegen Mordversuchs angeklagt; sein Alter war Ursache, daß er nicht vor das Schwurgericht gezogen wurde. Er hatte trotz seiner grunen Jugend ein Verhältniß mit einer 28jährigen Fabrikarbeiterin angeknüpft. Als er am 20. December einen vermeintlichen Nebenbuhler in der Wohnung der Ungetreuen“ fand, feuerte er, ohne ein Wort zu sagen, den Revolver aus unmittelbarer Nähe auf die Arbeiterin ab; dann drückte er zwei
Mal gegen die eigene Schläfe los, aber der Schuß versagte, und beim dritten Versuch wurde ihm der Revolver entrissen. Auch der Arbeiterin hatte der Schuß keinen Schaden gebracht; die Kugel war in der dicken Kleidung siecken geblieben. Vor Gericht erzählte der Bursche selbst, durch vieles Romanlesen sei er zu seinem Handeln veranlaßt worden.
Er erhielt vier Jahre Gefängniß. mn 1 12 Tirckns: gerr
** Der Kaufmann Ferdinand May aus Straßburg i. Els. ist in New=York auf Veranlassung der Allgemeinen Elsässischen Bank gesellschaft verhaftet worden. Sein Gesuch, ihn auf freien Fuß zu setzen, wurde abgelehnt, da er die geforderte Caution von Doll. 100,000 nicht zu stellen vermochte. Die Gründe der Verhaftung sind noch nicht genau festzustellen. Man spricht von gefälschten Schriftstücken und Betrügereien
** Brand in München. In der Möbel= und Teppich=Handlung von Bernheimer am Maximilianplatz brach am Sonntag=Mittag Feuer aus, welches innerhalb zwei Stunden die Räumlichkeiten der beiden untern Stockwerke zerstörte. Die obern Stockwerke blieben verschont.
Der Schaben wird auf über eine Million Mark geschätzt, weil die meisten kostbaren Teppiche, Gobelins und andere Kunstgegenstände ein
Raub der Flammen wurden.
Bestrafungen von Majestäts=Beleidigungen sind in Deutschland, im Gegensatz zu England, wo man solche Beleidigungen nicht kennt, bekanntlich nichts seltenes. Aber so viele Arten Von Pcleng Beleidigungen man im Deutschen Reich auch schon herausconstruirt hat— man denke nur an die indirecte Majestäts=Beleidigung— in Oesterreich ist man uns darin doch über. Vertraut da ein Baumeister in Baden bei Wien zwei Freunden, daß er in die Wand eines Nei baues eine Kupferbüchse habe einmauern lassen, in welche er einen Zettel mit einer Majestäts=Beleidigung eingeschlossen habe. Die Freundschaft besteht nicht ewig, und als sie untergraben war, haben die beiden Vertrauten natürlich nichts eiligeres zu thun, als gegen den Baumeister Anzeige zu erstatten. Dieser aber bestreitet, daß die Majestäts=Beleidigung existirt. Große Verlegenheit des Gerichtshofes. Was thun, um den Verbrecher der Strafe überliefern zu können? Nichts einfacher als das: Man stützt das betreffende Haus ab und gräbt die Wände ab, ob sie eine Majestäts=Beleidigung von sich gäben; aber sie thun es nicht. Nach Ansicht des Gerichtshofes bleibt also nichts anderes übrig, als das ganze Haus abzureißen und so lautete der Gerichtsbeschluß. Geschehen nicht etwa in Abdera, sondern in Baden nächst Wien, am 30. Januar 1897, also am Ende des 19. Jahrhunderts! ** Die Holzbrücke in Szuczawa(Ungarn) stürzte am Freitag, während eine große Menschenmenge dem Eistreiben zusah, ein. Etwa
40 Personen stürzten laut der Frankf. Ztg. in den Fluß. Es spielte sich schreckliche Scenen ab. Bisher wurden neun Leichen gefunden. Elf
Personen wurden gerettet. 11111 Mmne. im Simutas ei
** Von einer Lawine verschüttet wurde am Sonntag ein
Theil des berühmten Hospizes des Großen Sanct
Ein Theil des Gebäudes mit dem Refectorium und der Küche wurde eingeschlagen, der übrige Theil aber widerstand zum Glück, so daß es den Mönchen gelang, vom zweiten Stockwerk des Hospizes aus durch die Schneemassen einen Tunnel zu graben und mit der Außenwelt sich in Verbindung zu setzen. Von Aosta aus sind Arbeiter nach dem Paß hinaufgesandt worden, um das Hospiz wieder freizulegen.
** Die Zahl der Deutschen in Paris betrug nach der letzten Zählung 26,863, während es 1890 noch über 30,000 waren.
**<space> D i e<space> B a n k<space> v o n<space> E n g l a n d<space> i s t<space> n a c h<space> d e m<space> B e r l.<space> T a g e b l.<space> e i n e r<space> Fälschung von Zehnpfundnoten auf die Spur gekommen, von denen tausend Stück in Umlauf gesetzt sind. Die Entdeckung war um so schwieriger, als selbst die Sachverständigen das Papier, auf dem die falschen Noten gedruckt sind, nicht von dem echten zu unterscheiden vermögen. Es ist nur möglich, die Fälschung zu constatiren, wenn die Beamten in den sogenannten„vertraulichen Büchern" nachschlagen, welche die Geheimziffer und Marke der Noten enthalten. Die Entdeckung wurde durch einen Zufall herbeigeführt. Obwohl einer der Cassirer zwei ihm vorgelegte gefälschte Noten für echt hielt, schlug er dennoch im Zifferbuch nach und constatirte die Fälschung. Bis jetzt ist Folgendes constatirt: Die Noten tragen das Januar-Datum dieses Jahres und ingewöhnlich täuschend nachgeahmt; sie sind in Wien älscherbande muß eine große sein, da die Noten plötzan einem Tage gleichzeitig in 25 Wechsel-Bureaux in
Paris in Umlauf gesetzt wurden. Smeins 11 de.
** Durch einen unglücklichen Sturz vom Zweirad ist der
Professor William Wallace, der in Oxford seit 1882 Moralphilosophie lehrte, verunglückt. Als er bei Bletchington stürzte, war niemand zugegen und bis zu seinem Tode war er bewußtlos.
** Durch Schneestürze sind in Norwegen zahlreiche Unglücksfälle verursacht worden. Bei Eidsaa in der Gegend von Aalesund wurden die Grundstücke von fünf Hofbesitzern verwüstet, so daß diese ihr Eigenthum verlassen mußten. Bei Sökelven ging ein Schneesturm über zwei Gehöfte, wobei vier Menschen verschüttet wurden, doch waren sie nach der Ausgrabung noch am Leben. In Voldan wurde eine Mühle in's Wasser gespült, wobei drei Menschen ertranken. Ein anderer Schneezug begrub drei Frauen, von denen zwei schwer verletzt, die eine gar nicht
9: Ei, großes breunendes Schiff von über 200 Fuß Länge passirte den von Galveston in Geestemünde eingetroffenen Dampfer Norna am 29. Jannar auf 26 Grad Nord und 74 Grad West. Das Schiff schien mit Petroleum beladen zu sein, da die Flammen zeitweise über 70 Fuß in die Höhe schossen. Die Masten waren über Bord gefallen, nur das Bugspriet stand noch. Der Dampfec blieb längere Zeit in der Nähe; da sich aber weder auf dem Schiffe noch in der Nähe desselben Menschen zeigten, setzte er seine Reise fort. Der Name des verbrannten Schiffes konnte nicht festgestellt werden.
60 Petroleum in China. Eine französische Expedilion, welche vor zwei Jahren von Annam aus die südlichen Provinzen China's, Jünnan und Kweitschon, bereiste, drang im Jahre 1896 auch nach der Provinz Schensi vor und entdeckte dort zahlreiche Petroleum=Quellen. Dieselben waren den Einheimischen längst bekannt; auch wußten letztere, daß Petroleum brenne; denn sie nannten es„brennendes Wasser“. kndessen wußten sie doch mit demselben nichts anzufangen. Nun kostete es den Franzosen freilich viele Mühe und Geld, um in Peking die Erlaubniß, diese Quelle ausbeuten zu dürfen, zu erlangen; endlich in ihnen dies aber doch gelungen, und sie haben sich auch bereits ans Werk gemacht, von dem sie, nach den vorgenommenen Untersuchungen der Güte und Menge dieses Petroleums, sehr viel sich versprechen. Ja, sie erwarten sogar, daß das Petroleum der Provinz Schensi, welche um die Hälfte größer als Japau, und von dem schiffbaren, die Beförderung
getommen. Die Behörden ergreifen energische Maßregeln, um die Verbreitung der Epidemie nach Allahabad sowie nach den Centralprovinzen
Bombay,.Febr.97, schreibt man der Köln. Volksztg.: Die Pest macht Fortschritte. Vergangene Woche sind auch sechs Europäer daran gestorben. Meine Hausleute sind in's Hotel geflüchtet, da rings umher Fälle vorkamen. Ich war diese ganze Woche ganz allein mit meinem Diener im Hause. Ein großes Glück, daß er nicht davonläuft. Die Auswanderung aus Bombay dauert immer noch fort, und Diener sind fast nicht mehr zu haben. Alles wird theuerer und besonders die Desinfectionsmittel erzielen hohe Preise. Ich habe mir gestern Abend die
ganzen Fußsohlen verbrannt; meine Boy hatte nämlich die Carbo Lösung, mit welcher er das Badezimmer desinficirte, zu stark gemacht, und als ich nun mit bloßen Füßen hineinging, hat das Zeug die Haut angegriffen. Einstweilen ist die Krankheit immer noch im Zunehmen begriffen; letzte Woche betrug die Sterblichkeit 21 pCt. auf's Jahr berechnet. Bis jetzt sind sicher über 13,000 Menschen der Seuche zum Opfer gefallen.
— Ein Brand, wie er an Heftigkeit, raschem Umsichgreifen, Umfang und Gefahren schon seit langen Jahren Frankfurt a. M. heimgesucht hat, brachte am Donnerstag Mittag das belebteste Stadt viertel in Aufruhr: Der ganze Häuserblock auf der Ecke Zeil=HasengasseHolzgraben wurde davon betroffen. Angegangen ist der Brand, laut der Frk. Ztg., fünf Minuten nach zwölf Uhr Mittags in dem nördlichsten Erker des Erdgeschosses des Wronker'schen Geschäftshauses Vorübergehende stürzten in den Laden, schrieen in allen Stockwerken „Feuer" und veranlaßten die entsetzten Kunden und Verkäufer, auf die Straße zu flüchten. Die leicht brennbaren Stoffe, die den erst vor ein paar Monaten eröffneten Bau bis zum Dach füllen, boten dem Feuer leichtes Spiel und wie eine lodernde Fackel ging im Nu durch alle Räume der verheerende Brand. Gefährdet waren namentlich die Arbeiterinnen in den oberen Geschossen, wo die Putzmacherei=Werkstätten usw. gelegen sind. Aber auch sie konnten, zum Theil unter Zurücklassung der Ueberkleider um in den Arbeitsgewändern das Freie erreichen. In wenigen Minuten schlugen die Feuersäulen aus allen Fenstern. Die Hitze auf der Hasen gasse war so enorm geworden, daß in dem gegenüberliegenden„Türken schuß"=Gebäude die Schaufenster vielfach sprangen; die Ladenbesitzer begannen sofort, ihre Erker auszuräumen. Mittlerweile hatten die Flammen, die Brandmauer überspringend, das sechsstöckige Regel'sche Haus, Zeil 29, ergriffen, in dem die Weber'sche Schirmhandlung, das Rosenthal=Rothschild'sche Manufacturwaarengeschäft, die Schneiderwerk stätten von M. A. Stern und von Kersting, sowie die Bamberger'sche Taschenuhrenhandlung und einige Pripatleute ihr Domicil haben. I diesem Hause warf sich das tobende Element sofort mit solcher Gewalt auf das Treppenhaus, daß die Stiegen alsbald ungangbar wurden, und die Leute, etwa achtzehn, von der Feuerwehr mit der mechanischen Leitern gerettet werden mußten. Das Sprung tuch benützte nur ein Knabe aus Bockenheim Er erlitt eine Verstauchung am Fuß. Ein kleines Mädchen wurde von einem Feuerwehrmann hinabgetragen: er band sich das Kind am Leibe fest. Inr übrigen waren es meistens Erwachsene, die an der bis zum Balcon angelegten Leiter, unterstützt von Feuerwehrleuten, glücklich hinabgelangten.
In schlimmster Noth schwebte die 65jährige Frau Johanna Löffler, di aus dem sechsten Stock herabgetragen werden mußte. Sie erlitt Branvwunden, die aber nicht gefährlich zu sein scheinen, im Nacken, weil das Haar der Greisin bereits Feuer gefangen hatte, als ihr die Rettung kam. Im allgemeinen haben die pueumatischen Leitern tadellos fune tionirt. Während in diesem kritischen Gebäude mindestens der Dach stuhl, wohl aber auch das nächsthohe Stockwerk den Flammen zum Raube gefallen ist, blieb das eigentliche Eckhaus, Zeil 27, ziemlich unversehrt obwohl es eingekeilt zwischen dem Wronker'schen und dem Regel'schen Hause liegt. Nur am Dachfirst der Hasengasse drohte ein Mal das Feuer durchzubrechen; aber die Dampfspritzen geboten rasch Einhalt. Die Treppen blieben völlig feuerfrei. Alle Insassen konnten in Ruhe, im Besitz ihrer Werthsachen, die Behausung verlassen, wogegen nebenan viele der Geretteten alles im Stich lassen mußten. Gegen 1 Uhr war es der Feuerwehr gelungen, den Brand auf das Wronkersche Haus und auf die Obergeschosse des Regel'schen Hauses zu beschränken. Auch einige Schornsteinfeger und Bauhandwerker nahmen rühmlich an der Ret tun, der Menschenleben auf der Zeil und beim Absuchen der theil. Ein unverständiger Theil der Zuschauer, der den Ernst der Lage cht begriff, begrüßte die berittene Polizei, die auf strenge Absperrung der Brandstätte hielt, mit Johlen. Die Maßregel war indeß recht nöthig, da der südöstliche Giebel des Wronker'schen Hauses nach d Markthalle hin einzustürzen drohte. Die erste Feuermeldung gab der Portie der Automaten=Ausstellung im„Römischen Kaiser“, der den Brand am Widerschein der Flammen in den„Türkenschuß"=Fenstern wahrnahn:. Ein anderer Angestellter des Unternehmens, Martin Schreiber, versuchte drei Mal vergebens, über die brennende Stiege zu der Frau Löffler zu gelangen, um sie zu retten. Er gab sein wackeres Vorhaben erst auf, als ihn selbst die Flammen an der rechten Kopfseite verbrannten. Assessor Tachs vom Amtsgericht stand vor dem Erker rechts in der Hasengasse und sah hier, wie an der rechten Ecke plötzlich Flammen an einer Makart=Bouquet hinaufzüngelten. In demselben Augenblick stand auch schon die ganze Auslage in hellen Flammen. Gegen 2 Uhr hatte man das Feuer auf allen Seiten eingedämmt. Das Wronker'sche Haus ist vollständig ausgebrannt, nur was von Eisen und Stein ist, steht noch. Die Feuerwehr hatte mit den beiden Dampfspritzen sechszehn Schlauchlinien ausliegen, die Schieber der Wasserleitung waren an allen henachbarten Hauptsträngen gezogen, so daß Wasser im Ueberfluß vor handen war. Die Ursache des Brandes wird auf Funken der elektrischen Leitung zurückgeführt. Ein Monteur, dem die Bedienung der Leitung übertragen war, hat in dem Augenblick in dem Erker, in dem das feuer entstand, neue Kohlen eingesetzt. Dabei müssen einige Funken zunächst das Makart=Bouquet und dann die ganze Auslage in Brand gesetzt haben. Der Monteur, der von seinem Arbeitgeber als em sehr verlässiger Arbeiter geschildert wird, ist in Untersuchungshaft geumen worden. Das Arbeiten an elektrischen Glühkörpern in einer luslage sollte nur gestattet sein, wenn die Schaufenster vollständig ausgeräumt sind. Diese Vorsicht wird leider in den wenigsten Fällen
ge#ämfest am Kaiserhofe schreibt man dem Berl
Tagebl.: Der Kaiser, der bis Samstag gänzlich wieder erholt zu sein hofft, beabsichtigt, die Schloßgarde=Compagnie, deren graubärtige Ge stalten ihren Gesichtsschmuck haben opfern mussen, in eigener Person nach dem altpreußischen Exercir=Reglement vorzuführen.
niform— die eines Obersten des ersten Reaiments Garde— wird aus einem dunkelblauen Schoßrock bestehen, dessen übergeschlagene rothgefütterte Schöße die weiße, lange Weste sehen lassen. Die Verzierung schlichten Rockes besteht aus neun goldenen Tressen, der Anzahl der
Petroleums sehr erleichternden Flusse Hoangho durchströmt ist, allmälig dem russischen und americanischen Petroleum den Wettbewerb in Ostasien sehr sauer machen werde, wie dies ja auch
bzw.
pro
den
Wettbewerb in Ostasien sehr saner machen werde, wie dies ja auch bereits das auf Sumatra und Java gewonnene Petroleum thut. a ** Cholera. Man meldet aus Calentta, 23.F5e###.. Unter den Personen, die auf den Nothbauten im Rewastande beschäftigt sind, ist
die Cholera ausgebrochen. In zwei Tagen
Lösung
160

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59. Sonntag, 28. Februar 1897.
Knöpfe entsprechend, ferner aus großklappigen Taschen mit Goldtresse besetzt, und rothen Aermel=Aufschlägen mit einer Spitzenkrause. Weiße Escarpins, gleichfarbige Strümpfe und Schnallenschuhe vervollständigen die Maske. Auf der seitlich aufgerollten weißen Perrücke thront ein hochgewölbter Dreimaster mit spitz aufgezogenen Enden. An der linken Seite der Cavalierdegen, in.r Rechten das Sponton oder das spanische Rohr mit goldenem Kuauf und Troddeln, das Ordensband und der Stern zum Orden des schwarzen Adlers weisen allein auf den hohen Rang hin, welchen sonst nicht ein Mal Epaulettes oder Achselstücke andeuten. Die Uniform der Geuerale ist nur um ein weniges reicher, die Würde eigentlich nur au den von der rechten Achsel lose herabhängenden, kurzen goldenen Achselschnüren erkennbar. Das Gewand der Kaiserin besteht zunächst aus einem glatten, losen Unterkleide aus indischem, weißem, duftigem Stoff, welches einen Theil des Halses frei läßt, vorn herzförmig ausgeschnitten ist und durch einen einfachen Bandgürtel unterhalb der Brust zusammengehalten wird. Die kurzen Aermel sind locker gebauscht. Den Locken=Aufbau ziert ein rothschimmernder Turban, von welchem künstlich geschlungene Quasten herabhängen. Perlenschnüre reihen sich dicht über dem Turbau aneinander. Das Untergewand ziert ein breiter Streifen goldener und grüner Stickerei in Form von Palmenblättern, hier und da auf der Robe sind grüngolden schimmernde Käferflügeldecken befestigt. Das eigenartige Obergewand besteht aus einer kurzen, offenen Jacke mit engen halblangen Aermeln, von safrangelber Farbe, die Schöße der Jacke sind frackartig verlängert. Die Schöße wie die Jacke selbst sind mit dunkelvioletter Seide abgefüttert. Um die Taille und die Unterarme schlingt sich ein loser, schmaler Shawl aus weißer, indischer Seide, ebenfalls reich gestickt. Die Füße stecken in niedern, rothen Schuhen, von denen auch bunte, schmale Bänder das Knöchelgelenk umschnüren. Der zur Verwendung gelaugende Schmuck ist nach Anordnungen des Grafen Ferdinand Harrach, der Mode der Zeit Rechnung tragend, gefaßt worden.
** Ueber den Untergang des Danziger Dampfers Jenny
wir der Danz. Ztg. aus Kopenhagen geschrieben: Von Dragör hörte man am Dinstag=Morgen in aller Frühe ein heftiges und dumpfes Krachen aus See, das Sigual für die Bevölkerung, daß schwere Eisschraubungen wieder im Gange seien. Die Dragörer Männer hielten Ausguck, und während das Getöse von den brechenden Eismassen draußen über die Küste hineintönte, sah man in der Ferne einen größeren Dampfer von Süden kommend in der Richtung gegen die Insel Saltholm. Bald sah man, daß der Dampfer im Eise trieb und gegen 10 Uhr erreichte er das südliche Ende von Saltholm. Man gewahrte jetzt, wie sich die Eisschollen mit mächtiger Gewalt an dem Schiffskörper immer höher und höher schraubten und wie das Schiff sich auf die Seite legte. Nur wenige Minuten waren verstrichen, da war der große Dampfer gekentert. Die Masten lagen wagerecht auf dem Eis und der Kiel mußte oberhalb der Wasserfläche sein: aber sowohl der Kiel als die eine Seite des Schiffskörpers waren unter den gewaltigen Eismassen verborgen, die sich zu einem kleinen Berge in die Höhe geschoben hatten. Die Gefahr einer Explosion lag nahe, wenn das eiskalte Wasser ins Schiff drang und die geheizten Kessel erreichte. Die Besatzung verließ daher den Dampfer und ging in die Boote, was mit großer Schwierigkeit verbunden war. Aber die Boote lagen auf den unebenen Eisschollen und konnten nicht benutzt werden. Nach Verlauf von 2 bis 3 Stunden ging die Besatzung wieder an Bord des Dampfers, welcher sich inzwischen etwas empor gerichtet hatte. Gleich nachdem die Katastrophe eingetreten, war an Bord Nothsigual gegeben und von Dragör sodann augenblicklich an die Svitzer'sche Bergungs=Gesellschaft telephonirt worden, welche so bald als möglich das Rettungsboot Skandinavien nach der Unfallstätte absandte. Aber Skandinavien konnte das Eis nicht durchbrechen; alle Versuche mißlangen zunächst. Erst gegen 2 Uhr, als das Treibeis dünner wurde, gelang es dem Skandinavien, den Dampfer zu erreichen und die Besatzung an Bord zu nehmen. Jetzt erst erfuhr man, daß das gestrandete Schiff die Jenny aus Danzig sei. Uleber die jetzige Lage der Jeuny wird gemeldet, daß die BergungsArbeiten fortdauern und bei der Fortdauer günstiger Witterung Erfolg versprechen. Der Dampfer ist also noch nicht als verloren anzusehen.
** Der Friedhof von Schautung. Ueber das in der Nähe des Südost=Vorgebirges von Schautung auf dem Friedhofe, wo die ertrunkene Mannschaft des Iltis ruht, unlängst errichtete Denkmal berichtet der Ostasiatische Loyd: An das Leuchthaus angrenzend wurden von der deutschen Marine=Behörde zwei Mau(1 Mau= etwa 1 Morgen) Land gekauft. Dieses Land ist mit einer starken, etwa fünf Fuß hohen Steinmauer umgeben worden. Die Gräber des Commandanten und der Offiziere sind gekennzeichnet; die meisten andern Leichname waren, als man sie auffischte, unkenntlich. In der Mitte des Friedhofes ist ein Monument errichtet worden. Es besteht aus einer weißen Marmorsäule, die in eine Spitze ausläuft; sie hat ein Marmor=Piedestal. Das ganze Denkmal ist 20 Fuß hoch und sieht sehr schön aus. Auf den drei Seiten der Marmor=Basis sind die Namen der Ertrunkenen eingravirt, im ganzen 71 Personen. Auf der vierten Seite des Piedestals ist der Schlußvers des bekannten Flaggenliedes, welches die Mannschaft kurz vor dem Versinken des Schiffes sang, eingravirt. Wie es heißt, soll dieser Friedhof in Zukunft dazu benutzt werden, um allen Denjenigen, die an Bord eines deutschen Kriegsschiffes in diesen Gewässern sterben, als letzter Ruheplatz zu dienen.
(0 Die Auswanderung nach den Vereinigten Staaten wird durch die Gesetzgebung derselben immer mehr erschwert. So eben ist dem Congreß derselben ein von den Ausschüssen des Senats und des Repräsentantenhauses bereits genehmigter Gesetz=Entwurf zugegan gen, der ohne Zweifel Annahme finden wird und bestimmt, daß allen über 16 Jahre alten Personen, welche weder die Sprache ihres Geburtslandes, noch englisch lesen oder schreiben können, die Einwande rung nach den Vereinigten Staaten untersagt sein soll. Nur über 50 Jahre alte Einwanderer, welche als Eltern oder Großeltern von Ein wanderern, gegen welche Bedenken nicht vorliegen, mitgebracht und erhalten werden, sind von einer solchen Prüfung befreit. Im übrigen besteht letztere darin, daß die Einwanderer aus in Kästen verwahrter Carton=Papierstreifen, welche zu 20—25 in halbfetten Pica Typen in den verschiedenen Sprachen der Einwanderer gedruckte Worte der Bundes=Verfassung der Vereinigten Staaten enthalten, je einen ziehen, den Text desselben in Gegenwart eines mit der Prüfung beirauten Beamten lesen und dann niederschreiben. Wer bei der Prüfung nicht besteht, wird auf Kosten der Dampfer= oder Eisenbahn=Gesellschaft, welche ihn nach den Vereinigten Staaten gebracht, nach seiner Heimath zurückbefördert. Wer mit Umgehung dieses Gesetzes durch List, Betrug oder Täuschung, doch den Eintritt in die Vereinigten Staaten sich zu verschaffen weiß kann von den Einwanderungs=Beamten innerhalb eines Zeitraums von 40 Tagen nach Entdeckung des Sachverhaltes in Haft genommen werden und kann abgeschoben werden, ebenso, wie oben, auf Kosten der Gesell schaft, welche ihn nach America gebracht hat. Die Beschäftigung ein Einwanderers, der mit Umgehung des Gesetzes nach den Vereinigten Staaten gekommen ist, wird mit Geld bis zu 500 Dollars für jeden
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
einzelnen Fall geahndet. Schon am 1. Juli d. J. soll dieses neue, strenge Gesetz in Kraft treten. A
(0) Chevalier„Blondin“, der weltberühmte Seiltänzer, der„Hero oftbe Niagara“ ist am 22. d. in London gestorben. Charles Blondin war am 28. Febr. 1824 zu St. Omer(Frankreich), Pas de Calais. geboren und kam, da er sehr früh verwaist war, und so schon als Knabe sein Brod verdienen mußte, noch im zarten Alter zu einer Seiltänzer=Gesellschaft, bei welcher er sich durch Kühnheit und Geschicklichkeit derartig auszeichnete, daß er von einem reisenden Circus nach America verpflichtet wurde. Dort begründete er seinen Weltruhm, als er im Jahre 1855 auf einem fünszig Meter hoch angebrachten Seile den Niagarafall überschritt. Diesen „Pric“ wiederholte er noch öfter, sogar unter allerlei Erschwerungen, so mit verbundenen Augen und im Jahre 1860 sogar auf Stelzen; dem letztern Versuche wohnte auch der Prinz von Wales bei. Im Jahre 1859 war Blondin in einem Sacke über das Niagara=Seil gegangen und hatte des Nachts in der Mitte des Seiles über dem tobenden Wassersturz ein Feuerwerk abgebrannt. Am 19. August 1859 trug er sogar einen Mann auf dem Rücken über die Niagarafälle. Abgesehen von dem Fehlen des Niagarafalles führte er alle diese Prics dann auch in allen größern Städten der Welt vor; auch in Deutschland trat er wiederholt auf, hier eine Zeit lang stets von einem allen seinen Vorstellungen beiwohnenden Engländer begleitet, welcher eine Wette eingegangen hatte, Blondin innerhalb dreier Jahre vom Seil stürzen zu sehen, und diese Wette glänzend verlor. Blondin ist nie abgestürzt, obwohl er noch fast 70 Jahre alt im Krystallpalast zu London ausgetreten ist. Blondin war ein gebildeter, liebenswürdiger Mann von großem Wohlthätigkeitssinn, den er dadurch zu bethätigen pflegte, daß er vor seiner Abreise aus den Städten, die ihm eine reiche Einnahme erbracht hatten, den Armen beträchtliche Summen zurückließ. Trotzdem verstand er sonst sein Geld zusammen zu halten und starb als reicher Mann und Eigenthümer eines schönen Landgutes bei Birmingham. tr Die Zahl der Neger in den Vereinigten Staaten betrug nach der Zählung von 1890 7,470,040, einschließlich der Mulatten, Quadronen usw., die ganze farbige Bevölkerung 7,638,360, bei einer Gesammtbevölkerung von 62.6 Millionen. Nenn Zehntel der Neger sind in den Südstaaten concentrirt, wo sie ein Drittel der Bevölkerung ausmachen. Am stärksten sind sie in Süd=Carolina, wo sie 60 pCt. ausmachen; im Staate Mississippi bilden sie die stärkere Hälfte, in Louisiana sind sie den Weißen an Zahl gleich. Die frühere Annahme, daß sie sich schneller als die Weißen vermehren, hat sich nach genauern Feststellungen als irrig ergeben; die Vermehrung der Neger ist vielmehr stets etwas langsamer, als die der Weißen, weil sie diese zwar in der Geburtsziffer, aber noch mehr in der Sterblichkeitsziffer übertreffen. Am stärksten vermehren sie sich da, wo sie am meisten concentrirt bei einander leben, in Süd=Carolina, Georgia, Mississippi, Lonisiana, Arkansas und in der Bundes=Hauptstadt Washington. Es sind zwei ausgedehnte Gebietsstreifen im Süden deutlich erkennbar, wo die Neger anscheinend die Weißen bald so gut wie verdrängt haben werden, ein Mal im Mississippi=Becken in Louisiana, Mississippi, Arkansas und einem Theil von Tennessee, sodann in dem vom Staate Mississippi aus über Alabama, den Norden von Florida, Georgia bis Süd=Carolina hinziehenden Schwarzen Gürtel(Black Belt). Eigenthümlich ist der starke Zudrang der Neger nach den großen Städten; in den 13. mehr als 30,000 Einwohner zählenden Städten des Südens hat sich die Zahl der Neger in der Zeit von 1860 bis 1890 von 141,000 auf
485,000, also um 242 pCt., die der Weißen von 610,000 auf
1,184,000, also nur um 75 pCt., vermehrt, während die Zunahme der Schwarzen auf dem Lande in den zehn Staaten, zu denen diese dreizehn Städte gehören, nur 41, die der Weißen 45,5 pCt. betrug. Die Bundes=Hauptstadt Washington zählte im Jahre 1860 unter 75,000 Einwohnern 14,000, also weniger als ein Fünftel, im Jahre 1890 unter 230,000 Einwohnern 75,000, also ein volles Drittel Neger. Dieser Zudrang der Neger zu den Städten ist für sie nichts weniger als günstig, weil sie hier in den allererbärmlichsten Verhältnissen leben und dadurch ihre Sterblichkeit bedeutend vermehrt wird; sie ist durchschnittlich ein Drittel stärker, als die der Weißen, selbst in den anscheinend für die Neger weit mehr als für die Weißen klimatisch geeigneten Orten wie Neu=Orleans, Charleston, Memphis, Savannah. In Bezug auf Religion sind die Neger großentheils Baptisten oder Methodisten. Unter den Insassen der Strafanstalten sind fast ein Drittel Neger, während sie in der Gesammtbevölkerung nur ein Achtel ausmachen.
** Durch ein Erdbeben ist der Hauptort des australischen NordTerritorismus, Palmerston(Hafen Port Darwin) zerstört worden. Nachdem das Barometer schon einige Tage lang einen außerordentlich niedrigen Stand behauptet hatte, erfolgte am 8. Januar ein lang anhaltendes Erdbeben, begleitet von einem Orcan, dem nichts Stand hielt. Die Stadt bietet ein jammervolles Bild: die Gasthöfe, die Staatsschule, die beiden Kirchen, das Hospital— alles liegt am Boden. Das Gefängniß, ein festes Gebäude, wurde wie ein Kartenhaus umgeweht; wer von den Sträflingen nicht unter den Trümmern begraben wurde, entwischte. Von den großen Geschäftshäusern blieb nicht eins stehen, nicht ein Mal das massive Steingebäude der Eastern Extension Cable Company: der botanische Garten ist nicht wieder zu erkennen. Der Gesammtschaden ist mit drei Millionen Mark noch zu niedrig berechnet, da auch alle Pflanzungen vernichtet sind. Zwölf im Hafen liegende Perlfisch=Boote sind spurlos verschwunden— zweifellos mit der Mannschaft untergegangen. Schlimm sieht es besonders in Chinatown aus (von den 5000 Bewohnern des Nord=Territoriums sind 4000 Chinesen); der Sturm trug die leichten, aus Holz= und Wellblech bestehenden Bauten meilenweit fort. Hier hat das Unwetter auch die meisten Menschenleben gekostet— zehn Leichen sind aus dem Schutt hervorgezogen worden. Mit dem Wiederaufbau der zerstörten Stadt soll sofort wieder begonnen werden, aber ganz Palmerston zählt noch nicht ein Dutzend Bauhandwerker und diese fordern— 100 Mt. Tagelohn! Die Bitte der Bewohnerschaft, mittels des bereit liegenden Dampfers Darwin chinesische oder indische Zimmerleute aus Singapore kommen zu lassen, hat die Regierung abgelehnt, da die Arbeiterpartei durch zeitweilige außer Kraftsetzung des die Einwanderung von Asiaten verbietenden Gesetzes nicht gereizt werden dürfe. Um das Elend voll zu machen, beginnt jetzt die dreimonatliche Regenzeit.
Nälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wer gern orliert sein eig'nes Leben In Lieb’ und Treu',
Dem wird es tausendfach gegeben Und stündlich neu
Ein Menschenherz ist ein vom Himmel Herabgesunkener, lichter Stern,
Drum fühlt das Herz ein tiefes Sehnen Nach einer Heimath, die ihm fern.
Wenn dem Menschen nicht immer etwas theuerer ist als das Leben, ist das Leben nicht viel werth.
47. Wort=Räthsel.
Das Erste fließt in Bayern,
Das Zweite liegt in Bayern.
Das Erste soll sich jeder.
Dem an Efolg gelegen.
Das Zreite ruht auf Säulen,
Auch hilft's das Wild erlegen. Das Ganze such' am Himmel, Doch nicht im Sterngewimmel, Nur durch den Sonnenschein Wird es dir sichtbar sein.
46. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
c de 1 g
48. Silben=Diamant.
Statt der Zahlen sind Silben zu setzen, so daß bedeutet:
1 3 5 militairisches Schauspiel,
1 1 was jedes Kind soll lieben,
1 2 alte heilige Sprache,
2 3 und 1 3 fremdländische Münzen.
3 4 an Schiffin zu sehen,
4 5 ein Lebewohl.
3 5 eine Feldblume,
4 2 türkischer Name.
49. Füll=Räthsel.
1. Sibirischer Fluß,
2. Griechische Insel,
3. dient zum Fangen,
4. Hausgeräth,
5. wichtiger Stoff.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben A B D L E EEEEIILLLMNOORSSSSTWderart einzutragen daß die wagerechten Reihen die beigefügte Bedeutung haben und die beiven durch schwarze Felder bezeichneten Querreihen zwei deutsche Ströme sennen 50. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Rätbsel wird als Preis fünf Mal Band 31 von Bachem's Novellen=Sommlung (enthaltend: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber
Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
41. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. bB; a9; b8; e8; 010, K, D, 9, 8, 7.
M. B: aA, K, 7; bA, 10, K, D, 9, 7.
p. üB: a10, D, 8; CA, 10. K. D, 9, 7.
Scat: aB, dA.
Es ist selbstverständlich, daß Vorhand bei dieser Kartenvertheilung alle Stiche nehmen muß.
42. Krebs=Räthsel. Gitter, Rettig.
43. Silben=Räthsel.
Liebe
Ueberlingen
Galmei
Ehre
S Naboh 32
Hebe 2
Alz 5
= Banner
Esau
Neuwerk
44. Irrgarten=Rebus.
Wahre Liebe stirbt nimmer.
45. Preis=Ergänzungs=Aufgabe.
Wahre Frrundschaft stirbt mit nichten:
Aber bricht si: mal ein Bein,
Wird es schwerer einzurichten,
Als bei halber Freundschaft sein.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.