T a.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
Stngtigen gtrts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 277.
Köln, Freitag, 8. October 1897.
Heute 6 Seiten.
ENT IO HENRY LAMBERTZ, AACHEN,
#E Krl. Belg. Holprintenfabrik, sind echt nur in Packeten mit Firma.“
umirten a;
aller Art der altrenommirten### Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8mp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Möbel= und SpiegelAusverkauf
des gesammten Möbellagers als: alle Sorten Stühle und Tische, Schränke, Verticos, Buffets, Betten, Waschcomm., Sophas 2c.;
prachtvolle Oelgemälde,
Landschaften, Kupferstiche 2c. als binligste; Zimmerschmuck 2c. weger schleunigst. Räumung ales weit unter Preis!
Malzbüchel 5, 1. Etage.
3
Schon am 20. und 21. October curr. endgültig Ziehung der 1. Klasse der
Großen Klassen-Lorterie Görlitz. Jedes 11. Loos gewinnt.
-Konr 1 1. Klasse: 1 ganzes Loos Mark.60, ein halbes Loos Mark=30.—
Original=Toose Klasse; 1 ganzes Loos Mark.40 ein halbes Loos Mark.20. zum Planpreise. Vollloose(gültig für 2 Klassen): 1 ganzes M. I, ein halbes M..50.
Sauptoen. Ju1k. 250,000, 150,000, 100,000, 46006. 10 680
000 2c.
17,347 Gew. Mark 732,000 Baar, abzöglich 10 Procent.
Loose 10 Mark. Ziehung am 13. October c.
dember, per
M. 50,000, 20,000 2c.
Hauptg. M. 100,000.
Frankfurter Pferdeloose à 1 Mark, 11 Loose.—. Jn
Hessische Damenheim=Lotterie, Ziehung in Cassel 12. und 13. November, per Loos 1 Mark.
Metzer Domban=Geldlotterie, per Loos 3,30 M. Hauptg Berliner Rothe* Geldlotterie, per Loos M..30
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15. Telephon Nr. 1376.—5.
S S 2000
*
—
Schiedenen Gröfsst##
zu Original:
Abrikpreisen
ersicherung gegen Bruch.
le
Tägl. frische Hasen, Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, Frankfurter Gäuse, junge Enten, Capaune, hiesige und Hahnen, Tuppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
∆ RI“
-EKTTACE
eingetragene Marke gesetzlich geschützt.
Zeugnisse:
Köln, den 2. Juni 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem jüngst von Ihnen bezogenen Seifenextract Marke: Blitz habe ich gründliche Ver- 44 suche angestellt und bin zur Ueberzeugung gelangt, dass das Fabrikat hinsichtlich seiner Wasch- E kraft bei grösster Schonung der Wäsche von keinem in- und ausländischen Waschpulver übertroffen wird. Das Extract macht die Wäsche blendend weiss und besitzt die aus demselben erzeugte E Lauge einen so lieblichen Geruch, wie ich ihn noch bei keinem der in meiner Wäscherei bis jetzt# benutzten Waschmittel gefunden habe. Ich werde das vorzügliche Fabrikat weiter gebrauchen und### bitte Sie, mir gütigst wieder eine Kiste, wie gehabt, zugehen zu lassen.
Hochachtend J. Renner. Fauchon, Original-Französische Neuwäscherei für Kragen u. Manschetten.
Elberfeld, im Juli 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem mir s. Zt. gesandten Seifen-Extract Blitz habe ich in meiner Dampfwäscherei Ver suche angestellt, und bin ich in der Lage, Ihnen sagen zu können, dass dieselben zu meiner Zufriedenheit ausgefallen sind. Namentlich kann ich hervorheben, dass ich in kurzer Zeit eine tadellose Wäsche erzielte und kann ich daher die Anwendung dieses Präparates insbesondere für weisse Wäsche bestens empfehlen.
gez. Ed. Hoelscher, Dampfwäscherei.
Dortmund, 4. August 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Das von Ihnen bezogene Seifen-Extract Blitz ist von ganz vorzüglicher Qualität; die Wäsche wird, da die Reinigung schneller vor sich geht, nicht durch langes Waschen angegriffen; auch bekommt die Wäsche nach dem Gebrauch dieses Extractes einen frischen angenehmen Geruch und wird blendend weiss.
Hochachtend gez.: F. Raabe&amp; Sohn, Dampfwaschanstalt.
45
5
4
650
nion-Wichse
ENEE ECI!!
nion-Wichse Anion-Wichse
9205
925
∆ 95
und
RSE EEH
Mnion-Wichse
die
Beste!
omme
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Frischer
Weinmost.
Nic. Müller,
Allerheitigenstraße 10.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr. 62.“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Man verlange überall: Peter Ney’s Blitz-Seifen-Extrack.
ien! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen polzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
a Aah an ihithn
afelherde
gr. Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig.
Füllregulir= und Americaner=Oefen.
Gachein-Gefen.
Specialitüt:
Bade-Einrichtungen.
Verkaufsstelle der
Winter'schen Ventilations=Dauerbrandösen
nach irischem System.
Jos. Coutelller,
Fernsprecher Friesenplatz 8. Ferghuscher
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unter zeichnete Vorvand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kieidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen alten Teppichen 2c. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herautretenden vielen Bedürstigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden.“ Der Vorstand.
Herrn Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestr. Nr. 79, spreche ich meinen Dank aus. Ich litt viele Jahre an heftigem
Gänzlicher
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote in sämmtlichen groben u. feinen Bürsten, Leder=, Galanterie=, Spiel= und Haushaltungsgegenständen, Matten.„
Marsikstein 21.
3 H. Brandt, Piano-Magazin,
Köln, Gereonsdriesch 25. O "<space> P i a n o s<space> u n d<space> H a r m o n i u m s<space>##<space> 7 der renommirtesten Fabriken 4 zu billigsten Preisen. Mieth
5 Instrum. stets auf Lager.
Lohkuchen,
pulgertrocken.
Gruhl=Bricketts, 0
rei Haus. Thieboldsgasse 9.
* anständige junge Leute in Kost = und Logis gesucht. Woche K. 10.50.
Eintrachtstraße 26.
Ansangs wechselten Asthma=Anfälle mit zeitweisem Wohlbefinden, doch später wurden die Anfälle immer häufiger; ich fühlte mich krank. Appetit fehlte und die Arbeitslust und Arbeitsfähigkeit waren verschwunden, der Schlaf war mangelhaft und das Gehen durch Athemnoth sehr erschwert. Durch einen guten Freund
wurde ich an Herrn Weidhaas empfohlen und durch dessen Verordnungen bin ich wieder vollkommen gesund geworden. Karl Wilhelm
Lorenz, Zwötzen a. d. Elster, Neuestraße 13.
„ Meige Beglaubigt Zwötzen, den 27. März 1897.
Polizeiverwaltung Zwötzen a. d. Elster.„
e
Fr.
Ein größerer Weinkeller, möglichst Nähe des Museums, zu miethen gesucht. =Offerten unter Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.
—
—
—
*****—
#

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2777 Freitag, 8. October 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3. Tüchtige, zuverlässige
Parqnetleger
gesucht. Jändges, Crefeld.
— Wir suchen für unsere
Kostüme=Ateliers
à gegen sofortige Bezahlung#
„ an.a d
4üte und Hauben werden billig aufJe gemacht. Stolkgasse 19.— Et.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich e.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Er.
amöbl. Mansardenzimmer zu 8 u 10.4. Mit dem 15. October
“ zu verm.— Konödiensir., V5., beeinntein Cursus für Damen, welche
schon nähen können, im Maßnehmen
Krop. Schla
ellen p. Woche N..50. ivengasse 8, parte
(ain Mantelofen zu kaufen gesucht. 1 Zahl. gegen Entnahme einer neuen Waschcommode. Komödienstr. 93, 1. Et.
Engros-Lai
A die das Nähen erlernen und### I gleichzeitig Commissionen in der Stadt besorgen müssen.
Hirsch&amp; Cie.
A Obenmarspforten 13.6
2 tüchtige Schneidergesellen
gegen hohen Stücklohn auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Billet 1. Klasse wird nach 14 Tagen vergütet. Rees a. Rh.* Frau E. ten vompel.
Schneidergesellen gesucht.
Aü Pe Bouiute. u. Launstraße 760.
Tapeten-Fabrik.
Mehrere solide und tüchtige
Farbenmischer
finden lohnende u. dauernde Beschäft.
Beuel a. Rh., Rheinische Tapetenfabrik
(Ein tüchtiger Installateur bei E hohem Lohn für sofort gesucht.
Josephstraße 28.
Tüchtige Gypsgießer
und Polychromeure
an Institut für kirchliche und profane
Engelcke&amp; Schentz,
Vaelserquartier b. Nachen.
Mädchen
20 M.
Gr 4
- Personen(älteres Ehepaar) gesucht. Lohn Eintrachtstraße 26.
(esellschafterin, Haushält., Stütze, 10 perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein, Kammerj. F. Hotel=Rest. 1. R. Haushält., Köch., Küchen=, Spül=, Haus=, Zimmermädchen gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stell.
Awe. Beenen, Salomonsgasse 1
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2#, hochmoderner Rockschnitt 1#. Aermelschnitt 75 2. Jacket 1 M. Kragenmuster M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
childergasse.—79, 1. Etage
mit und ohne Wohnung zu vermiethen Schildergasse 105. Friesenwall 07.
Große
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt,
Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 auer 14 Tage. Der Unterricht kann
auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse.—19. 1. Etage.
Gründliche Nachhülfe
erhalten Schüler höh. Lehr=Anstalten bei tägl. 1½ Stunde, wöchentl. 3 M.
(auch sichere Vorbereitung in höhern
Klassen) Fr.=Offerten u. Nr. 2085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu kauf
ff. u.
Backgeräthe
usen gesucht. Preisang. erforderl. i. Nr. 2106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von Monogrammen und sämmtlichen Stickereien. Ursulaplatz 12.
Propere Person
sucht noch einige Kunden im
Weißnähen und Ausbessern.
Weberstraße 35, parterre.
event. Bureauräume, Stall(2 Pferde)
Ladenlocal, großer Keller und Prtvat
wohnung, billig zu vermierhen..„I7 cer ertheilt Unterricht im KaufBescheid Luxemburgarstraße 39, 111, 29 männischen?(Wechsel= und
Conto=Corrent=Rechnungen.)
Fr.=Offerten unter Nr. 2117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufzeichnen[Deutscher Ring
Ecke Neußerstraße.
vis--vis der Apotheke,
noch 2 kleinere Ladenlocale
mit hellen Souterrains billig mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Heumarkt 40.
*
gesucht. Bremerstraße 2, 2. Et.
Ebenso eine Näherin wöchentlich einen Tag zum Ausbessern von Kleidern und Wäsche.
In mit guten ZeugPr. Mädchen, nissen sof. gesucht. Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster.
Lehrmädchen
aus guter Familie, von auswärts, in ein Delicatessen=Geschäft gesucht
Geschw. Schneiders,
Kalk.
Kath. Lehrmädchen für ein Mannfactur= und
M
aren=Geschüft
zum Aufpoliren und sonstiger leichter Arbeit findet sofort dauernoe Stellung.
Schirmfabrik Gr. Budengasse 19.
Ein Dreher=Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch, feld, Stammstraß.
Ordentlicher Junge,
14—15 Jahre, für dauernde Besch. gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
Kalklöscher
gesucht. Nivves, Wilhelmstraße 7.
Ein Junge#. Melken
und für alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1. an der Flora.
K
gesucht. Näheres Hauptstraße 183. Fleißiges properes
Dienstmädchen
w sofort gesucht. Vrandenburgerstraße 22, Unterh.
—
Stellen-Gesuche.
Angehender Commis sucht Stel40 lung für Bureau und Lager.
Offerten unter C L 600 an die Annahmestelle E. Lacombe, Georgstr. 19.
Polster= und
wird dauerhaft angefertigt.
Weberstraße 4. Karte genügt.
Zu vermiethen.
Zülpicherplatz 11:
herrschaftliche Etagen,
bestehend aus 1 Salon, 1 Wohn(Erker) Zimmer, Speisezimmer sowie ! Fremdenzimmer, 2 große luftige Schlafzimmer, Küche, Badevorrichtung, —2 Speicherzimmer sofort zu verm.
Bescheid im Nebenhause Nr. 13 beim Eigenthümer Conr. Maag.
Klumenstraße 13: 3 schöne ZimO mer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen
Ecin möblirtes Zimmer zu vermiethen. Bolzengasse 8.
nahe Crefelderthor, erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. artwichstraße 1.
Zu verkaufen.
Gute Zeitungs=-Maculatur
liefert zu Mark.—, per Centner
Emil Ulmer, Köln,
Eloaiusplatz 3.* Telephon Nr. 287.
(Hine kleine gebrauchte—5 HP am Dampfmaschine zu kaufen gesucht event. mit Kessel und Transmissionen. Fr.=Offerten unter Nr. 2112 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Angatenen Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Naria=Ablaßplatz 4.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. an Gereon. Hildeboldplatz 12.
(roße Räume für Laden oder O Engros=Geschäfte, gute Lage,
mit Wohnung.
Fr.=Off. unter Nr schäftsstelle d. Bl.
2119 an die GeF. Schweinemetzgerei
Siegesstraße 40, Deutz.
An der Pionier=Caserne wird ein geräumiges Unterhaus mit Anbau zum Ladenlocal umgeändert und ist zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Köln, Heumarkt 40.
große helle Zimmer, 2 Fenster straßenwärts, a 25 M. 1 Mansacde M. zu vermiethen. Weidengasse
möbl.
Kinf. möbl. Z
E zu vermiethen
Zimmer an bess. Handw. Cäcilienstr. 48. II.
Echt Bozener
Edelmaronen,
Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfund 38 Pfg.
Beste italienische
Maronen.
Pfund 20 Pfg., bei 5 Pfuno 18 Pfg.
Neue Neapler
Berg-Nüss
Pfund 40 Pfg., bei 5 Pfund 38 Pfg.
Vorzüglich getrocknete
Pfund 60 Pfg., bei 5 Pfuno 57 Pfg
Gust.
# 7
Möblirtes Zimmer,
für einen, auch zwei Herren passend, zu vermiethen. 6
Nippes, Siebachstraße
Mieth-Gesuche.
Hohestr. 3. Fernspr. 1758.
eriog, der igewpi,vton, Sihnlenort
a2 öbel u. Oefen werden zum höchsten ##8 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gebrauchte Schlafzimmer=
Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. A G 8 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
5000 Literkrüge
gesucht. Altermarkt 50.
Vermischtes.
Die diesjährigen Zinsen der 6000 Mark betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden. Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, 4. October 1894.
Der Oberbürgermeister
* I..: Jesse.
Ein Laufbursche
wird sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2116 an die Geschäftsstelle d. Vi.
Laufjunge
gesucht.
Kalk, Gartenstraße
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in stillem und anstandigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Schreiner=Lehrling Lichhof 6.
Laufjunge
sofort gesucht. Gereonstraße 24.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach. tellenlose Mädchen erhalten Stelle und propere Schlafstelle.
Eintrachtstraße 26.
Ein Mädchen
für bunte Wäsche anzufertigen gesucht. Mühlenbach 33. Etage.
Ein braves kath. Mädchen,
in aller Hausarbeit angeführt, als Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause gesucht. Mohrenstraße
Mjädchen, das Küche und Hausarbeit 24 versteht, mehrjährige Zeugn. hat, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Wegen Sterbefall sucht ein älteres katholisches Mädchen vom Lande
aus besserer Familie
Stelle bei einer kathol. kinderlosen Herrschaft.
Marzellenstraße 68, 3. Etage. (cin besseres katholisches Mädchen, 4% welches bereits drei Jahre Haus haltung und Geschäft selbständig geführt, sucht verhältnißhalber bis Ende November oder später Stelle in ruh. kath. Hause. am liebsten bei älterm Eheraar od. einz. Dame. Nur schriftl. ff. bittet man zu richten u. G S 94
Koln, Salier=Ring 16, 1. Etage.—.
Ein besseres Mädchen, welches viele Jahre den Haushalt eines Herrn geführt, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem geistlichen Herrn oder auch sonst bei einem kath. Herrn. Beste Zeugn. und Empf. stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter Nr. 2114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit 4 Zimmern und 1 Mansarde sofort zu vermiethen. Daselbst wurde seit 8 Jahren ein Butter= Eier= und KäseGeschäft mit Erfolg betrieben.
Bescheid Luxemburgerstraße 5, 1. Et.
Breitestrasse 173:
erste, zweite u. dritte Etage
zu vermiethen.
*) Etage, 5 große Zimmer 45., 3. Etage, 3 große Zimmer, 25., in ruhigem Hause an nur ordentl. Leute z. verm. Follerstr. 36.
AI
Suche per Ende October in der Nähe des Salier=Ringes
möblirtes
Wohn- u. Schlafzimm.
mit voller Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter R 428 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht
für Comptoirzwecke## bis 2 Zimmer am oder in der Nähe des Kaiser Wilhelm= oder Hohenzollern=Ring.
Offerten unter Nr. 2115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spitzer, Langewies
Suppenwurze ist frisch eingetroffen bei:
Joh. Jansen,
Fleischmengergasse 43.*
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten, m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 in tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Bekanntmachung
Am 21. October d.., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen in der Packtammer des Postamts 2 im Hauptpostgebäude An den Dominicanern hier— Eingang vom Posthaltereihofe aus— der Inhalt unanbringlicher Postsendungen und herrenlos aufgesundene Sachen(Schirme pp.) gegen gleich baare Zahlung öffentlich, an den Meistbietenden versteigert werden." Köln(Rhein), 5. October 1897. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
elles heizb. Speicherzimmer zu verm
1
Rath. Alldcher angehen“ Verkäuferin in einem Colonialw.=Geschäft .=Offerten unter Nr. 2120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz, Rupertusstraße 1
Wohnungen:
2 Zimmer 1. Etage Martinstraße 37A,
3„ 3.„„„„
für 15 J. Poststraße 50,
„„„ 17„„
an stille Leute zu vermiethen.“
Lübsch möbl. Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Nähe Centralbahnhof:
— parterre, passend für 1 Zimmit, Comptoir zu vermieth.
Domstraße 26.
im Hinterhause erster
Beamten=Familie mit 1 Kinde sucht
Wohnung von 3 Zimmern,
Nähe Post und Bahn, in ruh. Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Decorations=Malerei und Liebhaberkünste etc.
Mohnung
SS S
Ne
Arbeits-Gesuche.
EISE.FEE##r
II A
Etage billig zu vermiethen.
Weberstraße 28.
(ain wenig gebrauchter nußb. Tisch O mit 4 Einlagen sowie vollständige Wohn= und Schlafzimmereinrichtungen billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen—3
::#n.80 Meter hoch,
Füllreguliröfen, zu 30
Ostnl Streitzeuggasse 76.
Mein Geschäftslocal befindet sich jetzt
Langgasse 15, part
1
am Appellhofplatz.
Walbroel, Gerichtsvollzieher
für Schneider u. Schneiderin. Zanella- u. Sergereste, Tressenlitz., seid. Litz., i. a. Br. u. Futterr., a. p. Gew. Weißbütteng.1
schöner
10 Monate alt, billig zu verkaufen.
Lütticherstraße 45.
270 beschäft. Personen, 2 Rotationsmaschinen, 16 Sehnellpressen,
18 Hülfsmaschinen.
Suche für meine kleine Haushaltung
ein junges Mädchen
katholisches#ve..
vom Lande. Altengrabengasse 1A
Katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gut versteht, per bald in kleinen Haushalt gesucht. Lohn 20 Meyrjährige Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 2108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine propere stinke Waschfrau gesucht E Lütticherstraße 15, 2. Et.
Beethovenstraße 28,
2. Etage, 6 Räume 2 Mansar=
den, zu vermiethen. Bescheid daselbst
4 f. 14 werden in Kürze für
Filzhuten..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt
Cylinderhüte
für K.50 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Robes.
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Miadame Elise Ciephine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
an stinl. Person Kimmer zu vermiethen.
Martinsfeld 4.
Zimmer 1. Et. 24 M. 2 Man#. Achterstraße 25.
luft. * sarden 9
Ganz= und halbtägiger, sowie Sonn tags=Cursus. Eintritt jedereeit.
Montags=, Mittwochs= u. SamstagsNachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig.
Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 63.
Schullocal: Filzengraben 18.
Cordulastraße
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
in einem ruhigen Hause zu vermieth.
hübsche möblirte Zimmer
an einen oder zwei Herren zu verm. Nalt, Kirchstraße 11, part.
öblirtes Parterrezimmer zu verDe miethen. Bühnenstraße 3.
Aübsch möblirtes Zimmer, mit oder 's ohne Pension, billig zu vermiethen Heinrichstraße 10.
Kölner
Zuschneide=Schule.
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen.
„Schldergasse 71 79, 1. Stage.
Er. Posten Krimmer=, Peluche=,Tuch=.
0 Cheviot= u. Kammg=Restez=KragenJacketts u. Mänt. spottb. Weißbütteng.1.
für Läcker und Conditoren.
Recept Kneipp's Brod. Clever Mandel=Speculatius, Mutzen u. Mandeln, zus. 5 de. Fr.=Offerten unter Nr. 2122
an die Geschästsstelle d. Bl.
chöne mahag. Causeuse, Sessel, fast neues nußb. Sopha, sechs schöne nußb. Stühle mit geflochtenem Rücken, Tisch, kirschb. Nachtsstuhl, Spiege.Aöcheriger Herd. geschliffenes Ofen comfoir, verschiedene Koch=, Sauten und Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft. Achterstraße 4.
e
Kauf-Gesuche.
Zur Anfertigung
(in eigener Abtheilung)
von
Werth-Papieren
Gymnasial=Oberprimaner
sucht Nachhülfe zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2094 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Actien, Obligationen, KuxScheinen, Dividenden- u. ZinsScheinen. Checks, Wechseln in
Schwarz- und Buntdruck, in anerkannt geschmackvoller Ausstaltung. Statuten, Geschäftsberichten, sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfiehlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
On einer bessern Geschäftsstraße wird ein kleines seines Specerei=, Kaffee= oder Zuckerwaarengeschäft zu übernehmen gesucht, eventuell auch ein kleines einfensteriges Ladenlocal zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gefunden. Abzuholen in der Geschäfts.
stelle d. Bl. Marzellenstraße 20.

Kölner Local-Anzeiger Ne. 2778 Freitag, 8. October 1897.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Oct.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Hr. Beigeordnete Pelman der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Vereins für Gartencultur und Botanik zum Besuche der in den Tagen vom 10. bis 12. d. M. in der Bürgergesellschaft stattfindenden Obst= und Kartoffel=Ausstellung. Der Kölner Fecht= und TurnClub hat die Stadtverordneten zu seinem Stiftungsfest im VictoriaSaal geladen.
Hierauf trat man in die Tagesordnung ein.
Die Rechnung für den Neubau des dritten Fuhrparks an der Widdersdorferstraße wurde in Einnahme und Ausgabe auf 194,972 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich=Saales an den Kölner Liederkranz am 19. December zur Veranstaltung eines Concertes zur Bekleidung armer Schulkinder fand sich nichts zu erinnern.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Wahl des Bürgermeisters.
Der Vorsitzende führte aus, Herr Oberbürgermeister Becer sei am 1. Juni 1886 in sein jetziges Amt eingeführt worden, und somit laufe dessen zwölfjährige Amtsperiode mit dem 31. Mai k. J. ab. Die Gemeinde=Verfassungs=Commission habe sich einstimmig dahin ausgesprochen, der Versammlung zu empfehlen, von der Ausschreibung der Stelle abzusehen und Hrn. Oberbürgermeister Becker unter den bisherigen Bedingungen wiederzuwählen. Wenn die Versammlung mit diesem Vorschlage einverstanden sei, könne man in die Wahlverhandlung eintreten.
Hr. Trimborn. Es könnte auffallend erscheinen, daß wir die Wahl des Bürgermeisters schon heute vornehmen, während die Amtsperiode erst am 1. Juni nächsten Jahres abläuft. Nach der Richtung möchte ich darauf hinweisen, daß eine Ministerial=Instruction besteht bezüglich des Zeitpunktes der Neuwahl; danach ist die Neuwahl vorzunehmen nicht früher als ein Jahr.und nicht später als ein halbes Jahr vor Ablauf der Amtsperiode. Das wären also im vorliegenden Falle die Termine am 1. Juni und 1. December dieses Jahres. Da erscheint es allerdings angemessen, die Wahl nicht länger hinauszuschieben. Zur Wahl selbst habe ich folgendes zu sagen: Meine Freunde haben in einer gestern, am 6. October, stattgehabten Versammlung einstimmig beschlossen, bei der Wahl des Bürgermeisters Hru. Oberbürgermeister Becker ihre Stimme zu geben, jedoch vorher folgende Erklärung durch mich abgeben zu lassen. In Anerkennung der hervorragenden Befähigung und der außerordentlichen Thatkraft des gegenwärtigen Herrn Oberbürgermeisters, sowie mit Rücksicht auf den Umstand, daß mehrere unter seiner Amtsführung begonnene oder fortgeführte große und verantwortungsvolle Unternehmungen noch ihres Abschlusses harren, verzichten wir auf Ausschreibung der Stelle. Wir betonen jedoch, daß unsere gegensätzliche Stellung gegenüber verschiedenen bisher geltenden Verwaltungs=Grundsätzen von diesem unserm Verhalten unberührt bleibt, und daß wir auch in Zukunft unsere abweichenden Auschauungen, namentlich auch auf dem Gebiete der Steuer=Politik, entschieden vertreten werden.
Die Versammlung erklärte sich darauf einstimmig damit einverstanden, von einem Ausschreiben der Stelle Abstand zu nehmen und die Wahl sofort vorzunehmen.
Das Ergebniß der Wahl, die durch Stimmzettel erfolgte, war, daß sämmtliche abgegebene 43 Stimmen auf den Hru. Oberbürgermeister fielen.(Drei Mitglieder fehlten.) Hr. Becker ist somit auf eine weitere zwölfjährige Amtsdauer wiedergewählt.
Die Grundstücs=Entschädigung Unter Goldschmied 36 wurde auf 200 Mark per Quadrat=Meter festgesetzt.
Gegen die Festsetzung der Fluchtlinie Langgasse 12 fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nichts gegen den Fluchtlinieuplan eines Theiles der Gleuelerstraße. Dieselbe soll jetzt so gestaltet werden, daß die alte Gleuelerstraße mitten in die neue Straße zu liegen kommt und auf beiden Seiten 5 Meter tiefe Vorgärten vorgeschrieben werden.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Maybach= und die LübeckerStraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für erstere 183, für letztere 161 Mark Straßenbaukosten per laufendes Meter Straßenfront zu zahlen sind. Die Straßen müssen bis 31. December 1898 ausgebaut sein.
Für die Instandsetzung der Heiz=Anlage in der gewerblichen Fachschule wurden zu den bereits früher bewilligten 5400 M. noch 1000 M. bewilligt.
Nach einem Vortrage des Hru. Beigeordneten Zimmermann bewilligte die Versammlung für Um= und Erweiterungs=Bauten auf dem Kohmarhof nach vorgelegter Skizze 22,000 M.
I Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß die Stadt zur Erlangung weiterer dringend nothwendig gewordener Bureau=Räume die Häuser Bürgerstraße 3 und 5 angekauft habe, um an deren Stelle einen entsprechenden Neubau zu errichten. Derselbe werde nach dem Kosten=Anschlage des Hochbau=Amtes 70,000 M. erfordern, die aus dem Titel für besonders bewilligte Unternehmungen zu entnehmen seien. Zu diesem Titel habe die Versammlung bisher nur jährlich
20.000 M. bewilligt, was aber nicht ausreiche, weshalb es sich
empfehlen dürfe, diese Summe etwa auf 50,000 M. jährlich zu erhöhen.
Hr. Trimborn. Er benutze die Gelegenheit, um auf seine alte Klage zurückzukommen. Die Verwaltung möge doch in Erwägung ziehen, daß man einen bessern Sitzungs=Saal für die Stadtverordneten=Versammlungen erhalte. Die Akustik des Hansa=Saales schlecht, daß selbst seine beiden Nachbaren, die ein scharfes Gehör besäßen, die Herren von der gegenüberliegenden Seite kaum verstehen
#tonnten. Einzelne Herren seien ihm absolut unverständlich. Er theile
gewiß die Pietät gegenüber dem historisch ehrwürdigen Hansa=Saale,
aber höher stehe das Bedürfniß, einen für die Verhandlungen # ver Stadtverordneten angemessenen Raum zu schaffen. Der Kostenkönne nicht so hoch sein; man werde vielleicht mit 30= bis 50,000 M. auskommen. Die Verwaltung möge doch dem Gedanken bald näher treten.
on P5i: S.#### Dex vem Vorredner gerügte Uebelstand werde von allen Mitgliedern des Collegiums gleichmäßig empfunden. Aber die Aendekrung sei nicht so leicht zu nehmen und werde vielleicht zehn Mal nehr kosten, als Hr. Trimborn annehme. Die Verwaltung verfolge chon seit Jahren den Plan, einen entsprechenden Sitzungs=Saal zu chaffen; der jetzige sei eben ein Nothbehelf.
Cardauns. In der Mitte des Saales könne man vielleicht le Redner verstehen, die andern Mitglieder aber, und zwar an dem einen am andern Ende des Saales, seien in dieser Beziehung seien ihm wiederholt Klagen namentlich vom ournalisten=Tische zugegangen, daß man ihn gar nicht verstanden
Hr. Pflaume bezeichnet den Hausasaal für die Stadtverordnetenitzungen nach jeder Richtung hin unpraktisch. Es sei aber schwer, in Nähe des Rathhauses einen angemessenen Saal zu beschaffen, abgesehen von den Kosten, wofür allerdings 30=—50.000 M. nicht gusxeiche wurden. Nach seiner Ansicht sei die einzig mögliche Lösung, E Anspruch zu nebnen Zweck
Beigeordneter Minten bestätigt die Ausführungen des Hrn
Kyll. Die Verwaltung habe diese Angelegenheit nicht aus dem Auge gelassen. Die Kosten würden allerdings höher sein.
Hr. Trimborn erklärt sich mit dem Verlaufe der Besprechung vollständig befriedigt. Er sei über die internen Angelegenheiten der Verwaltung nicht unterrichtet wie Hr. Kyll, und halte sich daher für berechtigt, die Sache in öffentlicher Sitzung erneut anzuregen. Wenn die von ihm nebenbei hingeworfene Ziffer zu niedrig sei, so sei die Schätzung des Hru. Kyll jedenfalls zu hoch.
Damit wurde diese Angelegenheit verlassen und der geforderte Credit von 70,000 M. für den Neubau bewilligt.
Für einen Anbau für sechs Klassen an der evangelischen Schule zu Lindenthal an der Gleuelerstraße wurden 57,000 M. bewilligt, da sich der Mangel an Klassenzimmern immer fühlbarer macht. Nach Fertigstellung dieses Neubaues soll in das Schulgebäude an der Gleuelerstraße die katholische Schule und in letztere die evangelische Schule verlegt werden.
Für die Canalisation der Ehrenfelder Gasfabrik wurden 48,000 M. bewilligt, die in zwei Raten auf die Jahre 1897198 und 98/99 vertheilt und aus dem Erneuerungs=Fonds gedeckt werden sollen.
Hr. Pilgram. Wir haben am 20. Juni d. J. mit Rücksicht auf die sehr gefährlichen Wasserverhältnisse in Niehl beschlossen, dort die Wasserleitung anzulegen, und dieselbe ist auch schon fertig. Aus den damaligen Verhandlungen geht hervor, daß man beabsichtigte, auch öffentliche Laufbrunnen daselbst aufzustellen. Auch die HH. Director Joly und Oberbürgermeister Becker meinten, es werde sich nicht umgehen lassen, wenigstens provisorisch solche Laufbrunnen aufzustellen. Da dies bisher noch nicht geschehen ist, erkundigte ich mich bei Hru. Director Joly nach dem Grunde, und daraufhin wurde mir die Abschrift eines Beschlusses der Gas= und Wasserwerk=Deputation vorgelegt, wonach keine Laufbrunnen aufgestellt werden sollen. Ich kenne die Gründe nicht, welche zu diesem der Auffassung dieser Versammlung entgegengesetzten Beschlusse geführt haben, muß aber mein Bedauern aussprechen, wenn dieser Beschluß durchgeführt werden sollte. Ich bitte die Versammlung, mit Rücksicht auf die große Gefahr, daß wieder, wie im vorigen Jahre, der Typhus in Niehl ausbrechen könnte, dieser Frage nochmals näher zu treten; erfahrungsgemäß ist jene Gefahr gerade im Herbst und Winter am größten.
Hr. Rautenstrauch. Ich bedauere, daß Hr. Pilgram diese Frage in öffentlicher Sitzung angeregt hat, da eine Antwort nicht öffentlich gegeben werden kann. Ich hätte es für richtiger gehalten, daß er sich an die Commission gewandt hätte.
Hr. Pilaram. Ich habe keine Beschlußfassung in dieser Sitzung verlangt, muß aber doch dem Vorredner erwidern, daß ich alles gethau zu haben glaube, indem ich mich an den Vorsitzenden der Commission wandte; mit einzelnen Mitgliedern derselben zu verhandeln, habe ich keine Veranlassung.
Die Versammlung beschließt, die von Hru. Pilgram angeregte Frage nochmals der Deputation unter Zuziehung des Hru. Pilgram zu überweisen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die vom Minister für Handel uno Gewerbe angeregte Unterstützung der Stadt für die vom Unterverband Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau des deutschen Schuhmacher= Innungsverbandes angeregte Einrimtung einer Central=Lehrwerkstatte für Schuhmacher. Dieselbe soll dazu dienen, Gesellen, welche ihre Gesellenprüfung gut bestanden, in einem einjährigen Curius weiter auszubilden. Die Kosten dieser Schule sind auf 16,000 M. verauschlagt, zu welchen der Staat und die betheiligten Provinzen beitragen sollen. Die Commission, welcher die Angelegenheit überwiesen worden, empfehle, daß die Stadt sich bereit erkläre, vorläufig auf zwei Jahre zwei bis drei Schulräume nebst Heizung und Beleuchtung, ferner ein Conferenzzimmer und eine Castellan=Wohnung zu gedachtem Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Nach kurzer Discustion, an welcher die Herren Stelzmann, Brems, Kyll und Kausen sich betheiligten, wurde der Vorschlag der Commission mit dem Zusatz angenommen, daß die Siadt sich die Auswahl der Räume vorbehalte.
Bekanntlich hat die Handelskammer an die städtische Verwaltung das Gesuch gerichtet, die Form des Kölner Stadtwappens festzustellen, da in der Geschäftswelt Zweisel darüber bestehen hinsichtlich der Einführung von Fabrikzeichen. Die Angelegenheit hat bereits ein Mal die Versammlung beschäftigt, und in verselben wurde festgestellt, daß laut einer Cabineis=Ordre vom Jahre 1818 die Stadt berechtigt ist, das bekannte Kölner Wappen als Brustschild auf dem alten ReichsDoppeladler zu führen. Thatsächlich ist indeß auch die einfache Form des Wappens bisher in Uebung geblieben. Die Angelegenheit wurde damals der Juristen=Commission behufs Formulirung des BeschlußEntwurfes überwiesen, und dieselbe hat, wie Hr. Beigeoroneler Jansen berichtete, nunmehr folgende Fassung empfohlen: Die Versammlung hält daran fest, daß das wesentliche des Kölner Stadtwappens besteht in einem quer getheilten Schild, welcher im obern Schildhaupt die drei Kronen und im untern elf Flammen enthält, und zwar ohne Schildhalter, oder als Brustschild auf dem Doppeladler ruhend. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß das Wappen geführt wird in der Regel ohne Schildhalter, dagegen in den öffentlichen Ausschreiben des Oberbürgermeisters in der bezeichneten Verbindung mit dem Reichsadler.
In der Erörterung sprach sich Hr. Meuser entschieden dagegen aus, daß man als Schildhalter nicht mehr den Greif oder den Kölner Bauer und die Jungfrau nehmen dürfe.
Hr. Kyll beantragte, den letzten Theil des Beschluß=Entwurfes fallen zu lassen.
N. Cardanns. Etwas neues soll hier nicht eingeführt werden. So lange die Cabinets=Ordre besteht, müssen wir das Wappen in der dort bezeichneten Form führen. Daneben ist aber auch die einfache Form in Uebung. Es handelt sich nur darum, wann die verschiedenen Arten des Wappens angewandt werden sollen. Bloß den ersten Theil des Beschluß=Entwurfes anzunehmen, wie Hr. Kyll vorschlägt, hat keinen Zweck; denn lediglich im zweiten Theil liegt der praktische Effect der Vorlage. Man muß sie entweder ganz annehmen oder ganz ablehnen.
Hr. Michels. Durch den vorliegenden Beschluß=Entwurf sind die Zweifel in der Handelswelt nicht ausgeräumt, oo z. B. ein Fabrikzeichen geführt werden darf, das im obern Felde je drei Kronen und unten Arabesken enthält. Da die Sache nicht spruchreif ist, beantrage ich Rückverweisung an die Commission.
Diesem Antrage gemäß beschloß die Versammlung.
Die Bedürfniß=Anstalt am Römerthurm soll nach einem Antrage eines Anwohners von dieser Stelle beseitigt werden. Die Verwaltung empfahl, das Häuschen nach dem Platze am HohenstaufenRing und Ecke Beethovenstraße zu verletzen.
Hr. Neven=Du Mont war mit der Versetzung einverstanden, bedauerte aber, daß wiederum in der Altstadt auf diese Weise eine Bedürfniß=Anstalt entfernt werde, wo sie gerade am nöthigsten sei. Es sei ja überhaupt schwer, eine Stelle zu finden, wo man ohne Widerspruch eine solche Anstalt errichten könne. Deshalb empfehle er, einen Versuch zu machen, solche Anstalten unterirdisch anzubringen. Die Stelle am Römerthurm sei dazu geeignet. Jedenfalls müsse die Commission sich dahin umsehen, daß das Häuschen in der Nähe bleibe.
Hr. Josten sprach sich für die Versetzung aus, aber man müsse auch an der jetzigen Stelle dem Bedürfniß Rechnung tragen.
Hr. Berghausen ersuchte die Verwaltung, eine Skizze für eine Tuterirdische Anlage einer Bedürfnißanstalt vorzulegen; auch moge
man solche Anstalten in den städtischen Anlagen aubringen und auch für Frauen einrichten.
Hr. Pflaume empfahl Belassung der Anstalt an ihrer jetzigen Stelle, wenn auch unterirdisch. Das anliegende Haus sei ein Mal mit dieser Ansialt belastet und nach jener Seite lägen nur untergeordnete Fenster.
Hr. Minten. Die Bedürfnißanstalten seien in der Altstadt nicht zurückgegangen, sondern vermehrt worden; auch in öffentlichen Anlagen beständen solche. Ueber den Appellhof habe der Justiz=Fiscus zu verfügen, und der Justizminister habe die Errichtung einer Bedürfnißanstalt daselbst abgelehnt. Am Deutschen Ring werde eine Anstalt für Männer und Frauen errichtet. Die Anstalten unterirdisch zu bauen, habe Bedenken, namentlich hinsichtlich der Sicherheit, indeß werde die Verwaltung der Anregung folgen und eine Skizze ausarbeiten lassen.
Hr. vom Rath empfahl, die früher von der Eisenbahn=Verwaltung errichtete Anstalt an der Ecke Johannisstraße von der Eisenbahn zu pachten und ihrer Bestimmung wieder zu übergeben.
Die Angelegenheit wurde an die Bau=Commission zurückverwiesen.
Der Vorsitzende führte dann aus, daß die Einfuhr von frisch geschlachterem Fleisch vom Auslande so stark zugenommen habe, daß man besondere Stellen zu seiner Unterbringung bestimmen müsse. Es werde dafür die Kleinvieh=Schlachthalle empfohlen. An Platzmiethe sollen erhoben werden: für ein nicht abgehäutetes Kalb 80 Pfg., für ein Viertel Großvieh oder ein abgehäutetes Kalb oder ein Schwein 50 Pfg., für ein Schaf 25 Pfg.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung sprach Hr. Pflaume den dringenden Wunsch aus, daß man, nachdem nun alle Instanzen erschöpft seien, das Römische Nordthor(Porta Paphia) endlich an seinen neuen Bestimmungsort versetzen möge. Es sei damit den Freunden wie den Geguern desselben Rechnung getragen.
Hr. Minken. Nachdem die Bedenken des Conservators der rheinischen Denkmäler vom Oberpräsidenten zurückgewiesen waren, habe die Verwaltung am selben Tage über die Entfernung Verfügung erlassen.
In der geheimen Sitzung wurde für den 11. Polizeibezirk Hr. Franz Hofmann als Schiedsmann, und die HH. Karl Schirp und Julius Meyer als Stellvertreter für den 9. und 5. Bezirk gewählt. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klage betreffend Grundstück=Entschädigung Unter Fettenhennen 6 einzulassen und Herabsetzung der Entschädigung zu beantragen.
Die Vermiethung des Hauses Unter Hutmacher 14 auf dreimonatliche Kündigung unter Abänderung eines frühern Beschlusses wurde abgelehnt.
Hr. Beigeordneter Minten machte über den Erfolg der Concurrenz betr. das Wallraf=Richartz=Deurmal Mittheilung. Ein Antrag auf nachträgliche Bewilligung von je 200 M. für zwei Entwürfe wurde angenommen.
Hr. Oberbürgermeister Becker
ist gestern vom Stadtverordneten=Collegium auf weitere 12 Jahre wieder gewählt worden, einstimmig, auch mit den Stimmen der Centrums=Fraction. Letztere hat ihre Stellungnahme in einer Erklärung begründet, welche im knappen Resolutionsstil natürlich nur Andentungen geben konnte. Wäre es zu einer Discussion gekommen, so würde man selbstverständlich mit weitern, nöthigenfalls sehr deutlichen Erläuterungen nicht zurückgehalten haben.
Wir halten es für nicht ausgeschlossen, daß die von der CentrumsFraction gewählte Form nicht allgemein gebilligt wird. Mancher wird sagen: Wenn man auf eine(unter den gegenwärtigen Mehrheitsverhältnissen ganz aussichtslose) Gegen=Candidatur verzichtete, dann konnte man ja weiße Zettel abgeben. Darüber läßt sich reden; aber die Hauptsache war doch, daß die Fraction erklärte: Für ein unbeschränktes Vertrauens=Votum für Hrn. Becker— sehr interessante Versuche in dieser Richtung sind im Laufe des Jahres wiederholt, aber vergeblich bei der Fraction gemacht worden— sind wir nicht zu haben; wenn wir die Amtsperiode des Hrn. Becker verlängern, so thun wir das nur unter einer ausdrücklichen Verwahrung, mit einem scharfen Trennungsstrich, der den Weg zur Deutung unseres Verhaltens als Vertrauens=Votum unzweideutig abschneidet.
An und für sich ist es nicht angemessen, daß zum dritten Male seit 22 Jahren ein Protestant zum Oberbürgermeister unserer weit überwiegend katholischen Stadt gemacht wird, und bei einer Neuwahl hätte Hr. Becker von den Stadtverordneten des Centrums ganz gewiß keine einzige Stimme erhalten. Aber die Thatsache ist anzuerkennen, daß er den offenen Kampf gegen den„Ultramontanismus“ auf allen Gebieten, wie er unter seinem Vorgänger herrschte, nicht fortgesetzt hat; namentlich in den Beamten=Ernennungen hat die früher als ganz selbstverständlich geltende systematische Zurücksetzung katholischer Candidaten aufgehört. Beschwerden freilich bleiben auch jetzt. Eine derselben, das Verhalten der städtischen Verwaltung gegenüber einem Theile der katholischen Presse Köln's, dürfte bald ihre Erledigung finden.
Daß ferner Hr. Becker, wie die Resolution anerkennt, als Verwaltungs=Beamter hervorragende Eigenschaften besitzt, daß er mit ungewöhnlichem Scharfsinn eine seltene Arbeitskraft vereinigt, ist unseres Wissens unbestritten. Wenn Köln sich vielfach sehr zu seinem Vortheil verändert hat, so ist zweifelsohne ein großer Theil des Verdienstes der Initiative und der Thätigkeit des Oberbürgermeisters zuzuschreiben. Viele werden freilich finden, daß er mehr Initiative besitzt, als wünschenswerth sei, daß er die Stadt zu rasch, mit einem viel zu großen Aufwand von Kosten und neuen Beamten in eine Reihe großer Bauten und sonstiger Unternehmungen verwickelt habe. Aber eben dieser Umstand legt die Frage nahe: Empfiehlt es sich, einen Wechsel in der Person des Oberbürgermeisters gerade jetzt eintreten zu lassen, wo wir beispielsweise noch in der Stadterweiterung und im Bau des neuen Hafens stehen, wo der Stadtwald so eben erst angelegt ist und die großartige neue Handelsschule mit der Perspective auf die Handels=Akademie demnächst errichtet wird. Die bezüglichen Pläne sind an dieser Stelle mehrfach entschieden bekämpft worden; ob mit Recht oder nicht, wird die Zukunft lehren, aber wir verstehen die Erwägung: Es empfiehlt sich, wenn derselbe Mann, unter dessen Amtsführung diese Dinge fortgeführt oder begonnen worden sind, sie auch zum Abschluß bringt; er möge dann den ihm gebührenden Theil des Verdienstes, aber auch das auf ihn entfallende Maß der Verantwortung tragen, die ein neuer Oberbürgermeister mit der Bemerkung von sich abschieben könnte: Ich habe die Erbschaft meines Vorgängers angetreten.
Anderseits war für die Centrums=Fraction— und es freut uns, daß sie geschlossen diesen Standpunkt eingenommen hat— die einfache Wiederwahl des Hrn. Becker ausgeschlossen. Sie muß ihn trotz allen verbindlichen Formen im persönlichen Verkehr und in den Sitzungen des Collegiums als ihren Gegner betrachten, als einen Mann, der in seiner Stellung als erster städtischer Beamter nicht
wußt hat, der weiß es seit der vorletzten Stadtraths=Sitzung vom 30. September, einer Sitzung, wie sie in ihrer Art wohl noch nicht dagewesen ist. Die liberale Mehrheit— nebenbei bemerkt zweifeln wir sehr daran, dan alle Mitglieder derselben mit diesem Vorgehen einverstanden waren— bringt als„anständiges Wahlmanöver". wi
—
*———

Seite 4.
Nr. 277„ Freitag 3. October 1897
1 weitem.
aesestie e. e. ee ae.
Mge
Zwangsversteigerung.
ed Mloge der Zpanaknolsktreitung folen, Jolgene Urunstücke, uneschschssh
der Commissionen zu ersgoiggenum ur treen
Male mit Erfolg bar das Gertum sch gesen hieiez Prezis, gerzehe.
von betonre Gegensas zu der„Stersgterhng ger ute g Soiegeseher
bürgermeisters bedarf, kaum einer Erläuterung. Wer u. a. die Wiedereinführung der glücklich auf Antrag des Centru
„ Steuersturen heridild
Seschse scchschc sche
so ausgeprägten Persönlichkeit nicht zu erwarten.
Locales.
a Heizung der Eisenbahnwagen. Seit gestern werden in Aubetracht der niedrigen Temperatur die Früh, Spät= und NachtZüge geheizt.
„*
Gerichts=Verhandlungen.
D Schurser ict,-Pöchegen zair Loist- gelest wpirh, an
d Kaltbrenner Brreorcg) ben, v. Laäzlich in Brand gesteckt zu
Mege der Zwangsnollstrectung sollen folgende Orundstücke, eineetagen im Grundbuche von Bon., ur“, /720 191, Wornservlatz 17.
Mobntaus mit Anboan und unsertelertem Hostaum, 2 Nr 88
Lad 2ui Bor 863, Ver A.3chsies, SP 16
Gu=Meter groß. 2700 Mak Katzungsn= un—.
bu, be e gpv.... Lur 34 Nr. 1088 87, Moselstraße 86,
3. Band 187 Blatt 7466, Flur 34 Nr. 1085 6
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 06 Qu.=Meter
Rand 345 Blat 13.782. Flur 1 Nr. 731/190, Volsgarten #p,###, ag Ou.=Mieter groz,.13 Mark Neinertrag; eingetragene Eigenthümer sämmtlicher voraufgeführten Grundtücke sind die in Gütertrennung lebenden Eheleute Fritz Gufahr, Osenfabricant, und Alvine geb. Voigtmann, ohne
5. Band 224 Blat 8954, 1. Flur 35 Nr. 2275/124, Lüticherstraße, Hofraum, 2 Nr. 0,8 Qu,Meter groß, 2. Flur 35
N- 2276/124. Lütticherstraße, Hofraum, 2 ur 12 Au.„
unternehmer Karl Norrenberg zu Köln; Atte6r66
6. Band 228 Blatt 9084. Flur 6 Nr. 823 5. Georgstraße-,
baut, e. Kesckaus,., Haupr=Hobrigtähge, i Boleiser doch, 2065, Aat. Aesazer giz eiesigener Siounaunr:
Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrensel.,
am 26. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b. Justizgebände, westlicher Flügel, erster
Alchse ai., Le. ete ies höste die Gandhsicke venrseise Batz
Wait üirteilt übder die Erthseilung des Zuschlags wurd am 30. Oetober 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln. 20. August. 192.2 u2. 22 Amisgericht, Abtheilung 30.
"<space>—<space> d a ß<space> e r<space> d e n<space> S p r i t<space> i n<space> d e r<space> b e k a n n t e n<space> M a n i e r<space> e x p e d i r t,<space>
sche schssich
eschcheschseeschee
biestes Mal nicht das Phlegma gebleben, wie es heißt in den
belanmnten Burschenliche:„Der Spirtas zum Teusel, I. de
ist gobliehen: Ich ärgere mich scheußlich, zumal der
bekannten Burschenliede:=Der Spiritus zum
Phlegma ist geblieben.: Ich ärgere mich scheußlich, z
Bursche eine höhnische Grimasse schneidet und mir zuruft.. a nur Herr Controleur. hier liegt die Schmu
holen Sie sich..“ 4
Hoaben Sie denn den Kerk lausen Iehesen., fregte anhe Natürlich! Was sollte ich mit dem Hallunken anfangen? Ich
aes se ece sce es ecscchce
naoch gesetzt. Es ist zu toll. Die gu 1ache Perzeöß.
ir dem Gewbehrtotden uur+cht Es ist zu toll! Die Bande schmuggelt fortwähkend Hir, und herüiber, und bloß einen von den sechs
Der Aseher, eine mariglsche Erscsetung— er war ein
ehemaliger Gardist— strich sich seinen langen grauen Schnurrbart über die Backen und ballte die Faust.
irt über die Backen und ballte die Faust.
Jaz es st der Polak, einer der vernegensten Scomugoler:
ch. haha ich heute Nachmittag einen bessern Fang gemacht,
ort u. Richerbreistg leiz. Cetzikt Verstiche Besr al Veri.
abernde, iun aie dbe, Las westete Angechuldgste. Lorunter dei
theil für sich zu Ziehen. e. Lise, Sache aus Mangel an BeVerwandte beg, Ley, wurden iu. Dieser„Ciniz, in der Verhandlung
ungschwierigteten gepese, vo, Fiammen an verschiedenen Stellen bäten wahrgenommen, doß die, 2e Zam Brande sei die Brandstätte
sucteich ausgebrochen, Voz=Pirgermeisters algesperrt worden und bis ofort auf Anorduung ve, Vourgerheitgnd, gegliehen, bis der Amtsrichter aus Wiehl dre Berchtugung ichen Kellern Stroh lag
sichtigung stellte uocy beraus, dap, v. Funmenrzig, Dieses war theilund auf dbiesemn Vronzentgnzm Zelercum fand man Asche, die start
wense angebrannt. ut einen Hehero, ar das Schlafzimmer völig nach Petrolenm vogz, Lon.opteo zumer unversehrt geblieben war.
Alnce Beten Zlaner Zuch nant in seie in von dem im Zeler befindlichen BrandPrandes befragt, zeine der Angetlagte,
Braudes beitagt, vene ,er.. jührte weiter an, daß nach
angesteckt haben vunpsen. u, au verschiedenen Orten zugleich
der Aussage mehrerer gengen da, Gener au versu, ge aun uugl bei Len
wüthere. Miay baye, uu. ,6 g. Nachts auigepaßt und die Spitze
breinen wirde, habe bestg.„... zug etwg vier Wochen vor
eret Ioe guf die Brandsistung bezüigliche Neußerung genacht.
dem Brande eine auf d.—...— früher zu den wohlhabendslen
S woitd woster bervorgehoheun, gese udg Zugellgte in den lesten Leuten von Rliederbreitenbat, Veührezung wuggr, 11. g. war uum ene
sohen bets., Hohlprv, zetindigt und es drohte ihm dieserhalb die
Iwangsvollitrchung. Die Mobilsen, wie auch die Gebände waren
versichert.
Kornen Königliches Amtsgericht, Kothenianp
Zwangsversteigerung.
n Wege der Zwangevolstretung sosen die nachstehenden a in Brundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
duche der“...#m Mlatt 10660. Flur
Bor, 26“ Blatt 10660, Flur 28 Nr. 862/234, zu Altenbergerstraße Nr. 25, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, wede zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt 2 Band 265 Blatt 10576, Flur 28 Nr. 707 235, zu
beigerstraße Nr. 25, Hofraum, groß 1 Ar 74 Quadratmeter, weder zur Grund- noch zur Gebäudesteuer veranlagt;
3. Band 325 Blatt 12968, Köln, Flur AB, Nr. 1127/245,
Crefeldernraße, Garten, 5 Ar 25 Quadratmeter, 3 0/100 Thli.
4. Band 347 Blatt 13844, Köln, Flur B Nr. 2260/403, Erst„ 54 Hofraum. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Ar 17 Quadratmeter, 3380 M.
werth; b. das
im Grundbuch von
eingerragene Grundstück Flur 70 Nr. 2584/101, Musstrup.“
Hofraum. a. Malzfabrik mit Hofraum und Hausgarten, v. Maufabrik groß 6 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswerth 1800., sämmtlich auf den Namen des Holzhändlers Josepy Hewel zu Köln=Ehrenfeld eingetragen; sowie ferner c. das im Grundbuch von Müngersdorf auf den Namen der Eheleute Ackerer Johann Linnartz und Gertrud geb. Nolden zu Köln=Melaten eingerragene Grundstück, Müngersdorf, Frur 69 Nr. 1038/251, Bachemerstraße 40, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4 Ar 20 Quadratmeter, 1500 M.
am 30. Rovember 189., Vormittags 1. Uhr, unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Perstigert wergen,„ralle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter
uchuge aung grzitel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedngungen können in der ereiceshreihefe, der Zie geritzesung eungerzeischla“ wird am 7. Deember 1897. Narmitt-: an Gerichtsstelle verkündet werden
K ötn. 21. September.9,1, 22 umtsgericht. Abtheilur 3 30
Ja; es ist der Pollak, einer der berwegrnneig ecr„„
„Da habe ich heute Nachmittag einen bessern Fang gemacht,
„Wirklichs Wo denn? Wen denn?“ fragte Burghard, so hief
„Rethe mal: Ich fand sieben Ballen Tabak nicht wei
Sieben Balen Tabak!“ wiederholte Burghard, erstaunt, seher bleibend.„Das sind ja nach meiner oberflächlichen Schätzung
Pasten Sie doch mat, wo ich den Tahak fand, Sie, Aler, weltswisser," bemerkte Günther neckend. Wußte er doch, daf
Seine stetige Redensart vor, vovny, sienses an der Grenze über wiesen wurde:„Du lieber Got, so em Kikindiewelt mit Kneiser
Frauensleuten mit Degen und Kneifer imponirt haben, hier im Trotz seiner häufigen boshaften Bemerkungen war Burghard
doch bei allen Collgen sehr beliebt: er war eme gerade, ehrliche
atEi, ich soll raiher, wo die sieben Ballen Tabak stecken? Nein,
Günther dreßte sech um, die Dämmerung liesßnocheinen neberblick über die Landschaft bis zu dem Gehölz zu, vor dem
Wisen Sie, wem der alte halbverfallene Schafstall dort gehört2., fragte er ein weung stolz euf seine in denselben gemachte
„Freilich, der gehört Schmedes, Ihrem— eh— demnächstigen Herrn Schwiegerpapa.“
Günther's Stirne zog sich in Falten.
en nasen e deon gerade de Beitezas der Ger eieh
euon, dacß Schuades selbst geschnugelte Dare dor verbirgteSecheshe
onnte: der ist bis über die Ohren in
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. October 189..
Dämonen des
Von Th. Schmidt.
Günther die Schmedes'sche Wirthschaft verließ, dunkelte es Sesu..... tiat er den Heimweg nach Hause
: Pan war er sertig mit denen dort in der Schenke; denn
mit Schmedes und seiger
der heute keine liebevoll verzeißende
Aaut seinem Dege nach, Hause gug Gluhser, der sich wegen des Fortschaffens des Tabaks eines andern besonnen hatte— er
Aalshe ies e escgee, eslt e. ee e.
belohnen,
—.<space> D e r<space> T a b a k<space> w ü r d e<space> e r s t<space> i n<space> e i n i g e n<space> T a g e n<space> v o n<space> d i r<space>
einen Thaler.
der That, überraschen und den Mitgliedemn derselben das
Ainternegs rof Gluther eiten, eiter gonschihen haete dies Hede wohnte und der ein Revier zu heaufsichtigeg batt
die Mooreolonie Dersum, suoweztuch, vost, ersterpen unsichersten
mit einschloß. Dieses Revier gehörte mit zu den zeganhernen;
fast ganz im Moore gelegen,., Peg, die vou,„u,pohi bekannt
waren es selbt den mit der Gegend, gut vertrauten
Beamten nur selten, eiten Schunauer, Anerr gzu. Spasfen aufge Der College, sonst ein freundlicher immer zu Spaf
"hafas Ulanno
„ugenden kur...
wenn man ihn als Schwiegersohn des Schmedes bezeichnet.
deun bitgersge, Iclege. Schargeg, weae. bs Bescder e
dale Dier Aice wire eir Ner,
keine Pfese Tahak verbraucht bor. 4u. Jicg die Zolbeamten,
volste er um eiender bog;, Hesiger. zu Feinden machen
die alle nirgends lieber als beihm versetreg,— Opahrlich auch Bei dem Vermögen, das er besitzt, hat er es voch nicht nöthig, zu schmuggeln.“....— Mann doch.
„Ich finde Ihre Parteigaßne fur diese gie vo,#06
wenig aufälig, herr Gurgyar.,. 9 aun freies, offenes Wort.
Der Cob=, Schmeizer, den ich heute Mittag
eoes beogeitetr, Lvr. Jst., Honach ergenen mir de beiden
use Nur uer Auitr Aue eluer ia Aar uae Bage baschiete, iut Dur, Sglach escher i uie de eohen
estr eie Ha un uch ehee u unnen Genzschante enzähst, Gazgäe chich uch ireuen
bendenue n Lus Hahegn eschlshel usb ul uesei. Seiche acher Der Schrie unt es hune
Peure Pedueg ut un Gun, u. un. lelaern, dr, oanz ander uichte u. Jusch ause Schanches einr weter inr
e Aur iur Gadie ur un un, uur eund une anr uidz ur und gug aund usr eicht ur eine
e dor mur getatzen, ieten Nozuitgz bov.. ich honmr 1 beianten Schnugsertade ze u u..“ Gust ulel)
Holländische hinüberschmuggelg soll. Gut! Der Mensch tommt###,
„ Gaseichneten
schon

Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 8. October 1397.
Seile 5.
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr=Bezirks Köln für 1897.
3. Nov. 3.„
3.„ 4." 4.„
4.„
3. Nov. 3.„
3.„
4.„
„
4.„
5. Nov.
9
10½
12
9
10½
12
9 10½ 12 9 10½ 12
2. Feldwebel=Abtheilung.
Nächste Woche unwiderrußlich:
Gewinne in 2 Kl. ev. ¼ Million M.., spec. 150,000, 100,000 2c. Loose 1. Kl. 6,60,½ Loose 3,30., Vollloose 11 M. ½ 5,50 M. Metzer Geld=Loose à 3,30 M. Haupttr. 50,000, 20,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Alter Cognac, fein, Litgrsasche
Feiner Rum, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl. 90 J.
Weiß= u. Rothwein, und sog.
W. Scharrenordu, Eigelstein 81.
Krammetsvögel.
Ein Postcolli 60 Stück frische Krammetsvögel versendet franco gegen nahme von 12 M. 25 Pfg.
I. D. Bösch, Meldorf, Holstein.
Uhr
Uhr
9 Uhr
3. Nov. 3.„
3.„
4.„
4.„
4.„
3. Nov.
3.„
A.„
8½
10
11½ 8½
10
10
Uhr
1891.1890 1896—1893 1892—1890 1896—1890 u. von 1885
9 Uhr 1896
10½ 9
Provincial=Fußartillerie
Provincial=Jäger Garde, Provincial=Fußartil= lerie und Provincial=Jäger, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. 1885 eingetreten sind.
6. Feldwebel=Abtheilung.
1890/ Cuirassiere und Ulanen. Dragoner und Husaren. Train=Aufsichts=Personal, Fahrer und Pferdewärter.
do's, Vorgebirgsstraße,
Eingang
Loreleystraße.
Caserne V in der Ulrichgasse.
4. Nov. 10½
3. Nov.
.
9 Uhr 1896—1894 10½" 1893.1892 12„ 1891.1890
u. von 1885,
12
1896—1890 u. von 1885,
10½
Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstraße, Eingang Vorgebirgsstraße.
und von 1885 die in der Zeit vom./4. bis 30. 9. eingetreten sind; desgl. die 4jähr. Freiwilligen der Cavalerie von 1876,welche in derselben Zeit eingetreten sind.
1897—1890 Unterärzte. Militair=Apothe= und von ker, Lazarethgehülfen, Kran1885, die kenwärter, Geistliche, Kranin der Zeit kenträger, Militairbäcker, vom 1. 4. Unter=Roßärzte, Fahnen= u.
bis 30.9. Beschlagschmiede. eingetreten sind.
Feldwebel=Abtheilung.
Provincial=Feldartillerie. do. do.
die in der Zeit vom./4. bis
30.9. eingetreten sind. Marine,
die in der Zeit vom.4. bis
30./9. eingetreten sind, desgl. die 4jähr. Freiwilligen der Marine von 1887, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
„ 1896—1890 Provincial=Pioniere, u. von 1885, die in der Zeit vom./4 bis
30./9. eingetreten sind.
„ 1896—1890 Eisenbahn=Truppen, Luft.von 1885, schiffer, Zahlmeister=Aspiran= die in der ten, Büchsenmacher= und Zeit vom Waffenmeister=Gehülfen, Ar...30./9. beitssoldaten. Oekonomieeingetreten Handwerker, Schneider,
sind. Schuster, Sattler.
8. Feldwebel=Abtheilung.
Uhr 1896—1890 Alle mit dem Befähigungsu. 1885, die zeugniß zum Reserve= bzw.
in der Zeit Landwehr=Offizier, sowie die vom./4. mit dem Befähigungszeugniß bis 30./9. zum Assistenz=Arztversehenen eingetreten Personen, die Unter=Apothesind. ker, die Offizier=Stellvertreter und Feldwebel=Lieutenants aller Waffen.
Schiffer=Appell.
1. Jan.[10 Uhr Schifffahrttreibende Mann= Hof des Be1898 schaften aller Waffengat= zirks=Comman=
tungen. do's Vorgebirgsstr.
Anmerkung. Die Mannschaften der Jahrgänge 1890 und 1885, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; die 4jährig Freiwilligen der Cavalerie und Marine vom Jahrgang 1887, welche in derselben Zeit eingetreten sind. treten zur Land= bzw. Seewehr II. Aufgebots über.
Köln, 5. October 1897.
I. A. d..: von Neindorff, Oberstlieutenant z.
5. Nev.
10
Hof des Bezirks=Commando's Vorge birgsstr.
mit gutgehender Metzgerei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leo-Kragen
für geistliche Herren.
Richard Magel, Hettenhennen 4.
Trauerfeier für Geheimrath Robert Schnitzler.
Nachdem die Musikalische Gesellschaft bereits am Samstag im engern Kreise dem Verblichenen eine mehr intime Feier gewidmet, veranstalteten die Concert=Gesellschaft und das Conservatorium am Mittwoch im großen Gürzenichsaale eine Trauerfeier in großem Stile. Inmitten der umflorten Orchester=Tribüne sah man das von Meisterhand gemalte Portrait. Die Feier wurde mit dem Trauermarsch aus Händel's Oratorium Saul eingeleitet. Dann hielt Assessor J. Günther die Gedächtnißrede. Auf localgeschichtlichem Hintergrunde zeichnete er das Bild des Mannes, der sich um das Musikleben Köln's als Vorsitzender der Vorstände der Concert=Gesellschaft und des Conservatoriums sowie privatim die manchfachsten Verdienste erworben. Hierauf brachte Prof. Wüllner Cherubini's Requiem für Chor und Orchester zur Aufführung. Das 1816 zum Andenken an Ludwig XVI. componirte Requiem kam in Köln zuletzt im Januar 1885 zum Gedächtniß des Justizraths Steinberger zur Aufführung. Berlioz nennt das Requiem „das an Ideen=Reichthum, Form=Vollendung und Stil bedeutendste Werk des Meisters". Hiller, ein Freund und Verehrer Cherubini's, urtheilt: „In seinem Requiem scheint alles, so weit es die Worte zulassen, die ewige Lamention der Menschheit auszudrücken:„Staub bist du, und zu Staub sollst du werdene." Dann fährt er begeistert fort:„Welch' demuthvolles Flehen, welch' ängstliches Klagen, welche Bangigkeit vor dem einstigen Strafgerichte! Und wie am Schlusse alles Leben sich aufzulösen scheint in einem verhallenden Seufzer! Und welche Einfachheit der angewandten Mittel! welche Farbe im Orchester! welche ewig gültige urvocale Behandlung der Stimmen!" Das Werk machte auch jetzt auf die äußerst zahlreiche Trauer=Versammlung einen tiefen Eindruck, woran auch die würdige Wiedergabe ihren vollen Antheil hatte. An derselben waren betheiligt die Mitglieder der Concert=Gesellschaft und des städtischen Orchesters, sowie Lehrer und Schüler des Conservatoriums. Die mächtig eingreifende Orgel spielte Meister Franke.
Locales.
§ Auszeichnung. Dem Director des städtischen Museums, Hru. Hofrath C. Aldenhoven, ist das Prädicat Professor verliehen worden.
* Personalien. Dem Wasserbau=Inspector Baurath Mylius hierselbst ist der Rothe Adler=Orden vierter Klasse und dem zum italienischen General Consul ernannten bisherigen Consul Frhr. E. v. Oppenheim das Exequatur namens des Reiches verliehen worden.
§§ Jubiläum. Die Buchdruckerei Franz Greven beging am Montag das Fest ihres fünfzigjährigen Bestehens und gleichzeitig die Einweihung ihrer neuen Geschäfts=Localitäten in der Mastrichter Straße. Die genannte Firma, welche als Specialität den Druck buntfarbiger Placate und Reclamen pflegt, genießt dieserhalb einen besondern Ruf. Nachdem am Vormittage eine Abordnung des Personals im Namen desselben den Inhaber der Firma beglückwünscht hatte, fand Abends im Saale der Restauration Krings eine Festfeier statt, an der Herr Greven und sämmtliche Angestellte Theil nahmen. Reden, Lieder und Vorträge schafften eine fröhliche Stimmung. Der Verlauf der Feier bekundete, daß zwischen Arbeitgeber und Angestellten ein durchaus gutes Verhältniß besteht, was auch schon daraus erhellt, daß manche der letztern auf eine 15= bis 25 jährige Dienstzeit in der Greven'schen Buchdruckerei zurückblicken.
8 Elekirische Bäder. Eine der neuesten Anwendungen der Elektricität ist das hydro=elektrische Bad, welches dazu dient, die Elektricität in milder Form auf den ganzen Körper einwirken zu lassen. Der elektrische Strom wird in genau regulirter Stärke durch Elektroden in die mit Wasser gefüllte Badewanne geführt und der Körper des Badenden in den Stromkreis eingeschaltet. Die Elektrotherapie wird als Heilmittel angewendet gegen Neurasthenie. Hysterie, Muskelzittern und chronischen Muskel Gelenkrheumatismus. Wie vor ungefähr zwei Jahren im Hohenstaufenbade die kohlensauren Bäder als Heilmittel eingeführt wurden, so hat jetzt die Stadt, einer Anregung von ärztlicher Seite folgend, daselbst auch elektrische Bäder einrichten und mit den allerneuesten und besten Apparaten ausstatten lassen.
Die Herbst=Control=Versammlungen des Landwehr= Bezirks Köln beginnen in der Zeit vom 3. bis zum 5. November. Alles nähere ist aus dem Anzeigentheile der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger zu ersehen.
□ Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Machabäerstraße gerufen, wo in einem Keller Stroh und Heu in Brand gerathen war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 38. Die Puppenfee. Ballet=Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von J. Bayer. Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten. Musik von Ignaz Brüll. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 9. Oct. Ab.=Vst. 39. Zum 1. Mal: Herbst. Dramolet in 1 Act von Walter Schmidt=Häßler. Zum 1. Mal: Abn Seid. Lustspiel in 1 Act von Oscar Blumenthal. Zum 1. Mal: Hexenfang. Lustspiel in 1 Act von Hans v. Hopfen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Proceßz Klesisch und Genosfen. Das gestern Morgen verkündigte Urtheil in der Anklage gegen den Kaufmann Klefisch und Genossen lautete: Freigesprochen werden von sämmtlichen ihnen zur Last gelegten strafbaren Handlungen die Angeklagten Klesisch, Zorn, Rüb, Hartmann, Scholles und Oswald; verurtheilt wird die Ver käuferin Elise Zorn wegen wissentlichen Verkaufes verdorbener Nahrungsmittel. In der Begründung wird ausgeführt: Es ist durch die Verhandlung weder erwiesen worden, daß die verkauften Nahrungsmittel die Gesundheit geschädigt haben, obschon sie als verdorben anzusehen waren, noch daß eine fortgesetzte Strafhandlung vorlag. Eben so ist nicht erwiesen, daß Wissentlichkeit oder auch Fahrlässigkeit obgewaltet hat. Damit fällt auch die gegen Rüb und Scholles erhobene Anklage des Betruges bzw. Betrugsversuches. Bezüglich der Verkäuferin Elise Zorn liegt ein Geständniß vor, und zwar hat sie danach wissentlich verdorbene Schinken in zwei Fällen verkauft. Für jeden Fall werden 50., insgesammt also 100 M. Geldstrafe angesetzt, im Nichtbeitreibungsfalle 20 Tage Gefängniß. Die sämmtlichen Kosten übernimmt die Staatskasse, außer denen, welche durch die Vernehmung bezüglich der Elise Zorn entstanden sind. Auch wird die Veröffentlichung des freisprechenden Urtheils bezüglich Klesisch und Hartmann sowie des verurtheilenden Erkenntnisses hinsichtlich der Elise Zorn im Stadt=Anzeiger und im Kölner Local=Anzeiger auf Kosten des Staates bzw. der Angeklagten Zorn angeordnet.
brik-Niederlage
in
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Sturmlaternen,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
„ Strafkammer. Ein vorbestrafter Fuhrknecht wurde wegen Sittlichkeits=Verbrechen und Kuppelei zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Wegen fortgesetzten Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zog sich ein mehrfach bestrafter Hausknecht und Kellner eine Gefängnißstrafe von neun Monaten zu. Ein Lehrling wurde wegen Beihülfe zum Diebstahl mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Kellner aus Schöneberg, Kreis Kreuzuach, wurde wegen dreier Diebstähle im strafschärfenden Rückfalle und wegen Unterschlagung von 51 M. zu zwei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Sein Freund, ein vorbestrafter Kellner aus Jülich, hatte sich bei einer in der Thieboldsgasse wohnenden Wittwe als Postassistent eingemiethet, war der Frau ohne Zahlung durchgegangen und hatte außerdem einem Wirth 30 M. als Kellner unterschlagen. Er wurde wegen Betrug, Unterschlagung und Begünstigung bei den von seinem Freunde verübten Diehstählen zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Zwei Fuhrleute hatten im Wortwechsel einem Fuhrmann mit einem Peitschenstiehl mißhandelt. Sie erhielten deshalb je zwei Wochen Gefängniß.— Zwei Tagelöhner aus Efferen bekamen in einer Wirthschaft Streit und warfen mit Ziegelsteinen nach ihren Gegnern, wobei sie einen erheblich an einem Arm verletzten. Beide Angeklagte erhielten drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.
- In einer Nacht betraf ein Schutzmann am Rhein drei Leute, die eine Diele trugen, welche gestohlen war. Einer ist bereits bestraft; die beiden andern erhielten zwei Tage bzw. ein Tag Gefängniß.— Ein Tagelöhner hatte für einen Geschäftsmann Sonntags Geld einzucassiren und unterschlug demselben 60—80 Mark. Er wurde zu einer Gefäugnißstrafe von vier Wochen verurtheilt.— Ein Tagelöhner hatte in Bezug auf einen Vicefeldwebel behauptet, er habe Soldaten geschlagen und sei ein Menschenschinder. Dafür muß er eine Woche in's Gefängniß.— In Merheim hatten zwei Tagelöhner des Nachts auf der Straße einen Tagelöhner überfallen und ihn gemeinsam mißhandelt. Beide kommen zehn Tage in's Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Kölner Liederkranz veranstaltet am kommenden Sonntag in Solingen ein Concert zum Besten des Orgelbau=Fonds der kath. Kirche zu Solingen. Der Verein wird in einer Stärke von etwa 120 Sänger gegen 2 Uhr Mittags mittels Sonderzug die Reise antreten. Gleich nach Ankunft in Solingen wird ein Ausflug nach Müngsten zur Besichtigung der Kaiserbrücke unternommen und von dort mittels Sonderzug der elektrischen Bahn nach Solingen zurückgekehrt, wo um 6 Uhr das Concert beginnt. Das im August d. J. an der Münze zum Besten der St. Michaelskirche veranstaltete Concert ergab trotz der ungünstigen Witterung einen Reinertrag von 410 M.
8 Kolner Liederkreis. Herr I. Bergheim, der langjährige Leiter des Kölner Liederkreis, hat kürzlich sein Amt als Dirigent niedergelegt. An seiner Stelle wurde Hr. Arno Krögel, Lehrer am hiesigen Conservatorium, als Dirigent gewonnen.
8 Der Kölner Fischschutz=Verein hielt vorgestern Abend im
obern Saale der Restauration Erftenbeck seine Monats=Versammlung ab, die sich eines starken Besuches zu erfreuen hatte. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hru. Schulrath Dr. Brandenberg, erstattete Hr. Schumacher einen Bericht über den Besuch der Ausstellung zu Andernach. Die nächste General=Versammlung des Westdeutschen Fischerei=Verbandes wird am 18. October in Braunschweig, stattfinden. Als Delegirter wurde der Hr. Vorsitzende event. Hr. Musalek gewählt. In jüngster Zeit sind von der Strafkammer mehrere Fischfrevler aus Bensberg, Mülheim, Buchheim usw. zur Aburtheilung gelangt; es wurden Strafen von sechs Monaten bis zu 14 Tagen Gefängniß verhängt. Man beschloß an den Förster Henke, der zur Ermittelung der Frevler beigetragen, ein Dankschreiben zu richten und als Anerkennung für die erfolgreichen Bemühungen 20 M. beizufügen. Wie der Vorsitzende mittheilte, haben sich 14 neue Mitglieder angemeldet. Zum Schluß hielt Hr. Musalek einen Vortrag über die zweckmäßigste Art der Brutaussetzung.
4 Rippes,.Oct.97. Bei der gestern stattgehabten Verloosung des hiesigen St. Elisabethen=Vereins fiel der erste Hauptgewinn auf Nr. 1017, der zweite auf Nr. 4783, der dritte auf Nr. 4024.
Aus Dororten und Umgebung.
L Bensberg,.Oct.97. Ueber den Brand des Bensberger Schlosses wird uns noch geschrieben: Der nördliche Flügel brannte bis zur vorletzten Etage herab nieder. Dank der günstigen Windrichtung, sowie der energischen Thätigkeit der hiesigen Feuerwehr und der Wehren von Gladbach und Hoffnungsthal war gegen 6 Uhr die Gefahr für das Hauptgebäude beseitigt. Um 7 Uhr traf eine starke Abtheilung der Kölner Feuerwehr und etwas später ein Commando von 50 Pionieren hier ein, die hauptsächlich mit den Aufräumungs=Arbeiten beschäftigt wurden.
Eau de Quinine, Orgfl. 75 Pfg.
gleichwerthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.“ Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; c. Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 2<space>—<space> 0. 1 1<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 8. October
Hochvergohrene Weine aus Malz.
— Ueberall zu haben in den bekannt gegebenen Verkaufsstellen.—
Haupt-Depöt: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 104, Köln a. Rh.
Unübertroffen in der Reinheit der Darstellung.
— Besprochen in den vornehmsten wissenschaftlichen
schriften und Gesellschaften.
— Als vorzüglich anerkannt von den ersten Autoritäten. — Eingeführt in vielen Krankenhäusern und Lazarethen.
Deutsche Malton-Gesellschaft Helbing&amp; Co. Wandsbek bei Hamburg.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Decorationsmaler, Musterzeichner pp., 2) für Kunstschreiner, Decorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciscleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronzc= pp. Arbeiter.
wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische C
Modellieren, Treiben, Eiselieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 25. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht 4* nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—.2 Uhr vormittage im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen un erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Nomberg.
städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Preistunden Gelegengelt zu. eieteli, Pr7c.elscsleites uir ereiter solbie eine ihren, Gewverde=Bedürfnissen entsprechende Fertigteit
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:„ 9g
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 50, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; W. Deuc. ene.
10 21 und Mülheimerstraße 160: C. Ehrenfeld:
Bei der gestrigen
um Besten der armei Kraben im St. Josephs=utpt, Klapperhof 3.
u Seiten der.. Keminne auf folgende Nummern:.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 24. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
5%(ecmachione)
Nippes: Harlwichstruße
jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
Deutich Eid, Rechnen 2 Sid., Geomerie Sd., Freitzand=Zeichnen
Iim Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 24. Oktober, der Wochenunterricht
Das Schulgeld betrigt für das Semester für den ganzen unter:
richt 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2
der Anmetdung zu entrichten...8 24 Sktaber, morgens
Anmeldungen werden am 17. und 24. Oktober, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen konn nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden.— Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welch Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
620 626 638 640 646 657 661 666 667 672 679 695 705 709 719 739 754 757 766 781
789
790 800 801 805 807
810
830
8416
847 8410 882 888 890 904 907 912 916 922
926
927 950 967
970
971 973 980 995 998 1008 1010 1014
1035
1036 1046 1053 1074 1085 1090 1092 1110 1130 1138 1166 1179 1189 1204 1252 1263 1273 1299 1305 1310 1330 1344 1367 1391 1399
1409 1423 1427 1432 1439 1412
1454
1455
149
1470
1471 1482
1483
1484 1487
1490
1491 1512 1514
1520
1521 1539 1557 1559 1564 1586
1595
1604
1615
1618
1627
1642
1643 1653 1660 1673
1684
1685 1723 1746 1754 1779 1809 1830 1842 1846 1880 1888 1890 1906 1915 1918
1919
1923
1939
1968
1980
2006
2007
2010
2012
2020
2048
2057
2074
2083
2088
2091
2094
2096
2100
2130
2140
2158
2199
2202
2206
2227
2252
2256
2265
2268
2289
2290 2297 2302 2307 .50
2356
2357 2360
2365
2366
2368
2369 2397 240 2418 2421 2469 2471 2484 2515 2536
2539
2542
2549
2553
2591
2634
2635 2639 2653 2657 2670 2672 2680 2683 2713 2726 2729 2732 2749 2754 2784 2787 2795 2804 2808 2813
2817
2819
2838
2852
2859
2862
2869
2894
2902
2905
2907
2931
2942
2944
2953
2974
2981
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerotags von 7½—903 Uhr abends.
Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geomerrie, 4. Naturichre, 5. Buchführung
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9½—12½ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 5. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—1½ Uhr abends.
Modellieren in Thon u. Wans, 2. Holzschnitzen, Treiben, Ciselieren und Gravicren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 K. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 24. Ortober, morgens 9½ Uhr, im„ Schulgebände, Salier=Ring 32, entgegengenommen.
Der Direltor: Romberg.
Mohr’sche
ETS
arine
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butten empfiehlt pr. Pfund 70 Pig.
das Spezial-Geschäft von Fabrikaten aus der Fabrik von
A. L. MOHR, Altona-Bahrenfeld,
Inhaber:
Peter Hahn, Köln a. Rh
Follerstrasse 38.
Toilette-Eimer, Wasserkrüze, Eimer, Schüsseln, ierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Rasns
Tirma und Hausnummer gefl. zu achten.
Die Gewinne können gegen Vorzeigung des Looses im Asyl Klapper.—. ig Geminne, welche innerhalb 14 Tagen nicht abgeholt worden
sind, verbleiben zum Besten der Anstat.
Panorama International, Verein für Gartencultur und Botanik,
1858. Köln. 1891
Die Obst-, Kartoffel- etc. VerkaufsAusstellung
wird am 10., 11. und 12. Ottober d. J. im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Der Besuch der Ausstellung(feierliche Ezesin, an i
Richtmitglieder zahlen 20 Pfs. der Vorgans.
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23.25, am Bismarck-Denkmnal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen. Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaff emühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemaschinen.
Strassburger Loose
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) sowie alle andern genehmigten Loose zu haben bei — Generalagent, Strassburg 1. E.
55
Regenmäntel
für Damen und Herren.
Kutschermäntel,
und farbig.
schwarz, weiß und farbig.
Jagdkragen,
Wagendecken.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Liederkranz.
Jonntag den 10. October 1897
Ausflug
mittels Sonderzug
nach der Müngstener Brücke und Thalsperre.
verbunden mit einem
Wohlthätigkeits Concert in Solingen.
* Theilnehmerkarten sind vorher beim Vorstande erhältlich.
Der Vorstand.
ahren=Reinigen 75 Pfg., neue Feder 40 75 Pfg.; zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
Uhrmacher, Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstatte im Kanrrbetter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
chiedenen Farb, per Flasche der Farbe entsprechend, a 50 und 75# erhältlich bei
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei u. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
— Re" f- ln