Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*<space> m..<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäus mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
W
Nr. 42.(Colonia.)
*
Kölner
Local-Anzeiger
General=Anzeiger für de rheinsche Haupstas und. Freuichenhlatt.
SonntagsBeilage. Soutag, II. Oit. 189.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Ocl. 189..
a Der Deterstyrt.
Genehmigte Uiebertragung aus dem Englischen von Karl Srlagd.“) An einem Morgen im letzten Frühling kam der Gendarm Pateln. einer meiner Unterbeamten, aus dem Dorfe Westley, wo er starte ist, zu mitr. Er war ganz kupferroth vom schnellen
scGuten Morc al“ rief er.„Ich konme ertra rüber, um mit Ihnen zu reden. Es ist was Wichtiges,“ fügte er hinzu.„Sie kennen doch die beiden Burschen, Walli und Pardon, hinter denen der Steckbrief erlassen ist wegen Brillanten=Diebstahls
Gewiß“ sagte ich.„Was ist mit ihnen, Pately:
mann ich nicht den größten Bock schieße, dann ist
einer von ihnen in Anglerslust in Westley. Ich könnte darauf
schmüren:
„Einer von ihnen, sagen Sie?
Na da fürchte ich. Sie irren sich, Pately. Es ist doch nicht sehr wahrscheinlich, daß sie das kleine Dorf Westleg, wählen sollten, wo jeder Fremde bemerkt und angegafft wird. Außeroem werden sie zuisammen bleißen, dente ich. Wie nennt sich denn
Er nennt sich Spmonds, erwiderte Patel, der sich wenig über meinen Mangel an Begeisterung argerte,„Er wohnt in Anglerslust. Er hat einen Angelschein und fischt den
lang. Er ist schon seit Freitag da, aber ich habe ihn erst gestern gesechen, wie ich aus der Kirche kam, und da auch nur
men... das paßt genau auf ihn. Langes, dünnes Gescht, blonder Vollvart... wieder richtig, bis auf den Barl. Große:
1,60 Meter... das würde ganz genau stimmen. Ich habe, Mi. Porel. den Wirth, gefragt, was er für ne Sorte von Mensch ist. und er sagt, er sei sehr still und lebe sehr regelmäßig und trinte nicht viel. Sie müssen heut Nachmittag’rüber kommen und sehen, was Sie aus ihm machen. Wenn er's ist, na, dann
GHut, Patelh, erpderte ich: gich wil heut, Nachnitag
hinüberfahren und sehen, was von ihm zu halten ist. Am Nachmittag fuhr ich nach Westley.
Er ist gerade bein Angelg! Wenn Sie mit mir auf die Brücke kommen, können Sie ihn gleich sehen. Heut' angel auch noch ein anderer fremder Herr, der gerade aus Birming ham gekommen ist, wie mir Mr. Porel erzählt hat.“
Ich betrachtete ihn ein paar Minuten lang, dann ging ich
„Entschuldigen Sie, mein Herr,“ sagte ich,„haben Sie einer Angelschein?“
Er zeigte ihn augenblicklich vor.
O es thut mir leid, daß ich Sie gestört habe,“ sagte ich; „aber es ist meine Pflicht, danach zu fragen.
„Natürlich,“ erwiderte er,„Sie brauchen sich gar nicht zu
Ic plauderte noch ein paar Minuten mit ihm über den Sport, den er betrieb, und prüfte während der ganzen Zeit aufmerks seine Züge. Ich wurde beinahe so aufgeregt wie der Genbarm.
Pately," sagte ich, als ich nach der Brücke zurückkam,„ haben Ihre Sache vorzüglich gemacht. Er in es ohne B.
„Natürlich!“ sagte Pately stolz ui. triumphirend.„Soll ich gehen und ihm Handschellen anlegen?".. Wante
„Nein, erst muß ich mit Porel reden, und wenn dessen Worte
meinen Argwohn bestätigen, so wollen wir ihn morgen festneh
lassen“
Eben kam der andere Angler heran. Er nickte uns zu und sagte:„Schöner Tag, nicht wahr? Bloß ein bißchen zu h
Er sah aus wie ein Geschäftsmann, der sich für einen Tag aus seinem Contor fortgestohlen hatte, um seiner Lieblingsbeschaftigung obzuliegen.
Haben Sie einen guten Fang gethan?“ fragte ich.... „Nein,“ sagte er lachend,„bloß ein Pfund Weißfische! Uebrigens, können Sie mir nicht sagen, wer der Herr ist, der da drüben fischt? Man könnte sich so nett mit ihm unterhalten.
„Er heißt Symonds,“ sagte Pately schnell.„Er ist ein
Fremder.“
„Ist er schon lange hier?
„Na. auf alle Fälle kann er mir was erzählen, glaube ich. Guten Morgen, meine Herren. Ich bestellte mein Mittagessen auf drei, und nun ist es bald vier Uhr.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. T. Re
Guten Morgen,“ antwortete ich, indem ich ihm lächelnd nach blickte. Der würde schön erstaunt sein, wenn er ahnte, wer der Herr ist. mit dem man sich so nett unterhalten könnte! Porel, der Wirth des Gasthauses, war ein alter Bekannter mn mir. Er erzählte mir sogleich alles, was er wußte. Es
war nicht viel, ader genig, Ig.
hatte einen Koffer und eine Reisetasche mitgebracht, den Koffer hielt er verschlossen.
Re; abe e macht der Eindruck eines Gentleman, und darum dringe ich nicht auf Bezahlung. Vorgestern habe ich ihm
eine größere Banknote gewechselt."
Ich überlegte mir die Sache, dann beschloß ich, die Folgen tragen und wenigstens den Koffer zu durchsuchen. mich geirrt haben, so hoffte ich, durch eine geschickte Entschuldigung seinen Aerger zu beschwichtigen. Ich besorgte mir vom Schulzen einen Haftbefehl und übergab ihn Paterh.
Am nächsten Morgen fuhr ich wieder nach Westley und nahm einen jungen Gendarm Namens Toop mit. Pately erwartete uns.
Der Mensch, der gestern hier gefischt hat, kam heut' früh wieder mit dem ersten Zuge. Gerade ehe Sie kamen, ist er über
Gut, Pately Sie müissn mun hier auf, der Brüicke sitehen bleiben und auf ihn aufpassen. Ich will mir Toop seine durchsuchen. Wenn Sie irgend etwas Verdächtiges bemerken,
nehmen Sie ihn fest und pfeifen Sie.".„„„ a
Wir gingen nach Anglerslust. Ich zeigte Porel meine Voll macht, und er führte mich in das Schlafzimmer des Verdäch tigen Toop, der sich auf das Schlosserhandwerk verstand, hatte in wenigen Minuten das Schloß aufgebrochen.
war sehr enttäuscht. Wir durchsuchten Koffer und Tasche, fanden aber nichts, das irgendwie verdächtig war. Mir wurde ganz heiß, wenn ich an die unangenehme Viertelstunde dachte, die mir bevorstand, als Toop plötzlich sagte:„Na, daß wir daran aber auch nicht eher gedacht haben!“
Der Koffer hat einen doppelten Boden. Innen ist er zehn Centimeter niedriger wie außen. Sehen Sie'mal," sagte er, den Koffer umdrehend,„hier ist der falsche Boden aufgeschrau Rasch das Stemmeisen her und den Schraubenzieher!
Mit athemloser Spannung sah ich zu, wie Toop den Bo losschraubte. Ein tüchtiger Druck, und der Boden gab nach, und wir stießen einen Schrei der Ueberraschung aus: ein großer Theil der geraubten Juwelen lag vor uns.
Bleiben Sie hier, Tooz,“ sage ich, nachden, pigusge eegen seitig beglückwünscht hatten.„Ich gehe nach de. wenn er nach Hause kommt, verhafte ich ihn hier drinnen. Ich erzählte Pately von unserm Erfolge; der gute Bursche var ganz aufgeregt und hätte den Angler am liebsten gleich auf der
Gurz nach ef Uhr kau unser Maun von
zing ihm nach, und in der Hausthüre sagte ich zu ihm: Walli, Sie sind mein Gefangener; hier ist der Haftbefehl.
;<space> d i e s e n<space> W o r t e n<space> e r g r i f f<space> i c h<space> i h n.<space>
Vately kam hinzu und packte ihn ebenfalls. Er war aber zu #blüfft, um Widerstand zu leisten, und schaute uns überrascht * Endlich gewann er seine Fassung wieder und fragte, was soir meinten. Er versuchte zu lachen und sagte, daß wir eine jroßen Irrthum gemacht hätten und daß wir ihn theuer bezahlen
Endlich gab er sich zufrieden, da er einsah, daß Widerstand
„Geben Sie mir ein Glas Whisky,“ sagte er,„und sagen Sie
„aber in ein paar Tagen werden r ihn sicher haben. Es steht in Ihrem Belieben, uns seinen
„N Guten auf di *) 2
wir ihn sicher haben. Es steht in Ihrem Belieben, uns seinen
Ein Lächeln glitt über Walis Gesicht, aber er sagte nichts. Ich schickte Toop nach Whisky. Unser Gefangener schien nun sehr guten Muthes zu sein. Gerade als er auf unsere Gesund heit trank, öffnete sich die Thüre, und der andere Angler trat ein Guten Morgen zusammen,“ sagte er im Tone des besten Humors.„Sie haben ihn, wie ich sehe. Wahrhaftig, ich mußz Ihnen ja eigentlich zu Ihrem guten Fange gratuliren; aber Sie
müissen s mir nicht übel nehnen, wenn ich Ihren jage, es ware mir lieber gewesen, Sie wären ein paar Stunden später gekommen. Na, auf alle Fälle haben Sie die Ehre der Provinz Polizei gerettet, in meinen Augen wenigstens
Wir starrten den Mann verdutzt an.
„Es thut mir leid, mein Herr,“ sagte ich,„ich kann Sie aber
vliment machen, meine Rolle vorzüglich gespielt zu haben. Ich muß mich Ihnen also vorstellen, nicht wahr? Ich habe hier die Zeit als Mr. Walter gewohnt, ein Herr aus Birmingham mit einer leidenschaftlichen Vorliebe für den Angelsport. In
Wahrheit habe ich nach dem Fisch geangelt, der bei Ihnen angebissen hat: Leo Walli. Ich bin Robert Federmann, Geheimvolizist aus dem Detective=Bureau Scotland Yard, zu dienen. Ich war so erstaunt, daß ich kein Wort äußern konnte; aber
eiun berezige gange Frundschaft und Liebenswirdigkeit bein
Gewiß sagte de Beheinpolizist,„Sie sind ein listiger, alter
Fuchs, Walli, und da braucht man schon einen Bluthund, um Sie zu jagen. Ich hätte mir aber niemals träumen lassen, daß meine Freunde auf Ihrer Spur waren. Den Triumph haben
Sie mir nun geraubt!“ 6
O. wir haben noch mehr,“ sagte ich, und Toop hob der Boden des Koffers auf und zeigte die Juwelen.
Meiner Treu, die haben Sie auch entdeckt! Und ich dachte, Pardon hätte die Beute mit sich! Wahrhaftig, das nenne ich
Er hörte aufmerksam zu, als ich ihm die Geschichte erzählte, und ich fühlte mich sehr stolz, als er mich mit Lob überhäufte.
Es war wahrhaftig auch keine Kleinigkeit, die Anerkennung eines Detectives von Scotland Yard zu erhalten!.„„
Ich werde Ihnen sagen, was wir jetzt am besten thun können, sagte er nach kurzem Ueberlegen.„Wir fahren alle nach Birming ham, und von dort nehme ich Walli weiter mit. Es lohnt sich kaum für Sie, heute nach London zu kommen, da Sie ja doch in ein paar Tagen wieder hinfahren müssen, um Zeugniß abzu legen und Bericht zu erstatten. Sie werden vom Polizei=Che einen Brief bekommen, auf den Sie stolz sein können. Aber halt! Ich habe Ihnen ja noch nicht meine Vollmacht gezeigt!" un damit zeigte er mir eine vom Polizei=Chef unterzeichnete Note, die die Polizei aufforderte, ihm alle mögliche und von ihm geEtwa zwanzi Minuten vor Abgang des Zuges kamen wir auf
der Station an. Auf den Rath des Detectives gingen wir in den Wartesaal. Als wir den Bahnsteig entlang gingen, kam uns eine nach der neuesten Mode sehr auffallend gekleidete Dame
entgegen.
Sie schien sehr erregt und rief:
„Großer Gott, Leo, so haben sie euch beide gekriegt! O, ihr
Federno u, mit vor Aerger rothem Gesicht, drehte sich um.
Gehen Sie aus dem Wege!" sagte er wüthend.„Was wollen Sie denn überhaupt? Dies ist mein Gefangener! Was wissen Sie denn überhaupt von ihm?"
Ihr Gefangener wäre
ich lasse Sie auch festnehmen!“ schrie
Di Fro warf noch einen Blick auf die beiden, dann ging sie
fort, ohne ein Wort zu sagen.
Nach ein paar Minuten ging auch ich fort, unter dem Vor wande, mit dem Stationsvorsteher wegen eines reservirten AbWenn ich die Wahrheit sagen sol, so fühlte ich mich sehr unbehaglich. Das Benehmen der Frau und ihre Worte hatten meinen Argwohn geweckt, um so mehr, als, wenn ich mich nicht sehr irrte, der Detective ihr einen Blick zugeworfen hatte.
Ich wußte nicht, was ich davon denken sollte, und wollte mir die Sache überlegen. Ich hatte nicht lange Zeit; in zehn Minuten war der Zug fällig. Plötzlich kam mir her#####.
demselben Zuge nach London zu fahren und Federmann zu be„Es thut mir sehr leid, daß ich keinen reservirten Wagen bekommen kann,“ sagte ich.„Ich bin leider genöthigt, Sie augenblicklich zu verlassen. Einer meiner Vorgesetzten hat mich gerade gesehen und wünscht etwas mit mir zu besprechen. Pately wird
bei Ihnen bleiben. Leben Sie wohl.“
Leben Sie wohl," erwiderte Federmann herzlich.„Nochmals herzlichen Glückwunsch. Morgen wird eine Aufregung in London sein! Na, hoffentlich sehen wir uns bald wieder!
Ich verließ ihn und ging zum Bahnhofs=Inspector, der mir den großen Uniformmantel eines Bahnbediensteten und eine Mütze gab. Als der Zug einfuhr, wurde ich in den Zugführerwagen befördert. In meiner Verkleidung war ich vor Entdeckung sicher.
An jeder Haltestelle stieg ich aus und ging den Wagen entlang. Sie plaudern sehr vergnügt miteinander, dachte ich, durchaus nicht wie Gefangener und Gefangenwärter!
Es war ein Glück, daß ich so gut acht gab, denn in Willesden verließen sie den Zug und gingen in den Wartesaal. Sie kamen erst wieder heraus, als der Zug weitergefahren war, und beklagten sich beim Portier über ihr Mißgeschick. Ich wurde meiner ache immer sicherer.
Nun fuhren sie mit dem Personenzuge nach der Euston=Station und bestellten sich eine Droschke nach der Waterloo=Station. Isch
lief den Bahnsteig entlang und fand glücklicherweise einen Polizisten
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285- Ranntag. 17. October 1897.
Ich sagte ihm so viel, wie mir bei der Kürze der Zeit möglich war, und bat ihn, die beiden festzunehmen.
Wir hielten ihre Droschke an, gerade als sie abfahren wollten. Der Blick, den sie mir zuwarfen, und ihre verdutzten Gesichter bezahlten mich reichlich für all' meine Mühe. Ich konnte nicht umhin, laut aufzulachen.
„Das war äußerst geschickt gemacht,“ sagte ich;„nun ist die Reihe zu gratuliren an mir, wie Sie sehen. Wir fahren nach dem nächsten Polizei=Bureau.“
Natürlich war Robert Federmann, wie ich halb und halb vermuthet hatte, der Dieb Nummer II, der schlauere der beiden Schurken, Jacob Pardon.
Es scheint, daß Pardon in Birmingham versucht hat, die Steine bei irgend einem Hehler unterzubringen, und daß seine täglichen Besuche in Westley den Zweck hatten, die Verbindung mit Walli aufrecht zu erhalten, da der letztere die meisten der Werthsachen in Verwahrung hatte.
Wie ich später hörte, hat Pardon den Detective=Trick schon ein Mal gespielt. In meinem Falle würde er vollkommen erfolgreich gewesen sein, wenn die Dame auf der Station nicht dazwischen gekommen wäre. Sie war Robert Federmann's Frau, und ihr Gatte machte während seines Verhörs einige bissige Bemerkungen über die Unzuverlässigkeit der Weiber.
Aus Mestdentschland.
O Crefeld, 12.Oct.97. Von einem entsetzlichen Unglück wurde eine hiesige Familie heimgesucht. Das fünfjährige Söhnchen derselben war während des Sommeraufenthaltes der Familie auf einem Gute bei St. Petersburg von einem tollwüthigen Hunde in's Ohr gebissen worden. Das Pasteur'sche Institut in St. Petersburg nahm das Kind sofort in Behandlung und entließ es auch als völlig geheilt und vollständig vor jeder weitern Gefahr geschützt. Nun aber, nachdem die Familie nach Crefeld zurückgekehrt ist, stellte sich bei dem Kinde wieder die schreckliche Krankheit ein und unter unsäglichen Leiden starb der Kleine nach einigen Stunden.
pl Oberhausen, 12.Oct.97. Auf dem hiesigen Bahnhofe befanden sich vorgestern Abend zwei junge Leute aus Essen, welche im Wartesaale dritter Klasse ihre Zeche mit je einem Fünfmarkstück bezahlten. Der Buffetier bemerkte sofort, daß das Geld falsch war und setzte die auf dem Bahnsteige befindliche Gendarmerie davon in Kenntniß, welche die Burschen festnahm. Einer der Falschmunzer warf noch einige falsche Geldstücke weg, was jedoch bemerkt wurde. Im Nachbarorte Sterkrade wurden ebenfalls in zwei Wirthschaften von einigen Burschen falsche Fünfmarkstücke ausgegeben.
k Essen, 14.Oct.97. Kürzlich wurde hier eine Rentnerin verhaftet, die unter dem Verdachte steht, ihre Mutter derart mißhandelt zu haben, daß der Tod derselben eintrat. Die Verhaftete ist nun gegen Hinterlegung einer Caution von 30,000 M. aus der Untersuchungshaft entlassen worden.
Dortmund, 12.Oct.97. Vor dem Schwurgerichte hat sich heute zum zweiten Male die Ehefrau des Fabrikarbeiters Heinrich Hammerschmidt aus Berghofen zu verantworten, die beschuldigt ist, am 27. Februar d. J. die Ehefrau des Bergmannes Hesse in einen Hinterhalt gelockt und mit Ueberlegung getödtet zu haben. Die Getödtete wurde am genannten Tage in einem Wassergraben, das Gesicht nach unten gekehrt, aufgefunden. Die Untersuchung der Leiche ergab, daß die unglückliche Frau mit dem Kopfe in den Graben niedergedrückt und so lange festgehalten worden war, bis der Tod eingetreten war. Der Grund zu dieser entsetzlichen That ist in Eifersucht zu suchen. Bereits am 10. Juli d. J. saß das Schwurgericht über die Angeklagte zu Gericht und verurtheilte sie wegen Mordes zum Tode. Die Angeklagte leugnete damals zunächst, bequemte sich aber schließlich zu einem Geständnisse. Das Reichsgericht hat das Urtheil aufgehoben, weil durch den Spruch der Geschworenen nicht genügend das Moment der Ueberlegung festgestellt wurde. Heute erklärte die Angeklagte, daß sie ihr früheres Geständniß nicht aufrecht erhalten könne. Sie wisse nicht, wie sie zu diesem Geständnisse gekommen sei und erkläre jetzt, daß sie die That nicht begangen habe. Dies Mal lautete der Spruch der Geschworenen auf vorsätzliche Tödtung, worauf das Gericht die Angeklagte zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilte.
S Hörde(bei Dortmund), 11.Oct.97. Ein Eisenbahn=Unfall, der leicht hätte schlimme Folgen nach sich ziehen können, ereignete sich gestern auf dem hiesigen Bahnhofe. Der kurz nach 4 Uhr Nachmittags hier einlaufende Güter=Zug, den zwei Locomotiven fuhren, stieß mit furchtbarem Anprall auf einen Rangir=Zug. Die Locomotiven des Güter=Zuges wurden aus dem Geleise gehoben und stark beschädigt, einige Wagen thürmten sich übereinander und wurden theilweise zertrümmert. Auch die Maschine des Rangir=Zuges wurde stark beschädigt. Der Material=Schaden ist ein großer. Verluste an Menschenleben sind glücklicherweise nicht zu beklagen; das ZugPersonal ist mit dem bloßen Schrecken davongekommen. In Folge des Unfalles waren die Geleise eine Zeit lang gesperrt. Wen die Schuld an diesem Unfalle trifft, hat noch nicht ermittelt werden können.
* Münster, 12.Oct.97. Ein Assessor von hier war an Fastnacht von einem Polizei=Beamten maskirt ohne Maskenkarte angetroffen worden, welche nach einer Polizei=Verordnung jeder Maskirte für jeden der drei Carnevalstage zum Preise von je 50 Pfg. zu lösen hat. Der mit einem Strafmandat Bedachte erhob beim Schöffengerichte Einspruch, indem er behauptete, daß die betreffende Polizei=Verordnung ungültig sei. Die Polizeibehörde erhebe mit dem Maskenkarten=Zwang eine bestimmte Steuer, und dazu fehle ihr die Berechtigung. Das Schöffengericht verurtheilte indeß den Assessor zu einer Strafe von drei Mark. Die hiergegen eingelegte Berufung wurde von der Strafkammer verworfen, mit der Begründung, daß eine Steuer nicht vorliege; die 50 Pfg. stellten nur eine Entschädidigung für die Arbeit der Kartenausstellung dar. Das Kammergericht stellte sich jedoch auf die Seite des Angeklagten und sprach ihn frei, weil die Polizei kein Recht habe, für die Maskenkarten Geld zu fordern und die Polizei=Verordnung deshalb nicht
gültig sei.
* Mainz, 13.Oct.97. Fast unglaublich klingt die nachstehende Meldung der Frkf. Ztg.: Der Schreibgehülfe Nuß hatte neun Mark unterschlagen, die einem eingelieferten Untersuchungs=Gefangenen gehörten; zur Verdeckung dieser Unterschlagung hatte er zugleich die auf den Gefangenen bezüglichen Acten beseitigt. Der Gefangene saß in Folge dessen sechs Monate, bevor sich jemand um ihn kümmerte. Wie ist das möglich" Wie man uns mittheilt, handelt es sich um einen jungen Mann, dem es zur Last gelegt wird, 400 M. unterschlagen zu haben, während er behauptet, er habe das Geld verloren. Eine Vornntersuchung war nicht mehr nöthig, die Anklageschrift war schon gefertigt, und es handelte sich nur noch um Ueberweisung an das Schöffengericht. Wie konnte ein Mensch sechs Monate seiner Freiheit„in Untersuchungshaft“ beraubt werden, gegen den gar keine Untersuchung mehr schwebte? Wie konnte der Beamte der Staatsanwaltschaft, der die Anklage gefertigt hatte, die Controle über den Fall vollständig verlieren? Wie ist es möglich, daß der Erste Staatsanwalt bei den in kurzen Fristen vorgeschriebenen Inspectionen des Arresthauses nicht auf die ungeheuerliche Thatsache
dieser widerrechtlichen Freiheitsberaubung stieß? Man darf wohl annehmen, daß auch das hessische Justiz=Ministerium sich diese Fragen vorlegen wird. Denn außer der Acten=Beseitigung durch Nuß muß noch irgend etwas nicht in Ordnung gewesen sein, da man sonst wohl früher auf den vergessenen Gefangenen aufmerksam geworden wäre.
&a Was draußen vorgeht.
Der Schluß des social=demokratischen Partei=Tages in Hamburg, am Ende voriger Woche, steigerte die Lebhaftigkeit der Verhandlungen zu ihrem höchsten Grade. Es kam die Streitfrage zur Erörterung, ob die Social=Demokratie sich in Preußen an den Landtagswahlen betheiligen solle, oder nicht. Dieselben Gegensätze, die schon in der Presse und in social=demokratischen Versammlungen aufeinandergeplatzt waren, trafen auch in Hamburg zusammen; es gelang aber schließlich den Befürwortern der Betheiligung, einen dieser letztern günstigen Mehrheits=Beschluß durchzusetzen. Ehe es zu diesem Ergebnisse kam, vernahm man noch mancherlei interessante Bekenntnisse; vor allem war beachtenswerth, was Bebel und Auer zu dem Verhältniß der SocialDemokraten gegenüber andern Parteien bemerkten. Für eine große Anzahl der Theilnehmer war es wie eine plötzliche Offenbarung, als ihnen ausgeführt wurde, daß man die einzelnen Mitglieder der andern Parteien zu achten habe, wenn man auch ihre Parteien bis auf's Messer bekämpfe. Ergänzend trat hierzu der Tadel, den Bebel über eine Anzahl von Partei=Organen fällte, weil sie ihre Stärke in einem pöbelhaften Tone gegen Andersdenkende suchten. Ist das nicht die Verleugnung der wichtigsten Grundsätze der Partei? mochte bei dieser Gelegenheit mancher unentwegte Genosse sich fragen, der bisher eine Hauptaufgabe seiner Presse in der Verächtlichmachung und Herabziehung des Gegners erblickt hatte. Einer Reihe von social=demokratischen Blättern könnte man ernstlich empfehlen, Bebel's Worte als Motto an ihren Kopf setzen zu lassen, damit sie ihr Gewissen im Bebelschen Sinne schärfen. Auch würde noch vor einigen Jahren sehr wahrscheinlich auf dem Partei=Tage eine Aeußerung nicht möglich gewesen sein, wie die Bebel'sche an die vor ihm stehenden Zuhörer: viele würden wahrscheinlich sofort die Social=Demokratie an den Nagel hängen, wenn sie zu Geld kämen. Eine ganz richtige Selbstkritik, die, in Verbindung mit den andern Ausführungen auf dem Hamburger Partei=Tage, vielfach das Urtheil gezeitigt hat, daß die Social=Demokratie in einer Wandlung ihres Wesens begriffen sei. Bei der Frage der Landtagswahlen standen Auer und Bebel einerseits, Liebknecht, Singer und Schoenlank anderseits sich gegenüber, jene als Befürworter, diese als Gegner der Betheiligung. Liebknecht hatte aus reiner Bosheit, wie er gestand, die Betheiligung der Genossen an den jüngstverflossenen sächsischen Landtagswahlen(unter dem neuerdings verschlechterten sächsischen Landtags=Wahlrecht) dringend empfohlen, um dann in dem mit Sicherheit erwarteten Mißerfolge ein Argument gegen die Betheiligung an den preußischen Landtagswahlen zu haben. Liebknecht war betrübt, daß Genosse Schoenlank in Leipzig die Genossen vom Wählen mit Erfolg abgehalten hatte, bekämpfte aber darum nicht weniger die Wahlbetheiligung. Von anderer Seite wurde der Versuch gemacht, die heikele Sache unter den Tisch zu schieben mit dem Vorschlage, die Angelegenheit lediglich den preußischen Genossen, die sie allein angehe, zu überlassen. Nun gab aber gerade ein außerpreußisches Mitglied, die würtembergische Genossin Zetkin, mit einer begeisterten Rede, die Bebel in Entzücken versetzte, zu Gunsten der Wahlbetheiligung den Ausschlag. Die Gegner der letztern verdarben denen um Bebel aber wiederum die Freude bedeutend dadurch, daß sie mittels Ueberrumpelung einen Unterantrag durchsetzten, wonach bei den Landtagswahlen mit keiner Partei ein Compromiß geschlossen werden darf. Wie sofort festgestellt wurde, bedeutet dies das Verbot, schon bei den Urwahlen für„bürgerliche“ Candidaten zu stimmen.
Der Bestand der Regierungs=Mehrheit in Oesterreich erschien durch einen Antrag in Frage gestellt, den die katholische Volkspartei unter ihrem Führer Dipauli eingereicht hatte. Dieser Antrag bezweckte ein sogen.„Rahmengesetz“ für die Regelung sämmtlicher Sprachen=Fragen in Oesterreich und stellte ausdrück lich die„Aufhebung der Sprachen=Verordnungen", also der von den Deutschen Böhmens so sehr bekämpften sprachlichen Maßregeln als sein Ziel hin. Diese mit Rücksicht auf die deutschen Gefühle der Wähler der Volkspartei gestellte Antrag erregte große Ueberraschung, sowohl in der bunt zusammengesetzten Rechten, wie auch unter den Deutsch=Liberalen. Ausdrücklich betonte Dipauli, daß sein Antrag nicht lediglich taktischer Natur, sondern sehr ernst gemeint sei. Die Liberalen nahmen, trotz ihrer Ueberraschung, eine abwartende Stellung ein, während die jungczechische Presse, durch die Wendung von der Aufhebung der Sprachen=Verordnungen wüthend gemacht, über die„übermüthige klericale Fraction" und ihren„verrätherischen Antrag“ herfiel und verlangte, die Volkspartei müsse als„Giftbeule“ aus der Rechten ausgeschieden werden. Auf der bald darauf erfolgten General=Versammlung des katholischen Volksvereins suchte Dipauli die Czechen zu beruhigen, indem er erklärte, er lege kein Gewicht auf den Passus betr. die Sprachen=Verordnungen in seinem Antrage; derselbe habe auch wegbleiben können. Aus dieser thatsächlich bedeutend abschwächenden Erklärung schloß nun ihrerseits die deutsch=liberale Presse auf Verrath. Thatsache ist aber, daß die Volkspartei dem Deutschthum entgegenkommen will; daß sie kein Gewicht darauf legt, zur Regierungs=Mehrheit zu ge hören, zeigt Dipauli's gleichzeitige Erklärung, die Regierung habe der Volkspartei kein Vertrauen entgegen gebracht und darum möge die Volkspartei auch nicht Regierungspartei sein. Die Polen in der Regierungs=Mehrheit scheinen aber Werth auf die Zugehörigkeit der Volkspartei zu dieser Mehrheit zu legen; wenigstens wird in ihrer Presse den Czechen der Standpunkt klar zu machen gesucht und ausgeführt, die jungczechischen Abgeordneten wüßten ganz gut, daß Baron Dipauli seinen Antrag keineswegs in einem Anfall übeler Laune oder aus taktischen Rücksichten eingebracht habe, sondern nur deswegen, weil er mit der Stimmung der deutschen Bevölkerung rechnen müsse. Die Anhänglichkeit an die eigene Nation sei eine große Tugend, jedoch für den Deutschen in gleichem Maße wie für den Czechen. Wären jetzt die Czechen wirklich die unterdrückte Nation, dann könnten auch warme ehrliche Patrioten deutscher Nationalität sich auf ihre Seite stellen. Allein in Böhmen hätten sich in den letzten zwanzig
Jahren die Verhältnisse allmälig derart geändert, daß dort jetzt die Unterdrückung eher der zweieinhalb Millionen zählenden deutschen Bevölkerung drohe. Und das müssen die Czechen von ihren Freunden, den Polen hören! Unter diesen Umständen findet man in der polnischen Presse die nationalen Scrupel der katholischen Volkspartei ganz natürlich, mit denen gerechnet werden müsse. Man müsse sich nur vom Einfluß des leeren Wortgedresches der czechischen Blätter und Versammlungen emancipiren und bei Zeiten den Massen die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einsichtsvollen Maßhaltens beibringen. Wenn irgendwo, so sind bei den Jungczechen diese Worte in den Wind gesprochen, die das Maßhalten nicht ein Mal vom Hörensagen kennen. Anderseits wird sich die Volkspartei durch solche Aeußerungen einer klugen polnischen Politik kaum zu freundschaftlichern Gefühlen gegen die Regierung bewegen lassen.
Daß es mit Italien seit 1870 wirthschaftlich bergab geht, im Gegensatze zu den an die„Befreiung Roms“ geknüpften Verheißungen und trotz dem Einsäckeln so vieler hundert Millionen Kirchengutes zum Besten des Staates, ist eine bekannte Thatsache. Eine natürliche Folge dieser Thatsache ist die stete Gährung in der Bevölkerung. Jetzt zeigt sich gerade innerhalb des Mittelstandes, auf den der bislang gemäßigte di Rudini sich stützte, große Aufregung, und zwar aus Anlaß der stärkern Anziehung der Einkommensteuer=Schraube. Die Beamten bekamen von oben den Wink, noch schärfer bei der Einschätzung zu sein als bisher. Die Einkommensteuer trifft das Einkommen aus Capital bis zu einem Fünftel des Gesammtbetrages, das Einkommen aus Gewerbe und Handel bis zu 12 und 15 pCt. Zu dieser kolossalen Belastung gesellen sich noch die in Italien so hochgeschraubten indirecten Steuern. Am letzten Montag thaten sich nun tausende von Gewerbetreibenden und Kaufleuten zusammen, um vor das Haus des Minister=Präsidenten di Rudini zu ziehen und dem Minister eine Vorstellung gegen die Steuerverschärfung zu überreichen. Auf dem Wege schloß sich ein unabsehbarer Haufen zu Unruhen geneigter, wirthschaftlich schlecht gestellter Elemente an, welche auch alsbald mit der Polizei=Mannschaft vor dem Ministerium anbanden. Daraus entwickelte sich ein Straßenkampf, bei dem zahlreiche Verwundungen und eine Erschießung vorkam. Den Kaufleuten wird der Vorwurf gemacht, daß sie, wenn auch unabsichtlich, durch ihre Kundgebung Anlaß zu dem Aufruhr gegeben hätten; die Kaufleute aber wollen noch ein Mal manifestiren, wenn die Regierung auf ihre Vorstellungen keine Rücksicht nimmt.— Die neue Culturkämpferei finden selbst liberale Blätter, die sonst keinerlei Freundschaftsgefühle für die Katholiken hegen, verfehlt. Sie meinen, daß die jetzige Verfolgung der katholischen Vereine im Vatican keine Besorgniß wecken könne; wisse doch der Vatican zu gut und mit ihm alle, die Augen haben zu sehen, daß die Zukunft Italiens der Kirche gehöre, daß langsam und sicher— je schneller die Corruption und Gedankenlosigkeit der italienischen Liberalen das Land herunterwirthschafte— die Massen dem Papste wieder zulaufen, wie dies bereits in Nord=Italien der Fall sei; daß es endlich heute in Italien leider Gottes nicht mehr heiße Sempre avanti Savoia, sondern... Sempre avanti. Vaticano. Den Katholiken Italiens wird, ebenfalls von liberaler Seite, das schöne Zeugniß wirthschaftlicher Regsamkeit zum Besten der schwerbedrückten niedern Klassen ausgestellt, indem erklärt wird; „Das Volk geht zu dem, bei dem es Hülfe in seinen Nöthen findet. Das haben die italienischen Klericalen erkannt und danach handeln sie. Wenn die italienischen Regierungsmänner in der socialen Fürsorge sich von den Klericalen haben überholen lassen, so müssen sie eben auch die politischen Folgen davon tragen.“ Die werden sich hoffentlich bald zeigen.
#ee
** Auch eine Entschuldigung. In einer ostschweizerischen Gemeinde wurde ein Bürger bei der Steuer=Revision etwas höher geschraubt. Darüber ergrimmt, äußerte er unter anderm öffentlich: , D'<space> H ä l f t i<space> v o<space> d e<space> G e m e i n d r ö t<space> s i n d<space> N a r r e."<space> D a s<space> l i e ß<space> s i c h<space> n a t ü r l i c h<space> die gestrenge Obrigkeit nicht gefallen, stellte den Sünder zur Rede und verlangte, daß er die bösen Worte zurücknehme. Er that es auch mit den Worten:„D' Hälfti vo de Gemeindröt sind kei' Narre.“
** Zweckentsprechend. Photograph(der eine ältere Dame photographirt):„Wenn ich bitten darf, machen Sie nur ein recht freundliches Gesicht.“ Dame:„Nein,— das Bild ist für meinen Schwiegersohn bestimmt.“
** Verdächtig. Fremder:„Seit wann heißt denn Ihr Gasthof Zum Ochsene?" Wirth:„O, das ist schon lang... den habe ich so umgetauft, wie ich vier Wochen verheirathet war!"
** Die einzige Gelegenheit. Gattin:„Warum sprichst du denn so viel im Schlaf, Karl?" Gatte:„Aber, Kind, am Tage läßt du mich ja nicht dazu kommen!"
** Großartig. Erster Maler:„.. Und ich sage dir, mein letztes Bild war so realistisch, daß sich die Menschen ordentlich darin zu bewegen schienen!" Zweiter Maler:„Gar nichts! In meiner Seelandschaft hat sich ein Selbstmörder zu ertränken versucht!“
** Selbstkritik..:„Sie werden Ihre Dichtungen wohl in einem auswärtigen Verlage erscheinen lassen?".:„Nein, ich beabsichtige, sie nur für ein beschränktes Publicum herauszugeben.“
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Tom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 17. Oct. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom hochzeitlichen Kleide. Matthäus XXII.,—14.)
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), St. Martin, St Maria in Lyskirchen. St. Alban.
In St.
Alban: Nachmittags 4½ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Gereon:„Schluß der achttägigen Feier zum heiligen Gereon und zugleich Fest der heiligen maurischen Martyrer mit Isstündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt und Tedeum.— In St. Pantaleon inder Schnurgasse: Fest der heiligen Theresia.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung. Heute beginnt die Octav zur Vorbereitung auf das Fest der heiligen Ursula. Während derselben täglich Nachmittags 5 Uhr St. Ursula=Andacht.— In der Minoritenkirche: 39. Stiftungsfest der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Morgens 7 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Andacht mit Festpredigt.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) ist täglich die heilige Messe Morg. um ½8 Uhr.
Montaa, 18. Oct. Lucas.„
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr

Seite 3.
Im Dom heute Morgen diz Uhr Jahrgedächtniß für den im Jahre
rsch uhr Sühne=indacht zum götlichen Herzen Zeszu für Männer und
Jünglinge.
göttlichen Herzen
Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 21. Oct. Ursula und Genossen.
In St. Peter: Morgens 91 5 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Ursula.— In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Ursula mit IZstündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Porges, 6,## 8 und 112r
sind heilige Messen, 1010 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. Ursula Andacht mit Predigt und Abends 6 Uhr Complet.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Iui St. Severin: Fest des heiligen Severinus. Ansang des 40stindigen Gebets. Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Severinus, Abends 6 Uhr Resenkranz=Andacht und Complet.„ Ser# n
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 23. Oct. Severin.
Buntes Allerlei.
60 Was kostet eine Heiligsprechung? Auf diese Frage gibt elageichen Cadiats=Connoen Geuialiersiesele Br. 3ia hese
welcher Summe die Commission um 18,150.90 Lire(14,520.72..
is Mlie Kürst Bismarc über das Nouchen, Pgast, Feiährs.
wir, wenn wir uns seiner Aeußerungen bei den Friedens=Verhandlungen von 1871 erinnern. Bismarck bietet Favre eine Havanna an, die dieser ablehnt, weil er nicht raucht. Darauf erwidert Bismarck:
Sie verlieren dadurch recht vieles. Wenn man eine Unterhaltung beginnt, die zuweilen zu Discussionen führt, Heftigkeiten in der Sprache hervorruft, ist es besser, daß man beim Sprechen raucht. Wenn man raucht, sehen Sie, so lähmt die Cigarre, die man hält, die man in den Händen wirbelt, die man nicht fallen lassen wenig die physischen Bewegungen. Moralisch, ohne uns in keiner Weise unserer geistigen Fähigkeiten zu berauben, beruhigt sie uns. Die Cigarre ist eine Ablenkung; dieser blaue Rauch, der in Sviralen emporsteigt und dem man wider Willen mit seinen Augen###...
freut Sie, macht Sie versöhnlicher. Man ist glücklich. Der Blick ist beschäftigt, die Hand hat etwas zu thun, und der Geruchsinn ist befriedigt. Man ist geneigt, sich gegenseitige Concessionen zu machen, und unser Geschäft als Diplomaten besteht aus gegenseitigen unaufhörlichen Concessionen. Sie, der Sie nicht rauchen, haben über mich, den Raucher, einen Vortheil: Sie sind wachsamer, und einen Nachtheil: Sie sind eher geneigt, sich hinreißen zu lassen, einer ersten B
* Zum Brande des katholischen Waisenhauses zu Danzig
erfährt das Westpreußische Volksblatt, daß die elf und ein halb Jahr alten Waisenknaben Franz Joseph Wendt und Walter Pohlmann das Feuer in verbrecherischer Absicht angelegt haben. Angestiftet zu dieser unseligen That wurden sie von dem im gleichen Alter befindlichen Pflegling Joseph Damaschke. Noch andere Knaben waren in den Plan eingeweiht, und die jugendlichen Taugenichtse standen, als das Feuer um sich griff, bereits angezogen da, um sich in Sicherheit zu bringen. Die Uebelthäter, welche zur Brandstiftung griffen, um„fre zu werden und nicht mehr arbeiten und Ordnung halten zu mussen, wurden der Criminal=Polizei übergeben. Das Leben der nicht i den schwarzen Plan#ngeweihten Kinder, die friedlich in ihren Betten schlummerten, war schwer bedroht. Mit Abensgefahr rettete die Oberin vier Kinder aus den Flammen und zog sich dabei eine arge Verletzung des Fußes zu, so daß sie jetzt nicht
60„Der Zug nach dem Westen“. An dem von Dirschau früh nach Berlin abehenden Personenzuge befanden sich am 5. d. nicht weniger als 105 Dienstmädchen, welche in Berlin Stellung suchen. Die Tage zuvor und auch die letzten Tage im September waren von der einen Station Dirschau schon viele Hunderte von Stellung suchenden Dienstmädchen nach Berlin abgereist.
** Zwei Jubiläen feierte dieser Tage der Amtsvorsteher Pautz in Lupow bei Stolp: die diamantene Hochzeit und das fünzigjährige Jubiläum als Miether derselben Wohnung.
(0„Das Neujahr abgewonnen“ hat allen seinen Zeitgenossen ein Herr Julius Heymann aus Wenkheim. Derselbe veröffentlichte nämlich am 24. September in einer Würzburger Zeitung folgende Anzeige:„Bei meinem Weggange von hier rufe ich auf diesem Wege allen werthen Freunden und lieben Bekannten ein herzliches Lebewohl zu und Glückwünsche zum neuen Jayre.“ Offenbar„weil's in einem hingeht".[Der Herr Einsender irrt sich: es handelt sich offenbar um das jüdische Neujahr.] 1
** Ein interessanter Proceß, bei dem es sich um zwei Torten handelte, wurde dieser Tage auf dem Amtsgericht in Eddelak(Schleswig) beendet. Der Bäcker Bl. aus Burg hatte auf der diesjährigen Thierschau, mit der eine Industrie=Ausstellung dortiger Erzeugnisse verbunden war, zwei Torten als eigenes Fabricat ausgestellt, welche mit dem ersten Preise bedacht wurden. Dieser wurde aber nicht ausgehändigt, denn es wurden sofort Zweifel laut, ob der ausstellende Bäcker die Torten selbst verfertigt habe. Wenngleich diese nicht mehr vorhanden waren, so wurde doch durch mehrere Zeugen der Beweis erbracht, daß die beiden ausgestellten Torten mit zwei aus Rendsburg gelieferten identisch seien. Obgleich Bäcker Bl. bei seiner Behauptung blieb, die beiden verschriebenen Torten hätten ihm nur als Muster gedient, so wurde er doch zu 30 M. Geldbuße und zur Tragung der nicht unbedeutenden Kosten verurtheilt.„
** Erfroren. Aus der bei Fiume liegenden Ortschaft Klanc wird vom 8. October gemeldet: Fünf Arbeiter, die aus dem Walde hatten heimkehren wollen, wurden auf dem Wege erfroren aufgefunden, nur einer von denselben konnte noch in's Leben zurückgerufen werden.
** Feuersbrunst in Ahus(Schweden). Eine heftige Feuersbrunst wüthete am Mittwoch in Ahus. Starker Wind begünstigte das Umsichgreifen des Feuers. Nachmittags um 3 Uhr konnte der Brand als bewältigt angesehen werden. 22 Wohnhäuser
und 16
Nebengebäude sind eingeäschert. Eine Person starb vor Schrecken.
Eine furchtbare Benzin=Explosion zerstörte die große Färberei von Venoti in Padua. Zwei Personen sind todt, viele wur60 Der Leuchtthurm von Eckmühl. An der nordwestlichen Spitze der französischen Bretagne ist so eben die Einrichtung eines Leuchtthurmes vollendet worden, der einerseits den Schiffern in den dortigen gefährlichen Fahrwassern eine Wohlthat, anderseits das höchste ist, was die Technik bis jetzt auf diesem Gebiete geleistet hat. Der Thurm trägt den Namen Eckmühl=Leuchtthurm zur Erinnerung an den Marschall Davoust, den Napoleon I. zum Fürsten von Eckmüh gemacht hatte. Seine Tochter, die Marquise de Blecqueville, hat testamentarisch die Bankosten für den Leuchtthurm hinterlassen, mit der Bedingung, daß demselben der erwähnte Name gegeben werde. Die Einweihung fand am Sterbedatum der Marquise, 7. October, statt. Bei einer Durchschnittsklarheit der Atmosphäre leuchtet das elektrische
Licht 90 Kilometer weit; seine Stärke beträgt drei Millionen CarcelNormallampen; bei nebeligem Wetter sieht man es aber auch noch etwa 30 Kilometer weit. Der neue Leuchtthurm besteht ganz aus Granit und das Licht befindet sich in einer Höhe von 59 Meter über dem Erdboden; es ist das stärkste seiner Art und fünf Mal stärker als das Licht des leuchtkräftigsten englischen Leuchtthurmes, des bei Saint Catherine auf der Insel Wight 1890 gebauten mit einer Lichtstärke von 600,000 Carcellampen.
** Erdstoß. Am 13.d. wurde in Granada(Spanien) durch einen heftigen Erdstoß großer Schrecken verursacht. Die Bewegung ging von Norden nach Süden. Unglücksfälle scheinen nicht vorgekommen
** Ein bedentliches Hofpital. Die Behörden des Loghoner
Universitäts=Hospitals erstatteten die Anzeige, daß unter den Pflegerinnen und Bedienstelen des Hospitals 18. Erkrankungen am Typhus vorgekommen sind. Professor Corfield loitete die Ansteckung auf das Trinkwasser im Speisezimmer der Pflegerinnen zurück. Es ist nun
69 Aus Istrumelien wird abernals ein Räuberstick gemeldet. Zwei türkische Notabeln wurden in der Nähe von Strumnitza von fünf mit Revolvern bewaffneten Individnen, die als Bauern verkleidet waren, überfallen. Der eine konnte sich durch die Frucht retten,
der zweite wurde weggeschleppt. Die nachgesandte Gendarmerie fand an der Stelle des Ueberfalles Blutspuren, die bis zu einer Quelle führten, wo dem Gefangenen wahrscheinlich die ihm beigebrachten Wunden gewaschen wurden, denn von da hörte die Spur auf. Mar
hat die Räuber noch nicht festnehmen können; es sollen Bulgaren sein.
** Der Emir von Afghanistan, dessen Unterthanen zur Zeit den Engländern wieder ein Mal zu schaffen machen, ist die beständige Sorge der— Briefmarken=Händler und=Sammler. Sind namlich die ältesten Auflagen von afghanischen Marken sehr selten und theuer, so häufen sich die neuen Ausgaben mit jedem Jayre. Umson mühen sich die ernsten Philatelisten, den immer sich mehrenden NeuAusgaben von Briefmarken ein Ende zu machen, und Hogar, eeh.
Weltpost=Congreß befaßte sich mit dieser Frage. Der Emir kommt stets auf neue Ideen zu dem Zwecke, seine Privatschatulle durch den Verkauf von Briefmarken zu füllen. Jetzt hat er Befehl gegeben, für jede Provinz wie für die einzelnen Hauptstädte besondere, in
vielen Farben gehaltene Marken zu drucken; Peghgegtetgetegf geier Postmeister gehalten ist, die in seinem Bezirk abgestempelten Briefmarken wieder von den Briefen zu entfernen und so an das Oberamt nach Kabul zu senden. Von dort werden sie zunächst nach Indien verkauft und finden dann ihren Weg in die Hande der
** Wie man ein Vermögen von zwölf Millionen Dollars in 25 Jahren durchbringen kann, hat Mr. Parker Corning vor der zuständigen Behörde in New=York erzählt, um derselben klar zu machen, daß das von seinem Vater Erasmus Corning hinterlassene Vermögen nicht 81,000 Dollars betrage. Der Gründer des Hauses und Vater von Erasmus Corning hatte im Eisengeschäft ein großes Vermögen zusammengebracht, allein der Sohn, der zu Anfang der siebenziger Jahre zwölf Millionen Dollars erbte, brachte davon in fünf Jahren drei Millionen durch. Er gab Feste, wie man sie noch nicht gesehen hatte, hielt einen großen Rennstall, schaffte sich eine Collection Orchiden an, die allein eine Million Dollars kostete und aab auch viel Geld für Politik aus. Der New=York Herald erinnert daran. E. Corning habe an Stelle Cleveland's 1881 demokratischer Candidat für den New=Yorker Gouverneursposten werden können, wenn er gewollt hätte. Bei seiner zweiten Heirath vermachte er seiner Frau eine Million Dollars und verschleuderte immer mehr Geld, so daß er am 29. August d. J. verhältnißmäßig arm starb.
60 Ein Russe gesucht. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Santiago(Chile),.Sept.: Bei dem großen Jubelfest der hiesigen französischen Colonie zur Verherrlichung der glorreichen französisch=russischen Allianz durfte ein Original=Ruse nicht fehlen. Russen sind hier nun einigermaßen selten, noch dazu sind es meist Deutsch=Russen, die aus ihrer Sympathieen für das Deutschthum kein Hehl machen, deutsch sprechen und so halb und halb zur deutschen Colonie gerechnet werden. Da kam dem Comité ein guter Gedanke, ein hiesiger Kaufmann mit polnischem Namen, ein Galizier(Unklarheit in der Geographie ist ja von jeher eine der liebenswürdigen Schwächen der Franzosen), wurde als der geeignete Bündnißrusse proclamirt. Das Comite in Frack und Angströhre unter Führung eines der angesehensten Vertreter der hiesigen französischen Haarschneide=Industrie begab sich in das Geschäft des betreffenden Herrn, um diesen feierlichst zum Feste einzuladen. Aber auf die wohlgesetzte Rede des Sprechers antwortete der so hoch geehrte Russe wider Willen zur großten Bestürzung des Fest=Comité's, kurz aber leider nicht sehr höflich, die werren möchten sich gefälligst hinausscheren. Er sei Pole und wie alle seine Landsleute ein erbitterter Feind der Russen. Um eine Enttäuschung und eine ethnogeographische Erfahrung bereichert, zog das Comité von
660. Die atlantische Schnellfahrt des Dampfers Kaiser
ist von manchem englischen Blatte als Sieg der deutschen
Technik neidlos anerkannt worden, viele Engländer können sich jedoch bei der Thatsache nicht beruhigen und suchen sie aus der Welt zu argumentiren. So behauptet ein Einsender im Tablet, daß der Kaiser Wilhelm zwar den Record zwischen Southampton und New=York gebrochen habe, aber keineswegs den Welt=Record von 5 Tagen,
7 Stunden, 23 Minuten zwischen Queenstown(Irland) und NewYork, den der Cunard=Dampfer Lucania vor zwei Jahren gemacht hat: Lucania machte damals im Durchschnitt jede Stunde über 22 Knoten, während der deutsche Dampfer nur 21,29 Knoten erreicht habe. Auch sonst hätten die Cunard=Dampfer Lucania und Campania den deutschen Dampfer erstmals in der Schnelligkeit geschlagen, da sie letztes Jahr ihre Fahrten über den Ocean mit 21,52 bzw. 21,62 Knoten gemacht hätten. Auch hinsichtlich des großen Tonnengehaltes des Kaisers Wilhelm sucht sich der Einsender des Tablet zu trösten. Es möge ja sein, daß das deutsche Schiff jetzt noch bis auf einige Tonnen das größte fahrende Schiff sei;„aber es ist ein großer Trost, daß nächstes Frühjahr der Oceanic vom Stapel gelassen wird, ein Schiff der White Star=Linie von 17,000 Tonnen, welches selbst den Great Eastern nicht ausgenommen— das größte jemals gebaute Schiff sein und jedes andere deutsche oder sonstige um mehrere tausend Tonnen übertreffen wird.“ Die Hamburg=Americanische Packetfahrt=Actiengesellschaft hat schon anfangs dieses Jahres einen Dampfer flott gemacht, nämlich die Penusylvania, auf welche die mit stolzem Munde bezüglich des Oceanic aufgestellte Behauptung unseres Wissens nicht zutrifft. n
(60 Goldgewinnung in Australien. Gegenüber den neuesten Goldfunden in Klondyke, die einen so außerordentlich hohen Goldreichthum des Flußsandes ergeben hat, daß ihre Entdeckung ein neues Goldfieber zur Folge gehabt haben, sind die andern Goldländer etwas zurückgetreten, und doch haben diese im Laufe der Jahre ganz beträchtliche Mengen des edeln Metalles zu Tage gefördert. Das zeigt deutlich eine kürzlich erschienene Statistik der Goldproductionen Australiens. Hiernach lieferten die sieben australischen Colonieen im Jahre 1894 2,243,715 Unzen Gold und im Jahre 1895 2,359,244 Unzen. Im vorigen Jahre betheiligte sich das an der Ausnutzung der australischen Goldminen, und dies führte eine Steigerung der Ausbeute auf 7,375,737 Unzen, im Werthe von 183 Millioner Mark, herbei. Westaustralien, für welches am meisten
Reclame gemacht wurde, lieferte freilich nur den geringen Antheil von 281,266 Unzen, einen um weniges höhern Beitrag lieferte NeuSüd=wales, während der Ertrag von Queensland und Victoria nahezu das Dreifache dieser Mengen betrug. Die ersten Goldfunde in Australien erfolgten im Jahre 1851. In den 45 Jahren bis Ende 1896 betrug nun die Gesammt=Ausbeute der einzelnen Colonieen folgende Mengen: Victoria 61,034,682 Unzen, Neu=Seeland 13,312,837 Unzen, Neu=Südwales 11,690,634 Unzen, Queensland 11,196,605 Unzen, Westaustralien 967,626 Unzen, Tasmania 880,008 Unzen Südaustralien 507,553 Unzen. Insgesammt betrug also die australische Ausbeute nicht weniger als 99½ Millionen Unzen, die einen Gesammtwerth von annähernd acht Milliarden Mark repräsentiren. F
Vermischtes.
** Ist das Abschießen des Storches strafbar oder nicht?
Diese Frage beschäftigte jüngst die zweite Strafkammer in Braunschweig als Berufs=Instanz. Der Rittmeister a. D. Dommes, Pächter der Vorsfelder Feldjagd, hatte im Mai in seinem Jagd=Revier zwei Störche geschossen. Hierfür hatte er einen Strafbefehl von 10 M. erhalten, welche Strafe das Schöffengericht Vorsfelde auf 6 M. ermäßigte. Vor der Berufungskammer legte Rittmeister Dommes dar, daß der Storch der Niederjagd ungemein gefährlich sei, indem er jungen Hasen, Rebhühnern usw. nachstelle. In dem erpachteten JagdRevier würde der durch die Störche angerichtete Schaden ganz besonders fühlbar, weil die Storchfamilien in der Vorsfelder Gegend sehr zahlreich vorkommen. In Vorsfelde selbst sind allein 30 Storchnester. Um die Jagd zu erhalten, hielt der Angeklagte es für nothwendig, die Störche durch Abschießen auf eine erträgliche Zahl zu verringern. Er hat in einem Gesuch an die Kreis=Direction Helmstadt die Erlaubniß hierzu nachgesucht, ist jedoch mit der Begründung, daß die Erlaubniß gesetzlich nicht zulässig sei, abschlägig beschieden worden. Dommes wies auf§ 5a des Reichs=Vogelschutzgesetzes hin, wonach solche Vögel, welche jagdbarem Haar= und Feder=Wild nachstellen, gemäß näherer Anordnung der Landesgesetzgebung abgeschossen werden dürfen. Den Umstand, daß das in Frage stehende braunschweigische Gesetz den Storch nicht besonders erwähnt, hat der Verklagte um so weniger in Gegensatz zu der angeführten Reichsgesetzesstelle bringen können, als nicht anzunehmen stand, daß der Gesetzgeber dem größten Räuber der Jagd einen Freipaß ausstellen wollte. Außerdem behauptete Dommes, daß der Storch auf Grund des Jagdpolizeigesetzes, das nach Aufzählung einer Reihe Vogelarten besagt:„alle sonstigen Sumpf= und Wasser=Vögel— mit Ausnahme der Reiher— sind jagdbar", für„vogelfrei“ erklärt sei. Oberförster Lagershausen erklärte den Storch neben dem Fuchs als größten Räuber der Jagd. Gerichts=Assessor Wirries beantragte Verwerfung der Berufung und legte besonders gegen die Auffassung Verwahrung ein, daß aus der Nichterwähnung des Storches in dem braunschweigischen Gesetze ein Recht zu dessen Tödteu hergeleitet werden könne. Die Verneinung der Frage, ob der Storch jagdbar sei, könne auch damit begründet werden, daß er nach„Brehm“ eine besondere Vogelgattung bildet. Das Gericht setzte die Entscheidung auf den 14. d. an.
** Ein tautasisches Räuberstückchen. Erleichtert athmen die seltenen Reisenden auf, die, etwa von Erzerum kommend, bei Karaurgan zuerst die grünen Achselklappen der russischen Grenzsoldaten erblicken. Die asiatische Türkei, das unwirthliche armenische Hochland, liegt hinter ihnen, die türkischen Saptiehs, unter denen allerhand seltsames Volk dient, erhalten ihren Bakschisch und traben ruhig zurück; der Wanderer aber überschreitet die Grenze, entladet seinen Revolver und frühstückt bei den Offizieren der Grenzwache, wobei aufrichtigen Herzens manches Glas auf Rußland und seine Cultursendung geleert wird. Daß diese Freude nicht immer am Platze ist uno daß man gelegentlich aus dem Regen in die Traufe kommt, sobald die rothen Dächer des russischen Grenzortes aufgetaucht sind, lehrt das Abenteuer, das jüngst eine russische Dame in Transkaukasien zwischen Alexandropol und Akstafa, der Station, wo man auf dem Wege nach Tiflis den Wagen mit dem Eisenbahnzuge vertauscht, zu bestehen hatte. Man rechnet von Alexandropol bis Tiflis zwei Tage; das dazwischen liegende Nachtquartier nimmt man gewöhnlich in Delischan, wo auch die Straße von Eriwan einmündet. Zwischen Karakilis und Delischan ist eine ungeheuere Steigung zu überwinden, und von oben, von der Station Hamsatscheman, rollt dann der Wagen in entzückender Gegend die endlosen Windungen der Straße in das liebliche Waldthal von Delischan herab. Die Straße ist hier immer belebt und mit Kosackenposten versehen. Der Wagen mit der Dame hatte sich unter verdächtigen Umständen verspätet, und so befand er sich in der Dunkelheit noch ein gutes Stück von Delischan entfernt. Plötzlich tauchten in der Nähe an einer Biegung des Weges die Räuber auf; der Wagen war umzingelt und an Rettung nicht zu denken. Die Dame hatte den Trost, Genossen des Leidens zu haben, denn abgesehen von zwei Bauernwagen, mit deren Plünderung die Räuber gerade beschäftigt waren, kamen noch andere Wagen, darunter eine Postkutsche mit zwei Cadetten und einem Soldaten hinzu.„Alles ging ungemein ordentlich zu,“ schreibt die Dame an die Nowoje Wremja. In kurzer Zeit waren alle ausgeplündert bis auf die Cadetten, die der Soldat zu vertheidigen sich anschickte, wobei die Räuber sich gegen die Dame besonders höflich benahmen, während die Männer bis auf die bloße Haut durchsucht wurden. Ein Bauer, der sich zur Wehr setzen wollte, wurd niedergemacht. Plötzlich saßen die Räuber auf den abgeschnittenen Wagenpferden und jagten davon. Alarmirte Kosacken kamen zu spät, wie die Carabinieri in Offenbach's Briganten.
60 Ein Luxemburger Schneider ist als„Spion“ zu unerwarteter Berühmtheit gekommen. Den farbenreichsten Bericht von den Erlebnissen des Schneiders in Diedenhofen liefert das Luxemburger Volksblatt. Danach hat der Held des Abenteuers den SonntagAbend in Diedenhofen in der Gesellschaft von mehrern Lientenants und Unteroffizieren zugebracht und am Montag=Morgen das begreifliche Bedürfniß gefühlt, bei einem Spaziergang vor dem Metzer Thor die gemachten Ausgaben in seinem Notizbuch zu verewigen. Einige Soldaten aber, die dies wahrnahmen, hätten in dem sorgsamen Buchführer einen gefährlichen Mann gewittert, der von den militairischen Uebungen, die eben in der Nähe stattfanden, photographische Aufnahmen mache. Diese Soldaten meldeten die Sache, und gegen 9 Uhr kamen schon zwei Unteroffiziere in's Café., wo der Schneider das flüssige Material zu weitern Ausgabe=Vermerken sammelte, und baten den Herrn„Hauptmann“— denn für einen solchen hielten sie den Schneider— mit auf die Commandantur zu kommen.„Hier wurde derselbe von einer Rotte Soldaten umringt, welche unsern Mitbürger für einen Spion hielten. Von der Commandantur ging es zur Thorwache, und hier wieder dasselbe Manöver. Es wurde sofort eine Depesche nach Luxemburg gegeben, worauf nach dem Eintreffen der Antwort die Sache sich aufklärte und man unter vielen EntschuldiLösung 225:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285. Sonntag. 17. October 1897.
gungen und Complimenten unsern Landsmann wieder frei ließ.“
Gewiß eine sehr schöne und abenteuerliche Geschichte; man sieht: wenn einer eine Reise thut, so kann er was erzählen. Nur sind die Einzelheiten etwas allzu reichhaltig ausgefallen, und der Leser muß hier, wie so manchmal im Leben, mit etwas weniger Romantik sich zufrieden geben. In Wirklichkeit war, wie die Mosel= u. Nied=Ztg. schreibt, der Schneider bei seinem Notizenschreiben auf dem Glacis und bei den Festungs=Werken allerdings als„Spion“ beargwohnt worden, so daß ein Offizier ihn beobachten ließ. Als er nochmals Notizen machte, wurde seine Vorführung auf die Thorwache zur Feststellung seiner Persönlichkeit veranlaßt, worauf man ihn wieder entließ. Was der Mann in sein Notizbuch eingetragen hat, ist in diesem Bericht leider nicht klargestellt. Indeß, wie dem immer sei, der rasche und glückliche Ausgang der Sache hat tiefere Zerwürfnisse zwischen den beiden Staaten verhindert. 1
** Ueber den Gesundheitszustand des Papstes, über den wieder ein Mal beunruhigende Nachrichten verbreitet wurden, schreibt die römische Tribuna: Die Gerüchte entstehen mit großer Regelmäßigkeit drei Mal im Jahre, im Januar und im August, wo man sich sagt, daß Leo XIII. unter der Ungunst der Jahreszeit leidet, und in den Ferien des Papstes, die vom 1. October bis zum 13. November dauern, und während deren alle vaticanischen Bureaux geschlossen sind, und auch die Empfänge und Audienzen aufhören. Die Unglücksgerüchte werden meist nach Frankreich und Deutschland telegraphirt, dann von der italienischen Presse aufgenommen, während die römische Presse vorsichtiger ist, und auch bis jetzt kein Fall sich constatiren läßt, daß ein römisches Blatt eine falsche Nachricht über den Gesundheitszustand des Papstes gebracht hat. Der Papst erfreut sich guter Gesundheit und leidet auch nicht ein Mal unter den Beschwerden des Alters, welche andere Sterblichen bedrücken. Dabei überrascht er durch eine Gedächtnißstärke, die ihn an alle historischen Daten der Geschichte seines Pontificates und auch der ProfanGeschichte der letzten Decennien sich erinnern läßt; so ist er zum Beispiel in der Geschichte der Africakriege sehr beschlagen. Wenn es sich um die Besetzung eines Bischofspostens handelt, gleichviel wo, und sei es auch in Südamerica, so braucht er sich keine Vorträge halten zu lassen, da er alle Namen kennt und kraft seines guten Gedächtnisses sofort die nöthigen Versetzungsbefehle ertheilen kann.
Es ist ja wahr, der Papst geht gebeugt, aber er bedarf keiner Stütze; selbst dann, wenn er nach dem Diner seinen Spaziergang in den Gärten macht, nimmt er nie den Arm seines Begleiters, eines „cameriere segreto partecipante“. Selten, und dann nur mit großem Bedauern, verzichtet der Papst auf diesen Spaziergang, und nur wenn der Regen oder zu große Kälte es absolut gebieten. Oft kann man von den umliegenden Höhen des Janiculus, die einen Blick in die vaticanischen Gärten gewähren, einen weiß gekleideten alten Herrn erblicken, der von einem pfauenblauen Monsignore und zwei Hellebardieren begleitet ist. In der Rechten trägt er einen Spazierstock mit goldenem Knauf und in der Linken ein Buch, er geht ziemlich schnell durch die Gänge, oft steht er auch still, wie jemand, der, in gespannter Haltung begriffen, besser zuhören will. Dieser Greis ist der Pontifex.— Auch jetzt noch erhebt sich Leo XIII. Morgens zwischen 6 und 8 Uhr, je nachdem er die Nacht verbracht hat; denn es kommt oft vor, daß er, wenn der Schlaf ihn flieht, das Bett verläßt und einige Stunden am Schreibtische liest oder dichtet. Nachdem er sich erhoben hat, liest er die Messe, nimmt dann seinen gewöhnlichen Milchkaffee und arbeitet bis 2 Uhr, wo er sein so oft geschildertes frugales Mittagessen einnimmt. Auch wenn er auf seinen Spaziergang verzichten muß, schläft er nicht nach dem Essen, sondern ruht sich bei leichter Lectüre aus. Im übrigen ist sein tägliches Leben so regelmäßig, daß man es begreift, wenn er wenigen Storungen ausgesetzt ist, die andere Menschen seines Alters so oft in ihrer Gesundheit gefährden.
* Erfundene Anetdoten über den Fürsten Bismarck
werden in großer Zahl verbreitet. Jüngst hat der Rheinische Kur. Anekdoten mitgetheilt über den Fürsten Bismarck als Scatspieler und über seinen burschicosen Verkehr mit seinem alten Oberförster Lange, auch wurde eine hübsche Anekdote von dem Fürsten und der Radfahrerin reproducirt. Aber auch diese ist frei erfunden. Das Leipz. Tagebl. schreibt nämlich: Jeder, der das Glück hatte, in die Hauslichkeit des Fürsten Bismarck hineinschauen zu dürfen, weiß, daß Fürst Bismarck niemals Karten spielt. Er kennzeichnete seinen Standpunkt zu dem Zeitvertreib des Kartenspieles, speciell des Scatspieles, noch unlängst einem Friedrichsruher Besucher gegenüber durch die Bemerkung: am Kartenspielen, ob Scat ob Whist, finde er durchaus nichts plaisirliches. Das einzige Kartenspiel, das ihm vielleicht Spaß machen würde, sei Hazardiren, dann aber auch gleich recht hoch, und da das seine Vermögensverhältnisse nicht erlaubten, so unterließe er das Kartenspielen überhaupt. Die im Rhein. Kur. gegebene Schilderung des burschicosen Verkehrs zwischen dem Fürsten und seinem Oberförster kann auch nur jemand erdacht haben, der keinen von beiden kennt, oder der keine Ahnung von dem ehrerbietigen und bescheidenen Tone hat, mit dem jedermann im Bismarck'schen Hause, mag er dem Hausherrn verwandtschaftlich oder durch langjährige Freundschaft nuch noch so nahe stehen, dem alten Fürsten entgegentritt. Auch was üver des Fürsten angebliche Vorliebe für das Radfahren in dem Rhein. Kur. gesagt wird, widerspricht direct der Wahrheit. Der Fürst, ein großer Pferdefreund und früher ein passiouirter Reiter, hat vielmehr eine instinctive Abneigung gegen das Radlerwesen, aber seine Höflichkeit und Toleranz läßt es nicht zu, diese Abneigung gegen den neumodischen Sport an sich auch auf die Personen auszudehnen, die ihn betreiben. Hat er doch nichts dagegen gehabt, daß seine Enkel, die jungen Rantzaus, draußen in Friedrichsruh munter umherradelten, ehe sie die Ritter=Akademie in Brandenburg bezogen, und einer radeluden Dame gegenüber wird der Fürst in seiner Ritterlichkeit niemals seiner Abneigung gegen die Radlerei Ausdruck geben. Bestehen bleibt sie darum aber doch, und wenn, durch seinischen Blattes angeregt, etwa schon Radfahreren Fürsten als einen Protector des VelocipedEhrenmitgliede zu ernennen, so würden sie gut ein Mal zu überlegen und erst in Friedrichsruh oigungen einzuziehen.
Insel Oche. Unmittelbar bei Rügen liegt die
wollte keiner mehr das Reich der excentrischen alten Dame betreten
und die Briefbestellung wurde eingestellt. Auch sperrte das Fräulein die Durchfahrt bei ihrer Insel ab, und wollten die Nachbarn vorüber, so wurden sie mit dem Revolver bedroht, ebenso die Fischer, die in der Nähe der Insel auf den ihnen zugewiesenen Plätzen fischen wollten Daß unter solchen Umständen die kampflustige Dame fortgesetzt mit den Gesetzen in Widerspruch geräth, ist nicht zu verwundern, die Strafverfahren gegen sie mehren sich, und Beleidigungs=Proceß folgt auf Beleidigungs=Proceß. Die Richter, die in einem Verfahren gegen sie thätig waren, konnten sicher sein, daß von Frl. Schilling an die vorgesetzte Behörde ein Schreiben einging, worin die Thätigkeit der Beamten in beleidigender Weise besprochen wurde. Anfangs kam die streitlustige Dame mit Geldstrafen davon, doch Erfolg hatten diese Strafen nicht, und ebenso erfolglos erwiesen sich die Gefängnißstrafen, die neuerdings erkannt wurden. Dieser Tage hatte sich Frl. Schilling wieder vor der Strafkammer zu Greifswald zu verantworten. Sie sollte den Landgerichts=Director Budden in Greifswald und den Amtsrichter Pancksch zu Bergen durch Schriftstücke beleidigt haben, die sie an das Landaericht entsandt hatte. Sofort bei Eintritt in die Veran das Landgericht entsandt hatte. Sofort bei Eintritt in die Verhandlung beantragte die Angeklagte Vertagung mit der Begründung, daß sie gegen die beiden Beamten, sowie den Ersten Staatsanwalt
daß sie gegen die beiden Beamten, sowie den Ersten Staatsanwalt Müller und Prof. Dr. Arndt Strafantrag gestellt habe, weil die Herren mitgewirkt hätten, daß sie einer Irrenanstalt zur Beobachtung überwiesen sei. Diese Angelegenheit müsse erst erledigt werden, ehe man den Beleidigungs=Proceß entscheiden könne. Das Gericht ließ sich jedoch auf eine Vertagung nicht ein, und der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die fortgesetzten Beleidigungen von Beamten zwei Jahre Gefängniß. Das Urtheil lautete auf sechs Monate
Gefängniß. 6%
** Der schwedische Schooner Arvid ist an der dänischen Küste untergegangen, wobei der Capitain Lidmann und vier Mann der Besatzung ertrunken sind. Das Schiff, das 30 Jahre alt war, hatte in Gool bei Hull eine für Dänemark bestimmte Ladung Kohlen eingenommen. Das Schiff hatte unterwegs schwere Stürme zu bestehen, wodurch es vollkommen leck wurde. Die Mannschaft, sieben Kopfe, mußte Tag und Nacht an den Pumpen arbeiten, während der Capitain betrunken in der Kajüte lag. Die Leute gewannen den Eindruck, daß der Capitain das Schiff untergehen lassen wollte. Eine im Ausgangshafen gemachte Aeußerung gelegentlich der Nachricht des Todes seines Sohnes:„dann macht das Schiff die letzte Reise", ließ ohne Zweifel darauf schließen. Das Schiff drohte zu sinken. Alle Vorstellungen des Steuermannes, das Schiff auf den Strand laufen zu lassen, damit die Mannschaft gerettet würde, fruchteten nichts, der Capitain gab sich nur noch mehr dem Whisky=Genuß hin. Die Mannschaft hatte inzwischen das Rettungsboot klar gemacht, als der Capitain erschien und ein Manöver mit dem Schiff machte, wobei das Rettungsboot verloren ging. Der Capitain lachte darüber und meinte:„Jetzt
müssen Sie doch hier bleiben.“ Nachts gerieth das Schiff auf Grund
den Artikel des Vereine planen, Sportes zu ihr thun, sich das i zuverlässige Erkn:
** Von der
kleine Insel Oehe, eigentlich ist es nur ein in der Ostsee liegendes Rittergut, das früher lange Zeit im Besitze der Familie Oehe war. Seit mehr als 20 Juhren ist es durch Kauf an zwei Fräulein Schilling übergegangen. Seit dieser Zeit wird die Insel viel genannt, und zwar durch das Auftreten des ältesten dieser Fräulein, Laurette Schilling. Sie lebt fortgesetzt mit der Behörde und ihren Mitmenschen im Streit, betrachtet sich als Herrscherin der Insel Oehe und mißachtet alle gesetzlichen Bestimmungen. Weil ihr die Briefe der Behörden sehr unangenehm waren, verweigerte sie die Annahme, und als das Fräulein sogar auf die Postboten mit einem Revolver
mirssen Sie doch hier breiren.e„„„„—„„
und brach mitten durch. Auf der einen Hälfte befand sich der Capitain mit sechs Mann. Vier von den Leuten waren des Schwimmens unkundig und erhielten Rettungsgürtel, der Capitain warf seinen Rettungsgürtel mit den Worten:„Zum Teufel mit dir!“ in's Meer. Dem Steuermann übergab er seine Börse mit Geld, damit er diese, falls er das Land erreichte, seiner Frau aushändigen könne. Zwei Mann waren in's Meer gesprungen und erreichten schwimmend das Land. Die übrigen fanden ihren Tod in den Wellen. Es drängt sich unwillkürlich die Frage auf, weshalb die Besatzung nicht rechtzeitig für ihre Rettung Sorge trug. Doch wagte wohl reiner den Befehlen des Capitains entgegen zu handeln, da die betreffenden Gesetze in Schweden sehr streng sind.
** Die Stadt Lhasa. Die barbarische Behandlung des englischen Forschungs=Reisenden Henry Savage Landor von Seiten der Lamas in Thibet ist abermals ein Beweis für die Thatsache, daß die Lamas vor keiner Grausamkeit zurückschrecken, wenn es gilt, die Europäer am Betreten des Hauptheiligthums ihres Landes zu hindern. Bisher hatte man allerdings niemals gewagt, sich an den Reisenden zu vergreifen, sondern sich begnügt, die Expeditionen, denen es gelungen war, in Lhasa's Nähe zu kommen, zurückzugeleiten oder nach China abzuschieben. In den letztvergangenen hundert Jahren ist es nur drei oder vier Männern gelungen, die Grenzen jener geheimnißvollen Stadt zu erreichen. Nachdem Marco Polo auf seinen Reisen die östlichen Gebiete Tibets betreten hatte, gelangte der Mönch Odorico de Pordemone als erster europäischer Reisender in die Haupt= und Königs=Stadt Lhasa, von welcher er sagt, daß in ihr kein Blut, weder von Menschen noch von Thieren, vergossen werde, und daß dort der Abassi wohne. Darauf vergingen drei Jahrhunderte, ehe ein zweiter Europäer, der Jesuit Antonio'Andrada, das unbekannte Hochland Thibets betrat. Ihm folgten dann andere Jesuiten, Gruber und Dorville 1661, Freyre und Desideri 1716, von denen der letztere volle 13 Jahre in Lhasa zubrachte. Aus dieser Zeit datirt auch der Aufenthalt verschiedener Capuciner in Lhasa, und Ozario della Penna gründete daselbst sogar eine Mission, die von 1719 bis 1741 bestand und von etwa zehn Mönchen unterhalten wurde. Im Jahre 1724 kam der erste europäische Laie, der Niederländer van de Putte, dahin. Derselbe hat leider kurz vor seinem Tode seine Manuscripte verbrannt, und so ist uns von der Hinterlassenschaft dieses bedeutenden und kenntnißreichen Forschers nichts erhalten. Seitdem sind nur drei Europäer in Lhasa gewesen, nämlich der Engländer Manning, als einheimischer Arzt verkleidet, im Jahre 1811, und die französischen Lazaristen=Missionare Huc und Gabet. Es war ihnen aber nur vergönnt, sich einen Monat in Lhasa aufzuhalten. Nach ihnen haben englische, russische, österreichische und französische Reisende das Wagniß versucht, ohne daß sich ihnen Lhasa's ungastliche Thore geöffnet hätten. Die Franzosen Bonvalot und Prinz Heinrich von Orleans mußten kaum 100 Kilometer von Lhasa umkehren und wurden nach Osten abgedrängt. Ein gleiches Schicksal erfuhr der Americaner Rockhill, der in den Jahren 1888°89 und 1891/92 die terra clausa Thibets zu erforschen suchte, aber jedes Mal nach unsäglichen Mühen und Entbehrungen sein Unternehmen scheitern sah. So gründet sich unsere Kenntniß von Lhasa fast ausschließlich auf die Beobachtungen, die wohlvorbereitete indische Vermessungs=Beamte, die sogenannten Panditen, im Auftrage der indischen Regierung unerkannt und unbelästigt in Thibet machten. Der berühmteste dieser Panditen, Nain Singh, war zwei Mal, in den Jahren 1866 und 1875, in der Metropole des buddhistischen Lamaismus. Ein anderer Pandit, bekannt unter den Buchstaben A.., hielt sich sogar ein ganzes Jahr, von 1879 bis 1880, daselbst auf. Diesen Panditen verdanken wir die genaue Feststellung der Lage Lhasa's sowie einen Plan der Stadt.
schoß,
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
Zum Rachdenken.
9. 15 3. 15 11 3
c d e Weiß
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
223. Dechiffrir=Aufgabe.
15 11. 14 3.. 15. 14 5. 15.. 11
5.. 1 16 15. 2 6 9 9. 15 15 2 6. 11
4. 9 9 16 3. 14 6. 10 10. 9 11
8. 10 10 16 3. 26.. 11. 9. 14 2 6. 3. 17. 11
224. Zahlen=Pyramide.
2 Buchstabe.
3 2 Aegyptischer Gott.
2 3 1 Körpertheil.
2 1 5 3 Römischer Gott.
1 5 3 6 2 Italienisches Spiel.
1 2 3 4 5 6 Werthvolles Gestein.
225. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller. Sktzze) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
226. Anggramm.
Sang Dame Dahn Leib Erde Sache Launen
Aus jedem der nebenstehenden Wörter ist durch Umstellen der Buchstaben ein neues Wort zu bilden. Sind diese neuen Wörter richtig gefunden, so bezeichnen sie, anders geerdnet, mit ihren Anfangsbuchstaben eine große Handelsstadt.
227. Silben=Versteck=Räthfel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in folgenden Wörtern versteckt sind:
Beinkleid— Malzextrakt— Klemmer— Spitzbergen—
Andenken— Uhrkette— Midas— Wendekreis— Stundenglas
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
216. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
Der Grand ist unverlierbar. Nachstehende Kartenvertheilung ist für den
Spieler die ungünstigste.
V. abcdB; aA, K; bA. K; CA, K.
M. a10, D, 9, 8, e10, D. 9, 8, dK, D.
H. b10, D, 9, 8, 7, dA, 10, 9, 8, 7.
Skat: a7, c7.
Spiel:
Die Gegner können im günstigsten Falle bis 59 kommen.
1. V. aA, a8, d7.— 2. V. ak, a10, dA(—25).
Kommt M. mit c, so schneidet der Spieler und gibt dann nur noch einen Stich ab: bK, ele, bI0(—24); kommt M. mit dK, und geht H. mit 410 daran, so sticht V. und spielt weiter:
3. V. bA, c8. b7.— 4. V. bK. dD, b10(—17).
H. bD, cK. c10(—17). Die Gegner sind sonach bis 59 gekommen Der Spielgang bleibt derselbe, wenn auch H. gleich beim ersten Stich an's Spiel kommt und den Spieler in die Mitte nehmen kann.
217. Räthsel.
Kamin, Karmin.
Sich mitzutheilen ist Natur. Mitgetheiltes aufzunehmen, wie es gegeben wird, ist Bildung.
Wie angenehm, jemand um sich zu haben, der die gute Laune und das Lachen selber ist und doch Takt besitzt.
Höchstes Glück ist kurzes Blitzen. Fühl's und sprich auf Wiederkehr! Ließ es dauernd sich besitzen,
Wär' es höchstes Glück nicht mehr.
218 Geheimschrift.
Die Welt ist rund und läuft herum,
Drum sind die Leute schwindeldumm.
Der Anfangsbuchstabe jedes Wortes wird unverän ert an's Ende gesetzt für die übrigen Buchstaben werden die im Alphabet darauffolgenden gesetzt, 219. Preis=Bilder=Räthsel.
Zur armen Waise mag niemand Vormund sein.
220. Silben=Räthsel.
Feile, Ragaz. Oder, Hottehü, Saratow, Irene, Nephrit, Nantes, Idrosee,
Sahib, Taunus, Dogge, Eichel, Strauch, Maria.— Die Anfangsbuchstaben
von vorn nach hinten und die Endbuchstaben von hinten nach vorn ergeben im Zusammenhang: Frohsinn ist des Mahles beste Wurze.
221. Zahlen=Räthsel.
Hundstage.— Uhde, Nase, Dante, Stunde, Tante, Auge. Gase, Esau.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: P. Brendaen in Köln