hr:
ebataillon
Pfg.
he.
delssohn. Il. n2
gner. ige.
ppler. novici. cher.
kling.
Uhr:
finden
400
eil.
Uhr:
ncert
S.
Schwart:
und finden
erd
Fführungen,
ränke,
möbel,
bränke
nkocher
= und Löschstung.
geruchlos.
her 995
sen
att
e 13.
treich
****<space>*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
5. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
Anzeigen-Prei
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #r Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
EAAAESSSSSE
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rrrrtrrr
Samstag, 12. Juni 1897.
6 Seiten.
Abends 8 Uhr:
8
Er
e 8
Rein obergährige Kölner Brauerei,
Friesenstrasse 20, 23.
Grosses luftiges Local.*10 Wandgemälde: Carnevalszug.
3000 Quadrat=Fuß Garten mit bedeckter Halle, Springbrunnen, Kegelbahnen und großer Gesellschaftssaal.
Ausschank des hellen, rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Gaison-Speisen.— Separat-Ausschank per Liter nur Friesenstrasse 30.
Das krystallhelle Bier ist garantirt mit über 12 Procent Malzgehalt aus nur feinstem hellen Pilsener Malz, Böhmischen u. Bayrischen Siegelhopfen eingebraut u. ermöglichen die mustergültige Brauerei-Einrichtung sowie die grossen Lagerkeller eine stets gleichmässige Qualität und Ausschank von nur vollreitem Bier.
Spazierstöcke#s TD. Hellermann,
VOrKaus
zu sehr billigen Preisen.
Herzogstr. 2,
KEEEAAA gleich a. d. Schildergasse.
Kaiserfest.
Guirlanden in jedem Quantum liefert äußerst billig
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Hausfrauen kauft! Schäumt
erhält
KVEEE
Der geehrten Nachbarschaft, Freunden und Bekannten theile ergebenst mit,
vom. H. Stellmacher,.—
Weidengasse 46,
käuflich übernommen und weiter betreiben werde. Für das mir bisher bei der Firma Carl Krudewig, Marzellenstrasse, geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch auf mein junges Unternehmen übertragen zu wollen. Mit Hochachtung" Arthur Müller
leicht
M 8
PANAMA-HOLZ
WASCH-ERTRACT GRUMEKR NEUSEIFEN-FAR 2
EAPMEN-A
Anstalls Weseler Geldlotterie
rr. 1860. 2
dus=Bank,
Zur Haupt= und Schluß=Ziehung 23. bis 29. Juni! habe noch einige
Ganze und Halbe Originalloose abzugeben.
H. Köcker, Ehrenstraße 25.
erthpapieren— i Ausloosungen
wechslung von ger und allen
Diamant-Damen-Uhr,
8 echte Diamanten, 3 gold. Deckel, Savonet, hintere Seite für Monogramm, für R. 70
zu verkaufen.
Daselbst eine gold. Chronometre=Uhr. Prachtstück, für 300 zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstr. 61, am Ursulamarkt.
ndgen, in Köln.
Bauterrain,
Lindenstraße und Mozartstraße, event. mit Bauvorschuß, zu verkaufen.
Näheres Marzellenstraße 40.
daß ich die
Rothe Kreuz-Drogerie,
Fahnen, Schilder
sehr preiswerth.
Klein&amp; Nolte,
Friesenstrasse.* Fernspr. 2024. Vertreter der Bonner Fahnen-Fabrik.
Haus= u.
speciell:
Petroleumkocher. Gaskocher, Gartenmöbel, Eisschränke
offerirt zu den billigsten Preisen
„Aruent“,
bester aller 8B. V.
Petroleum=Oefen. Langgasse.*
Verpachtung des Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Köln.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich am Montag den 14. Juni 1897, Nachmittags 2 Uhr, zu Köln=Niehl, in dem Wirthschafts=Locale von Peter Faßbender, den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesen=Parzellen meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Bedingungen und Karte einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar, Richmodstraße 4. Köln, den 21. Mai 1897.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abge geben:
1 Centner 2 Mark,
½„„ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
A
Fahnen,
in allen Größen, mit und ohne Malerei, offerirt
Fritz Wendland,
Zelt= u. Fahnenfabrik, Thurnmarkt 18—20 u. am Leystapel.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Inhiung genommen.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sehen reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Samstag 12. Juni 1897.
Bekanntmachung.
In öffentlicher Ausschreibung soll die Bearbeitung und Lieferung
von ca. 25 chm hellen Sandstein
für den Neubau des Kranken=Pavillons 1 auf dem Terrain der Irren=Anstalt un Versegelte, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote neht
Materialproben sind bis
Mittwoch den 23. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr,
im Hochbau=Amte, Zimmer Nr. 27, Glockengasse Nr. 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr ebendaselbst zur Einsicht offen.
rroin, 1. Juni 19. Der Stadtbau=Iuspetor: Moritz.
Versteigerung
von Wohnhäusern in Köln und Ehrenfeld.
In Nachlaßsachen der Wittwe A. Gotthelf zu Poppelsdorf werde ich
am Mittwoch den 23. Juni 1897, Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 zu Köln,
die folgenden Häuser meistbietend versteigern:
1. Heinrichstraße Nr. 9 in Köln, Flur 11 Nr.-##, groß
79 Meter:
2. Blumenstraße Nr. 19 in Köln, Flur 23 Nr. 386/29,
groß 1 Ar 49 Meter; 82 20
3. Rothehausstraße Nr. 26 in Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 337/45, groß 1 Ar 97 Meter;
4. Keplerstraße Nr. 2 in Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr. 398/44, groß 1 Ar 43 Meter;
5. Thebäerstraße Nr. 1A in Köln=Ehrenfeld, Flur 70
Nr. 1522/74, groß 72 Meter;
6. Gutenbergstraße Nr. 6 in Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 1511/252, groß 1 Ar 75 Meter.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1897.
Versteigerung von Baustellen zu
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Mittwoch den 23. Juni 1897, Nachmittags, unmittelbar nach Schluß der obigen Versteigerung, in der Restauration Comp
die folgenden zu Kalt gelegenen Baustellen, namtinch##.. 10#ln 10
1. Flur 9 Nr. 332/35, an der Eintrachtstraße, 10 Ar 19 Meter:
2. Flur 10 Nr. 235/2, an der Buchheimer= und Friedenstraße, 1 Ar 29 Meter;
3. Flur 10 Nr. 231/2, daselbst, 2 Ar 97 Meter;
4. Flur 10 Nr. 272/2, an der Herlerstraße, 3 Ar 24 Meter,
meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 189.
Ticitation.
In Theilungssachen Welter werde ich„
am Mittwoch den 16. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst, an.#
das Wohnhaus An der Linde Nr. 25 in Köln, katastrirt in Flur 27 Nr. 382/321 mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 27,100 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1897.
Weseler
Geld-Lotterie.
Haupt- und Schlussziehung
vom 23. bis 29. Juni 1897.
Grösster Gewinn ist im günstigsten Falle: Mark
Eine Viertel Million.
Mark 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 25,000,
20,000 u. s. W. Loose empfiehlt und versendet
Ganze Original-Lose a M. 14.— Halbe Original-Lose à„.—
Korto und Ceninnlote 10 kig,(einsehreiden 1 Lig, enra,
Metzer Dombaulose M..30,
hit u. ver- E A Toolgo Mauritiuswall 15, sendet.A. TCche, Eeke Jahnstr.
Gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 34C, betreffend den Neuenhöferweg, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 8. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
TOHOOL
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltest. der Eisenbahn,
prachtv. Gartenanlagen
4300
Bekanntmachung
Am 18. Juni bleiben die städtischen Bureaux und Kassen Nachmittags ge schlossen.
Köln, 11. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister: Becker.
2 Polstermöbel=Garnituren,
(rother Plüsch und blaugrüner Damast mit 3 Paar do. Vorhängen) Oefen, Bilder, Spiegel, Tische(1 gr. MahagoniStammtisch m. Einlagen), Dienstbotenbetten, Sessel. Stühle, Leinwandpresse, Mangel, Eichenschrank aus dem 14. Jahrhundert, wegen Verkauf des Hauses und Verziehens bis Samstag=Abend
zu verkaufen.
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der Polizei Verordnung vom 20. Februar 1896 wird der Vingsterkirchweg von der Rolshoverstraße bis zum Hause Vingsterkirchweg Nr. 74(einschließlich) in die zweite Bauklasse(§ 2 der Lolizei=Verordnung vom 20. Februar 896) überführt. Köln, 10. Juni 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,
I..: Klutzmann.
ff. Bauern=Butter versendet in Postk. pr. Pfd. 80 Pfg.
N. Hemmerling, Herforst.
Hausversteigerung auf Abbruch.
Außer dem Wohnhause Luxem burgerstraße Nr. 131 soll auch das Wohnhaus Luxemburgerstraße Nr. 13 am 15. d.., Nachmittags 4½ Uhr an Ort und Stelle öffentlich ver steigert und an den Meistbietenden auf Abbruch verkauft werden.
Die Verkaufs= und Abbruchs=Be dingungen sind während der Dienst stunden bei der Registratur E. Rath hausplatz 5 einzusehen oder durch letztere gegen Erstattung von R. 1 zu beziehen.
Die Gebäulichkeiten können bis zum Versteigerungstermin täglich Vormittags von 9 bis 12 Uhr besichtigt werden.
Köln, 11. Juni
1897.
Tiefbau=Amt:
Gerlach.
Ein Ausflug=Wagen,
circa 22 Personen fassend, steht; jeder Zeit zu vermiethen.
Mathias Lüpsch,
Kalk, Gartenstraße 26.
Vorzüglichen Mittagtisch.
Antoi
Antonsgasse 6.
Eine ält. friedliche Perso
kann bei kinderlosen Leuten gemüthliches Heim finden.“ Fr.=Offert. unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl
Christophstraße 39.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Im Namen des Königs!
In der Privatklagesache.„
des Wagenputzers Hermann Harzheim zu Köln=Merheim, Neußerstr. 685, vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Meller, hier, Privatklägers, gegen
den Eisenhobler Adolf Derkum, daselbst, Neußerstraße 473, vertretreten durch Rechtsanwalt Oestreich, hier,
Angeklagten,
wegen öffentlicher Verleumdung, hat das Königl. Schöffengericht zu Köln a. Rh. in der Sitzung vom 4. Mai 1897, an welcher Theil genommen haben:
1. Gerichts=Assessor Fröhlen, als Vorsitzender,
2. Anton Traub,
3. Eugen Ritter, als Schöffen,
Gerichtsschreiber=Gehülfe Gasten, als Gerichtsschreiber,
für Recht anerkannt:
Der Angeklagte wird unter Freisprechung von der weitergehenden Anklage aus§ 187 der Beleidigung im Sinne der§§ 185, 186, 200 und 73 des Reichsstrafgesetzbuches für überführt erklärt und deshalb zu einer Geldstrafe von dreißig Mark, an deren Stelle für den Fall der Nichtbeitreibung eine Gefängnißstrafe von sechs Tagen tritt, und in die Kosten des Verfahrens verurtheilt.
Dem Privatkläger wird zugleich die Befugniß zugesprochen, den verfügenden Theil des Urtheils ein Mal innerhalb eines Monats nach Rechtskraft in dem Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung und in dem Kölner LocalAnzeiger auf Kosten des Angeklagten öffentlich bekannt zu machen.
gez. Fröhlen.
Beglaubigt mit der Bescheinigung der Rechtskraft.
Köln, 18. Mai 1897.
(L..) gez. Gasten, Gerichtsschr.=Geh.=Anw. als Gerichtsschreiber.
Alter Cognac, fein,
Himbeersyrup, fein, Flasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos J1. R 1, Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 3 Tokayer, Flasche 50, 100 u. 160 3 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
KaiserEine neue
Eichentreppe,
71 Stufen, mit eichen. Geländer, ist wegen Ersatz durch eine Steintreppe zu verkaufen.
Bescheid bei Fr. Feinhals, Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 51.
empfiehlt
Joh. Jos. Coelsch,
Kupfergasse 11.
ff. Süßrahmbutter,
wöchentlich 3 Mal frisch, Pfd. 1,10 M. Schweizerbutter 1,10 M. extra feinste Süßrahm=Margarine Pfd. 75 J. holl. Margarine Pfd. 60§. feinste Tafelseigen Pfd. 40 J. alles andere zu den billigsten Preisen.
Wilhelm Bündgens, Perlengraben a. d. Severinstraße.
Thorjügl. Privat=islittag=n. a Abendtisch; auch i. Abon. Daselbst erh. 2 auft. j. Leute u. Logis für m. 10,50 Woche. Eintrachtstr. 66/68.
Sonnenschirme.
F 1 Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und eleganter “ Ausführung empfiehlt zu ihren bekannten billigen Preisen die
∆∆ Schirmfabrik von
nur Ehrenstraßze Nr. 3, am Apostelnmarkt.
Locales.
+ Concert von Willy Birrenkoven, vom Stadt-Theater in Hamburg. Künstler=Concerte— außer der Zeit— pflegen hier nicht sonderlich besucht zu werden. Daß jedoch gegen die ortsübliche Ge pflogenheit bei dieser Gelegenheit nicht nur der große Saal der Lese Gesellschaft, sondern auch die Galerien vollbesetzt waren, war eine Ueberraschung, und konnte als Beweis gelten, daß man der künstlerischen Leistungen des gefeierten Hamburger Heldentenors W. Birrenkoven noch wohl eingedenk ist. Er sang zuerst den Lieder=Cyklus An die ferne Geliebte von Beethoven, ferner das Liebeslied aus der Walküre und, da er in der Geberlaune war, außer dem Programm noch Schumann's Wohlauf noch getrunken. Die Stimme klang in dem akustischen Raume so jugendlich frisch, wie vor Jahren, als er seine Laufbahn begann, und der Vortrag, der im letzten Stadium seiner hiesigen Bühnenthätigkeit etwas verwildert war, zeigte sich erstaunlicher Weise wieder geläutert und veredelt. Eine hohe wirksame Unterstützung fand er an seinem jüngern Bruder Fritz, der vom Herbst ab in Düsseldorf engagirt ist und an seinem Freunde Mathien Lorent, der im Beginn seiner Laufbahn der hiesigen Oper angehörte und seit Jahren ein beliebtes Mitglied und eine Stütze des Hamburger Stadt=Theaters ist Während Willy Birrenkoven's Tenor eine mehr dunkelere Klangfarbe hat, klingt seines Bruders Stimme entschieden heller. Die beiden Lieder von Schubert und Maase, die Fritz Birrenkoven zum Vortrag brachte, wurden beifällig ausgenommen. Eine bemerkenswerthe Sicherheit zeigte er in dem Duett aus Die verkaufte Braut, bei dem er den pfiffigen Hans sang, während Mathien Lorent für den Heirathsvermittler Kegel einstand. Daß Lorent nicht nur ein trefflicher Bassist, sondern auch ernste Baßpartieen meistert, ließ die treffliche Wiedergabe der großen Arie des Lysiart aus Euryanthe erkennen. Weiter hatten dem Concertgeber noch die Damen Cäcilia Rüsche, von der hiesigen Oper, Pianistin Toni Tholfus und Frl. Louise Hövelmann vom Conservatorium ihre Talente zur Verfügung gestellt. Frl. Rüsche hatte in letzter Zeit viele Erfolge im Concertsaal, und. auch jetzt zeigte der graciöse Vortrag der Arie: Welche Labung für die Sinne aus Die Jahreszeiten und die sinnige Wiedergabe dreier Lieder von Wüllner, Brahms und Stange — das letztere mußte sie wiederholen—, daß Frl. Rüsche ganz besonders für den Concertgesang veranlagt ist, während ihre gesanglichen Tugenden ihr in der Oper eher hinderlich als förderlich sind, in dem sie zu sehr Feinmalerei liebt. Toni Tholfus spielte auf einem prachtvollen Ibach Flügel Mendelssohn's Variations sérieuses und später Stücke von Chopin und Seiß mit der ihr eigenen Sicherheit und Sauberkeit. Frl. Hövelmann endlich, deren volltönender Alt schon bei den Musik=Abenden vortheilhaft auffiel, betheiligte sich an den Programm mit der Arie: Weh' mir ihr Götter, was that ich, aus Orpheus. und sang später Lieder von Brahms, der seit seinem Tode von neuem auflebt. Das Wiegenliedchen wurde da capo begehrt. Großen Erfolg hatte noch das Rost'sche Quartett, dem der jüngere Birrenkoven angehört und das der jüngere Lorent leitet. Die Herren kamen ohne Zugaben nicht weg. Zum Schluß vereinigten sich die Damen Rüsche und Hövelmann sowie die Herren Willy und Fritz Birrenkoven und Lorent zu dem Vortrage des Quintetts aus Die Meistersinger. In die Begleitung der Gesänge theilten sich die Herren Krögel und Willy Lorent.
o eben erschienen:
sel.
P. Petrus Canisius:
in seinem tugendreichen# Leben dargestellt„
von P. Otto Pfülf, S. J. I
Reich illustrirt, Preis 80 Pfg. 4
Benziger&amp; Co., Köln, 20 Martinstraße 20.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
X Bureau-Bedarfsartikel X
empfiehlt
SEB. AVANZO.“
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Ausverkauf.
Touristentaschen,
Handtaschen,
Hand= und Reisekoffer, Reiseriemen, Hosenträger. Portemonnaies u. s. w. empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Peter Mandt, 165 Severinstr. 165.
haus Severinstraße 18.
in bestem Zustande und zu jedem Geschäfte geeignet, zu verkaufen.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Aphrodin,
bestes Mittel, um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelfarben=Anstrich zu erzielen, empfiehlt
Hch.
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Für die Reise.
Neiseriemen,
Reisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preis lagen von 50 J an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleißzem, Eigelstein 113.
Resserer Privat=Mittag= u. Abendtisch. D Ursulaplatz 21, Nähe Post.

k Humstag, 12. Julit 1897.
Scite 3.
SIEEES
Offene Stelien.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
*<space> R h e i n.<space> G u m m i w a a r e n= F a b r i k.<space>
Tüchtige junge
Faßbinder riser adfne
dauernde Beschäftigung gesucht. Spritfabrik, Rheinaustraße 17.
Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht bei freier Station und guter Behandlung.
Peter Clasen,
Maler und Anstreicher in Porz a. Rh.
Schreinergesellen auf tannene Möbel S gesucht. Annostraße 10.
Lehrling und Fein
bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Durchaus solider, unverheiratheter
Kutschen
z. 20. Juni nach Mülheim a. d. Ruhr ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontair,
welcher sich als tücht. Herrn=Friseur ausbilden will. Gladbacherstraße 39.
2 Schreinergesellen.“ Möhe“
erfahren, gesucht. Severinskoster 11.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
OberbauVorarbeiter,
mit Gleis und Weichenlegen durchaus bekannt, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung nach auswärts. Bescheid:
Nippes, Florastr. 59.
Ein tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenfeld, Hausemannstr. 36
Für ein Etablissement, welche die Fabrication von sogenanntem
Strohwellpapier
einrichten will, wird ein mit der Herstellung dieses Artikels genau vertrauter
herr gesucht.
Offerten sub Chiffre Z 1680 an Rudolf Mosse, Breslau.
Ein 2. Bäckergeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Ein tücht. Schlossergeselle
gleich gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
anständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht.
Bayenstraße 19.
Dienstmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen für küche und Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 61.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen
gesetzten Alters, welches alle Hausarbeit gründlich versteht, findet gute Stelle. (Wasche u. Bügeln außer dem Hause.) Hermannstraße 5.
Verkäuferin,
welche die Führung der Haushaltung übernimmt, für ein besseres Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Hand= und Maschinen=Lehrmädchen * gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
1brav. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Putzfrau
für Mittwoch= und Samstag=Nachmittag gesucht.
Crefelderstraße 40, 1. Et.
Ein selbst. Polsterer
sucht noch einige Kundschaften zu übernehmen in und außer dem Hause. Für gute Arbeit wird garantirt.
Apostelnstraße 48.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, hochelegant angefertigt. Für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste volle Garantie.
2. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelstein.
Erfahrener Buchhalter,
älterer Herr, sucht Beschäftigung für halbe Tage; beste Referenzen.
Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Monogramme
in Gold, Silber oder Seide werden schön gestickt. Breitestraße 34, 2. Et.
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Ein selbständiger Bäcker
sucht Stellung zur Führung einer kl. Bäckerei. Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durch Sterbefall stellenlos gewordener Mann, zuverlässig und stadtkundig. im Schreiben und Rechnen erfahren, mit langjährigen guten Zeugnissen aus ersten Häusern, sucht per 1. Juli oder auch später
Vertrauensstellung.
Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 245 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
üchtiges Mädchen, in der Küche erfahren, sucht Stelle für Küche u. Haus. Eintrachtstraße 26.
Selbst. Küchenmädchen
Aushülfe. Eintrachtstraße 26.
Properes Mädchen
.2 Pers.(jung. Ehepaar) b. hoh. Lohn ges. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Gutempfohl. Kindermädchen
in stillen Haushalt von drei Personen Zucht zu einem Kinde von einigen Nonaten. Küchenmädchen u. Wäscherin vorhanden. Fr.=Offert. unter Nr. 798 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Rohes. Ein erfahr. Nähmädchen
*: gesucht. Heumarkt 79,
Etage, Ecke Salzaasse.
Ein
Mädchen
#: Küche und Hausarbeit in eine chaft nach Mülheim am Rhein, bladbacherstraße 200, gesucht.
Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, ganz selbständig, mit prima Zeugnissen, sucht zum sofortigen Eintritt Stelle zur Führung der Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges anständiges Mädchen
vom Lande, katholisch, sucht Stelle für Geschäft und Hausarbeit. Selbiges ist in der Wirthschaft sowie in der Colonialwaarenbranche erfahren.
Fr.=Off. u. II 3 an die Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein gebildetes Fräulein
aus guter Familie, Waise, sucht Stelle als Reisebegleiterin, auch ohne Vergütung. Fr.=Off. unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
18 Jahre, sucht Lehrstelle in einer Schweinemetzgerei. Nippes,
Mauenheimerstr. 5, Unterh.
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt D sich für noch einige Kunden zu jed. billigen Preise: Herrn=Anzug 10 M, m. Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 M, m. F. 15# Burschen=Anzug 9 K, m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M. Reparaturen schnell und billig nebst gutem Futter. Für guten Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garant. Perlengraben 76, 2. Etage.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp; Waschen und Putzen für Nachmittags. Ursulastraße 30.
Kaiserfeier.
Decoriren von Häusern und einzelnen Etagen gesucht.
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
Jlle Sorten weiße Kinderhüte in Spitzen, Stroh und Stoff werden in 2 Tagen gewaschen u. wie neu aufgarnirt. Schaafenstraße 43, 2. Et.
Däherin empfiehlt sich im Ausbessern und Leinwandstopfen im Hause. Jabachstraße 8, 4.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße
Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Gut möbl. Zimmer zu vermiethen. Ursulastraße 36.
Victoriastraße 34,
Unterhaus und 1.
auch für Bureau od. Engros Geschäft passend, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Marzellenstr. 80
Neußerstraße 40,
1. und 3. Etage zu vermiethen, a Räume und Küche. Bescheid part.
Zimmer, 3. Et.,
vermiethen.
an einzelne Person zu Balduinstraße 6.
Schönes Unterhaus, 4 Räume, nahe Bahn und Post, zu ver miethen. Ursulagartenstraße 23.
2 freundl. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 1
M
öblirtes
Zimmer zu vermiethen Antoniterstraße 31.
triulaplatz 21. Nähe Bahnhof, per sofort, auch vorübergehend, schön möbl. Zimmer zu vermiethen.
Zimmer
in besserm Hause an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße).
wei möblirte Zimmer, auch mit O Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
2 kleine
zu vermiethen. Mariengartengasse 34
möblirte Zimme
geräum. hübsche Zimmer
sofort zu vermiethen.
St. Agatha 2.
Einf. möbl. Mansarde
in stillem Hause zu 8 M zu vermieth Himmelreich 4 am Heumarkt
Preis-Ermässigung
auf
Damen-Confection
um möglichst bis Pfingsten damit zu räumen.
Folge kleiner Geschäftsspesen wirklich billige Preise, welche in offenen
Zahlen auf den Etiqnettes verzeichnet sind.
Ich habe überraschend große Auswahl und chikere, richtigere Sachen, wie manches Specialgeschäft.
Ansicht ohne Kaufzwang gestattet.
H. Blömer Nachf., Köln,
33 Altermarkt 33,
früher Breitestraße.
Gereonsdriesch 27.
Eleg. 1. Etage, 5 Räume, 1 Küche u. Mans., an ruhige kl. Fam. sof. zu verm. Daselbst Souterrain m. od. ohne Wohn. zu vermiethen.
Bescheid: Gereonsdriesch 25.
Kaiserfest.
Feuster zu vermiethen
à 20 M. ganzer Erker, zwei große, zwei kleine Fenster, zusammen 50 A
Christophstraße 50, 1. Etage, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Zu vermiethen.
Schildergasse 105, 1. Et.,
für Engros=Geschäft. Friesenwall 67.
Roonstraße 30—40,
prachtvolle Uebersicht des Königsplatz, hochherrschaftl. Wohnungen, abgeschl., mit—8 Zimm., Badez., Küche und Zubeh., mit Parquetböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., Erker u. Balcon. Bescheid; Lindenstraße 54, Friedrichstraße 76.
Abgeschl. Wohnungen
zu vermiethen:
Eigelstein 16, 1. Etage,
Zimmer, Küche, Mans., zu 950 M.
Lütticherstr. 17, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mans., zu 1000 M.
Nachenerstr. 64, 2. Etage,
Zimmer, Küche, Mans., zu 720 M.
gr
Großes schönes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermiethen. Friesenstr. 12. Besch. b. Eigentb. 1. Et.
Lindenthal:
schöne 1. u. 2. Etage zu vermiethen. je—6 große schöne Räume, m. allen Bequemlichkeiten. Dürenerstraße 179.
Etage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Zu vermiethen
1. Etage, 4 Räume und Mansarde Erefelderstraße Nr. 4.
Kaiserbesuch in Köln.
Komödienstraße 93 sind Feuster zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermiethen Kalk, Hauptstraße 166.
Für Beamte!
Dritte Etage, vier Räume, mit Balcon, zu 40 K zu vermiethen.
Marzellenstraße 6
sogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm. s möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Für Barbier= und
Unterh. m. Wohn. in bester Lage der Altstadt, für Barbier= u. Friseur=Gesch. pass., auf Wunsch m. Einricht., zu verm. Off. u. Nr. 787 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bayenthal,
Alteburgerstraße 136, Unterhaus und 3. Etage, je drei Räume, billig zu vermiethen.
Schön möblirtes Zimmer m. Pension zum 1. Juli zu vermiethen. Müller, Unter Hutmacher 23 25 frei am Heumarkt.
Schlaf= und Wohnzimmer, 1. Etage,
Dchinf“ straßenwärts, billig zu vermiethen. Rothgerberbach 58A, i. Laden
Höln=Nippes. Abgeschl. 1. Etage,
schöne luft. Wohnung,(5 Räume, Veranda) mit allen Bequemlichk., nach Wunsch auch Mansardenzimmer, zu vermiethen. Nordstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Gr. Werkstätte ges.
zur Einrichtung einer neuen Fabrikation. Offerten mit Angaben über Lage, Größe und Preis sub Nr. 795 an die Geschäftsstelle des Bl. erbeten.
gine kleine Familie sucht Wohnung
2 im Mittelpunkt der Stadt.—4 Räume. Preis 25—.30 K.
Franco=Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
wird per 20.., event. mit voller Pension, zu miethen gesucht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Herr möbt Zim=
ohne Kaffee, Nähe Barbarossaplatz.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Silcecca. o. seaeae ch
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Conversation française.
Capitalien
Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1,
nähere Auskunft ertheilt wird.
Verloren&amp; Gefunden.
.—
WU
eiß und schwarzer Ziehhund entlauf. Geg. Bel. abzug.
Deutz, Adolphstraße 1.
Zu verkaufen.
Iluminations=
Lämpchen,
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p.
100 Stück KK 4,50 bei Abnahme von
200 Stück M. 4,— p. 100 Stück.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
N. J. Hoffmann,
Köln am Rhein, Thurnmarkt 77.“
Papageien.
Große Partie graue Papageien angekommen, gesunde, sehr hübsche fast ganz zahme Vögel, sowie einige hübsche Amazonen, große und kleine Käfige empfiehlt
D. Land, Heumarkt 82.
Kauf-Gesuche.
Bier.
Eine größere Partie sauer gewor. denes Bier zu kaufen gesucht. Rheinaustraße 17.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
1söbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Nachhülfe
ird in allen Gmnasialfächern ertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 794 an die
seprüfte Lehrerin Unterricht
i<space> F r a n z ö s i s c h e n,<space> D e u t s c h e n,<space> R e c h n e n.<space> Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die
Unterricht
Eleg. Form. Tadelssenh Zeit.
u. gewissenhafirzester Zei
Capitalien
Jold auf Hypothek zu haben bei
Gelo g. Neuman, Friesenstr. 91.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Wegen des Delegirten=Tages fällt die Sitzung aus, die Kassen sind geschlossen.
Alle Mitglieder sind gebeten, an dem Hochamt in St. Ursula 9½ Uhr, ferner den Sitzungen und der Versammlung Abends 6 Uhr im Fränkischen Hof beizuwohnen.
Der Präses.
Vorbereitung zum Referendar=Examen.
Jurist, im Besitze vorzüglicher Lehrmittel, ertheilt nach vortreffl. Methode gründl. Repetitor. Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
zu der Montag den 14. Juni, Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Andreas stattfindenden
für Herrn Sanitätsrath Dr.
Franz Heimann und Frau Helene. geb. Heimsocth.

7— Prad
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Das wäre vergebliches Bemühen! Ich lege ihr „Das ware veigeviiches Sommz... ganz gleich; ich
wut haben nih halbsfgons gerneczt, uld ur eug, Aruige gr n. se weniger man mit ihr davon spricht, um so besser wird es sein. Natürlich muß jetzt an allen Ecken und Enden gespart werden, die kinder müssen irgendwo in einem billigen Pensionat untergebrach
verden. Mit den Naschen und Foulenzen st es setzt aus,
chon ferig werden. Es stedt mit nichs mehe in Wege, selbst eite
„Ja, Otto, unsere Eltern machen uns mehr zu schaffen, als wir
In der leinen Wohnung war noch ales dunkel, aber eine meuschDo haben wir die Bescherung wieder“ ief Wilen ärgerlich;
als er die beiden jungen Leute vor sich stehen sah,„so ist es.
dopzelte Porion Verstand haden, eine für sich und eine für die
Otto hob mit seinen starken Händen den Baron unter den Armnen auf, während Zissen, die Kliugel zog; der. ale„Beter, Pegtaßze ic,
die en.
hast den Namen meiuer Toaer in die Whuter gzteg gz, Bächige
dor uicht derauf berzeen, bop be z. Maestist, sonsl du sie beltathzen,
Ae daioen Bick bons e dedlach aed elie Seasdan uld acher
Wilem hatte inzwschen schon zum zweiten Mase geliugelt—
„Wo kommt Ihe so spät hers“ srig Wilen.
das Haus und Willem humpelte
Adien!“ sagte er, mit der Hand seinem Freunde winkend,„danke
sö bsdionst! Du siehst, wir haben beide unser Kreuz zu
Stio enfernte sch, vu, einen flüchtgen Bick zu
aschals besäishe lche, eaaese.
Wie schrecklich, so klug und nüchtern zu werden!“ seufzte er.
Seine Mama las unterdeß ein Brieschn, das ihr so eben erst
heimlich
weißt gewiß schon, was zwischen Otto und nir vorgefallen ist. Es hat mich krank gemacht, aber ich kann nicht anders handeln. Otto will nicht allein sich selbst, sondern auch dich gewaltsam in's Unglück stürzen. Wenn du nicht aufpassest, nimmt er dir all dein Geld fort: sei also auf der Hut und unterschreibe nichts, was er
auch, borscgent gag, Wean ar uicht zu Bouze 6, Beuits s8 ic
9 boug dr.„uhzeigiderz, wei sich nein siebes Müterchen aufs
, Derreisse dieses Brieschen sofort nach Empfang.“
davon. Dieser Tag war einer, der in seinem Leben schwerer wog, als zehn und hundert andere!
sang sug segte sie mit geringschäzender Miene bei
Seite— ein Hausbalt mit sechs Kindern irgendwo in der
Ourussel— den andern lus sie drei oder vier Mal.
„Verspricht das, etwas zu werden?“ frug Willem, der ihr gegenMas meinst du dazu?“ und sie reichte ihm den Brief.
Hoher Lohn und wenig Arbeit, das ist doch die Haupsache,
sagte er spöttisch und las dann, was folgt: Geehrtes Fräulein!„
Fächrben, füle das ich eine Gouvernante suche; ich suche schen
Local-Anzeiger Nr. 159 4 Samstag 12. Juni
sei zwei Jahren, und Sie werden die hundertdreiunddreißigste der Damen sein, die ich aus allen Ländern der Welt habe kommen lassen, um sie näher kennen zu lernen. Keine hat nuir zugesagt. Wollen Sie sich auch vorstellen? Die Bedingungen sind glänzend. Honorar nach Belieben. Equipage, Theater, Oper und Concerte zur freien Verfügung, unbeschränkte Herrschaft über Haus= und Dienst=Personal. Darf ich Sie nächsten Montag zur zweiten Frühschug epontn„Hachtungsvol John Mae Dunolhy
Chef der Firma Lange, Mac Dunolly&amp; Co., Amsterdam, Willemspark Nr.
Eine bekannte Firma und ein bekannter Name in Batavia! sagte Willem, den Brief nachdenklich überschauend.
„Originell, nicht wahr? Aber das gefällt mir gerade; ich bin
neugierig, den Mann kennen zu lernen.“
Es wird dir doch wohl einleuchten, daß er die Gouvernante
mehr für sich selbst sucht, als für sein Kind".
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
1 Die Katholischen Arbeiter=Vereinigungen der
girten=Tag her abhalten.„Um 91 Uhr findet.
die Thätgteit und den Central=Sterbsekase Leo, sowie über
airten=Tag sich u. a. mit folgenden Gegenständen befassen: Einrichtur communaler Arbeits=Nachweise, Bureggr, Arbeitslosen=Verscherzug,
Veranügungssucht, Bildung von Berufs=Organisationen analog dem Gewerk=Verein christlicher Bergleute, Arbeiter=Ausschüsse, ArbeiterWohnungsfrage usw. Nach Beendigung der Verhandlungen findet großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung statt.
( Der Damenchor von St. Johann=Baptist bringt, vielfachen Wünschen entsprechend, das am 23. Mai mit so großem Erfolg aufgeführte religiöse Drama Englands Bekenner am Sonntag den 20.., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saal zum zweiren Mal zur Au führung. Der Reinertrag ist wieder für die Pfarrkirche St. Johann
60 Der jüngst gegründete Dienstmann=Verein veranstaltet am
morgigen Sonntag in Fiurlenlool, O eriasgfe), Ven, Farpgegefiache, Tüchtige Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß für die Besucher ein fröhliches Fest in Aussicht steht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Wittwe wurde zu 5 M. Geldbuße verurtheilt. Sie hatte eine von ihrer Tochter vor zwei Jahren gefundene Taschenuhr an sich gebracht, statt dieselbe bei der Polizei abzugeben. — An Sonn= und Festtagen hatte ein Mechaniker in seiner Fabri Arbeiter beschäftigt. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Drei Tage Gefängniß erhielt eine Marktträgerin, welche einem mit ihr in einem Hause wohnenden Handelsmann verschiedene Sachen stah Ein Lotterie=Collecteur von hier, welcher Loose gußerpreußischer Lotterieen vertrieb, muß 250 M. Strafe zahlen.— In einem Hause an der schifahrts=Geselschaft fur den Lurgex- uud Autteugenn du... Vetu.,. Lax großer Kawall. Em Tagelöhner warf dabei aus
sigung gestelte Danpiboot Frauenlob den Overtolz folgt, andere I..u Kuster der ersien Etage eine Vierslasche und ene schwere Wasch
Boote dürfen sich an der Rundfahrt nicht bethseiligen. Die Rundfahrt, einem be die gtaße., Die Bütte traf ein zwölfjähriges Kind, welches
eidantnäirts bis zum Erde der neuen Verstnater uvt=,, Aumengrach. Der Thiter wurde zu zvei. Wochen Ge.
fängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner stahl einem Althändler einen Schutzmannshelm und mißhandelte mit andern einen Musiker. Urtheil lautete auf zwei Tage Gefängniß und 20 M. Geldstrafe. Ein Flaschenbierhändler ist beschuldigt, ohne Concession er. Schantwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe auch nicht zur Steuer ange meldet zu haben. Seine Frau und ein Friseur sind angeklagt, dem erstern zu diesem Vergehen Beihülfe geleistet zu haben. Die beiden letztern kamen frei, während der Flaschenbierhändler 30 M. G strafe erhielt.
Locales.
* Kaiserbesuch. Zur Feier des Besuches Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin findet am Abende des 18. Juni d. J. Schiffs=Parade mit Illumination und Feuerwerk statt. Dieselbe erstreckt sich vom Ende der neuen Werftmauer am Fort l im Süden bis zur Frohngasse im Norden. Den daran Theil nehmenden Schiffen ist es anheimgestellt, Gäste an Bord zu nehmen, jedoch hat dereu Aufnahme so rechtzeitig zu geschehen, daß spätestens um..2 Uhr Abends sämmtliche Schiffe vom Lande abstoßen können, um in die jedem Schiffe bezeichnete Stelle einzurücken. Ihre Majestäten werden am Landstoße der Schiffbrücke, deren sonstige Joche zu diesem Zwecke abgefahren werden, das von der Preußisch=Rheinischen, Dampfschifffahrts=Gesellschaft zur Verfügung gestellte Dampfboot Overstolz besteigen. Dem Dampfboote Overstolz fährt das Dampfboot Preußen der Rheinstrom=Bauverwaltung voraus, während das von der Dampfschifffahrts=Gesellschaft für den Nieder= und Mittel=Rhein zur Ver
nicht bechettigen. Im
erfolg' zunächst rheinaufwärts bis zum Ende der neu. Werftmauer am Fort I, woselbst das Boot wendet, um an den auf der Deutzer Seite liegenden Schiffen entlang bis zur Frohngasse zu fahren, von wo aus die Rückfahrt nach dem Landstoße der Schiffbricke geschieht. Sobald Ihre Majestäten den Landstoß der Schiffbrücke betreten, fenern sämmtliche Schiffe Salutschüsse ab; während der Rundfahrt soll jedoch ein Böllerschießen nicht stattfinden. Nachdem Ihre Majestäten die Rundfahrt beendet und den Landstoß der Schiffbrücke verlassen haben, legen die Schiffe an den ihnen bezeichneten Landestellen an, um ihre Gäste auszusetzen, und gehen dann auf der Strecke zwischen Rheinau und Bayenthurm oder zwischen Cunibert und Frohngasse vor Anker. Nach dem Aussetzen der Gäste soll jedes Boot moglichst rasch die Landestelle verlassen. Schiffe, welche nicht bis spatestens am 15. Juni, Mittags 12 Uhr, dem Hafen=Director angemeldet sind, sofern dies nicht schon früher an das OberbürgermeisterAmt geschehen, können zur Theilnahme an der Parade nicht zugelasse; werden.— An verschiedenen Stellen des Straßenzuges, den das Kaiserpaar befahren wird, werden, Ehrenpforten errichtet mit deren Bau man bereits begonnen hat. Bei der Ausschmuckung der Straßen werden auf Ersuchen des Oberbürgermeister=Amts eine Reihe von Architekten den Bürgern mit Rath und That an die Hand gehen. Wir machen auch an dieser Stelle auf die Bekanntmach. des Herrn Oberbürgermeisters aufmerksam, in welcher er an die Bürgerschaft wiederholt die Aufforderung richtet, ioren Hausern ohne
Ausnahme und bis in die fernsten Stadttheile ein festliches Kleid zu geben, und die Häuser am Rhein entlang, sowie die Straßen, welche Ihre Majestäten am Abend berühren, nebst den Anschlußstraßen fest∆ Kirchliches. Der hochw. Herr D. Hermann M. Benzel,
Abt der Benedictiner=Abtei zu Merkelbeek bei Gangelt, weilt gegenwärtig in Köln. Gestern besichtigte er den Dom und heute früh brachte
Ss Freiegung des Römerthurns. Leu nehigh, in
Kölner Local=Anzeiger geäußerten Wunsche, daß das vor einigen Jahren bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannte Haus neben dem Römerthurm ganz niedergelegt werden moge, ist man endlich nach gekommen. Dadurch ist die beschlossene Freilegung des Thurmes ein
Das erste Marine Militair=Concert, welches am Donnerstag Abend seitens des Musikcorps des ersten kaiserl. See=Bataillons aus Wilhelmshaven in der Flora stattfand, war wegen der eingetretenen kühlen Witterung nicht so besucht, wie man das sonst bei ähnlichen Veranstaltungen der Flora gewohnt ist. Angesichts der wirklich schönen Leistungen der Capelle ist dieses sehr zu bedauern. Das Concert wurde mit einem schwungvollen Festmarsch des Leiters der Capelle, Hru. Rothe, Kaiser Wilhelm's Nordlandsfahrt, eingeleitet. Dieser, wie auch ein Intermezzo: Elfenreigen, legten Zeugniß ab, daß der Leiter der Capelle nicht bloß ein schneidiger Dirigent ist, sondern auch auf dem Gebiete der Composition wonl zu Hause ist. Von den sonstigen Leistungen der Capelle sei namentlich die Wiedergabe der ungarischen Rhapsodie Nr. 1 von Liszt und der ungarischen Tänze Nr. 1 und 6 von Brahms und die Walküren=Fantasie rühmlichst hervorgehoben. Die Capelle, welche mit sehr guten Instrumenten, u. a. auch mittelalterlichen Trompeten und Panken ausgerüstet ist, spielte auf letztern mit großer Bravour mehrere Faufaren=Märsche, die besondern Beifall fanden. Ein Besuch der Concerte, deren im ganzen vier gehalten werden, darf auch mit Rücksicht auf die zur Zeit im üppigsten Blumen= und Pflanzenschmuck stehenden Flora bestens empfohlen werden.
X Panorama International. Luxemburg und Umgebung, das diese Woche ausgestellt ist, bietet schöne Landschaftsbilder und weite Fernsichten. Gar prächtig ist das Aeußere und Innere des Domes, während das Palais des Großherzogs einen recht bescheidenen Eindruck macht. Sehr malerisch ist eine Parkpartie im Winterkleide, und trotzig sehen sich die alten Festungswerke an, die theilweise zerstört sind. Gar liebliche Landschaftsbilder bieten die umliegenden Orte Remich, mit der prächtigen Moselbrücke, der berühmte Wallfahrtsort Echternach
mit der herrlichen Willibrordikirche, dann Beaufort und Bianden mit den großartigen Schloßrninen, Diekirch und Bivels.
e0 Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach Sülz gerufen, wo in einer Werkstelle Feuer entstanden war. Die Wehr war über eine Stunde an der Brandstelle thätig.„
□ Unfall. Im Bürger=Hospital fand gestern ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einer hiesigen Fabrik mit einer Hand zwischen zwei
2000.29, 300-.05°0 Karbsen.80 2/68.
Ochsenfleisch von der Reute-AoogegI. muchert.30•.47, gesalzen
.30.47, Hammellleisch 1,17·1.53,-###. S####.—te 0. 20-.24
Sv, 100.20-025 das Gebund. Vieren=Kartolleln, neue hleine hiesige
.24-.26 das Kil.
Dermischte Nachrichten.
a Rheindorf(bei Hitdorf), 11.Juni97. Heute Mittag gegen Uhr feuerte ein junger Mann von 30 Jahren zwei Schüsse auf ein Mädchen ab, mit dem er ein Verhältniß hatte. Eine Kugel drang dem Mädchen in den Mund und seitlich am Halse
Die zweite Kugel blieb im Oberarm stecken. Das Mädchen ist lebensgefährlich verletzt. Nach der That tödtete der junge Mann sich selb durch einen Schuß in den Kopf.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
S 2
S•E
5 5
Lebendgeborene
G
*
6
in der Woche vom
Ge= Dav.im storbene 1. /2. ...— LebensS5 jahr
in der Woche vom 30.5. b.../97.
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst.. Neustadt Altstadt
.582
.890
.166
28.279
7,738
20.979
.006
15.496
.114
62.639
161.627
4— — 2 — 5
12 12 4 4
13 10 4 1
* 3
17 27 61 56
8
23
5
10
5
44
Köln.1335,116 1 Woche vorher Dagegen 2„
FFT 1E01219
138 118/256 140 130/279 102 114/216
Es starben
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort
„<space> s o n s t<space> Ehrenfeld, Ort..
„ sonst Nippes, Ort „ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da=[1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
∆
1 2 8 10—— 8 9 95—
1—— 4— 1 71141 83 1
16/1— 15|23 67 12
7
3.— 1 6 15(5—
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner Jahres 21.57 Sterbefälle gegen 17,38 bzw. 20.46 und 16.68
eines Vorwochen.
während
nach
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60, 100, 160, 300 h... Gren 25 u. 125,
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgft. 4 1 L. Sester, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 11,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 0<space>+<space> 0. 0 7.—,<space> 1 5 1. 0<space>
* Wasserwarme am 11. Juni. Mitt. 1. Uhr: 15°, Abds.
" 12. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Famstag 12. Juni 1897.
Seite 5.
Schiffs-Parade
uür Feier des Besuches Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin am 18. Juni 1897.
Parade-Ordnung:
Zur Feier des Besuches Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin findet am Abende des 18. Juni d. J. eine Schifss=Parade mit Illumination und Feuerwerk statt.
Dieselbe erstreckt sich vom Ende der neuen Werftmauer am Fort l im Süden bis zur Frohngasse im Norden.#e# 8 1
Den daran theilnehmenden Schiffen ist es anheimgestellt. Gäste an Bord zu nehmen, jedoch hat deren Aufnahme so rechtzeitig zu geschehen, daß spätestens um 8½ Uhr Abends sämmtliche Schiffe vom Lande abstoßen können. um in die in jedem Schiffe bezeichnete Stelle einzurücken.
Ihre Majestäten werden am Landstoße der Schiffbrücke, deren sonstige Joche zu diesem Zwecke abgefahren werden, das von der Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft zur Verfügung gestellte Dampfbool„Overstolz besteigen. Dem Dampfboote Overstolz fährt das Dampfboot„Preußen“ der Rheinstrom=Bauverwaltung voraus, während das von der Dampfschifffahrts Gesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein zur Verfügung gestellte Dampfboote„Frauenlob“ dem„Overstolz“ folgt; andere Boote dürfen sich an der
Rundfahrt nicht betheiligen. Geuen
Die Rundfahrt erfolgt zunächst rheinaufwärts bis zum Ende der neuen Werftmauer am Fort I, woselbst das Boot wendet, um an den auf der Deutzer Seite liegenden Schiffen entlang bis zur Frohngasse zu fahren, von wo aus die Rückfahrt nach dem Landstoße der Schiffbrücke geschieht.
Sobald Ihre Majestäten den Landstoß der Schiffbrücke betreten, feuern sämmtliche Schiffe Salutschüsse ab; während der Rundfahrt soll jedoch ein Böllerschießen nicht stattfinden. Nachdem Ihre Majestäten die Rundfahrt beendet und den Landstoß der Schiffbrücke verlassen haben, legen die Schiffe an den ihnen bezeichneten Landestellen an, um ihre Gäste auszusetzen, und gehen dann auf der Strecke zwischen Rheinau und Bayenthurm oder zwischen Cunibert und Frohngasse vor Anker. 9
Nach dem Aussetzen der Gäste soll jedes Boot möglichst rasch die LandeSchiffe, welche nicht bis spätestens am 15. Juni, Mittags 12 Uhr, dem Hafendirector angemeldet sind, sofern dies nicht schon früher an das Oberbürgermeisteramt geschehen, können zur Theilnahme an der Parade nicht zugelassen werden. Es wird dringend gebeten, mit der Bedienung der Böller nur ganz zuverlässige Leute betrauen und die Pulvervorräthe sorgsam behüten
Zur Aufrechterhaltung der Ordnung wird gebeten, den Weisungen der damit beauftragten Beamten willig Folge leisten zu wollen.
Köln, den 9. Juni 1897. Der Oberbürgermeister:
Becker.
Volizei-Verordnung.
Zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, sowie zur Abwendung von Gefahr auf dem Rheine wird hiermit auf Grund des § 138 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 Ges.=S. S. 195) sowie der Allerhöchsten Verordnung vom 12. Dezember 1888 und der zur Ausführung der Letzteren erlassenen Verfügung der Königlichen Minister der öffentlichen Arbeiten, für Landwirthschaft, Domanen und Forsten, für Handel und Gewerbe vom 22. Januar 1889(Ministerialblatt für die innere Verwaltung von 1889, S. 22) für Freitag den 13. Juni
folgende Polizei=Verordnung erlassen:...## Satt uen
Schiffe und Flöße dürfen am 18. Juni während der Zeit von 4½ Uhr Abends bis 11 Uhr Nachts die Stromstrecke bei Köln von Rodenkirchen bis zur Mülheimer Schiffbrücke, Stromstation km 181 bis 190, nicht befahren.
2. Zu Berg kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge müssen unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke, zu Thal kommende SchleppWi
6
8
Babn
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
Abtheilung
Männl.
Weibl
1397
0
Monat
April
Mai
Arril
Mai
Neue Gesuche
von
Arbeit
gebern
655
796
681
702
Arbeitnehmern
683 925
Arbeit erhielten
durch ohne*) Vermittelung der Anstalt
630
750
335
418
Offene ArbeitsStellen lose am
Monatsschluß
180
12
dieser Zeir dürfen Nachen vort nur un den
4. Die Localdampfschifffahrt Köln=Mülheim darf von 7½ Uhr Abends bis 9 Uhr Abends noch auf der Strecke Frohngasse=Mülheim betrieben werden, ist um 9 Uhr aber gänzlich einzustellen.
5. Nach 9 Uhr Abends darf kein Fahrzeug an den Landebrücken der Frohngasse liegen oder am Ufer liegend über dieselbe hinausreichen.
6. Die Trajectfahrten Köln=Deutz sind von 9 Uhr Abends bis 11 Uhr Nachts einzustellen.
7. Sämmtliche Schiffsführer haben den Anordnungen der mit Aufrechterhaltung der Ordnung betrauten Beamten der Strom= und Hafen8. Zuwiderhandlungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 60 K und im Falle des Unvermögens mit entsprechender Haft bestraft.
9. Vorstehende Polizei=Verordnung tritt am 18. Juni d. Is. in Kraft.
Koblenz, den 4. Juni 1897.
Der Ober=Präsident der Rheinprovinz:
Nasse.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an meine frühere Bekanntmachung über die
Enthüllung des Denkmals für den seligen Kaiser Withelm den Großen und den Besuch Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin
sowie die inzwischen erfolgten Mittheilungen über die Einzelheiten des Kaiserlichen Empfanges richte ich hiermit an meine Mitbürger wiederholt die Aufforderung, ihren Häusern ohne Ausnahme und bis in die fernsten Stadttheile ein festliches Kleid zu geben, und die Häuser am Rhein entlang, sowie die Straßen, welche Ihre Majestäten am Abend berühren, nebst den Anschlußstraßen festlich zu beleuchten, die mit Aufrechthaltung der Ordnung und Durchführung der amtlichen Anordnungen betrauten Beamten und Bürger, ferner die Spalier bildenden Vereine nach Möglichkeit zu unterstützen, in Sonderheit beim Passiren des Kaiserlichen Zuges ruhig zur Seite zu stehen und demselben nicht zu folgen. Nur so kann jede Unordnung vermieden werden und das Fest sich zu einer der Stadt würdigen und dem gesunden, loyalen Sinne der Bürgerschaft entsprechenden patriotischen Kundgebung gestalten.
Köln, 12. Juni 1897. Der Oberbürgermeister
„ Becker.
95
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaile=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
e<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 3 0 7.<space>„<space>
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Einweihung des Denkmals
Kaiser Wilhelm
am 13. Juni in Köln.
Auf der dem Denkmal gegenüber von mir erbauten Tribüne sind
Balconu. reservirte Plätze
zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt
Robert Lange,
kernsprecher 2373. Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 95.
Die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, insbesondere auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zweit= und Zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeltlich
für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude). Fernsprecher 2381. Bureguzeit: 10—1 und—8 Uhr.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1928) Gehört der Kinderwagen auf die Fahrstraße?
Auf diese in Nr. 154 des Kölner Local=Anzeiger aufgeworfene Frage antworte ich als Freund unserer kleinen Lieblinge: nein, er gehört in die Rumpelkammer! Würde das Trottoir den Kinderwagen freigegeben, dann wäre die Fahrstraße nur für das Fuhrwerk und— die Fußgänger. Sie bestreiten das, verehrte junge Mutter? Nun, dann bitte bemühen Sie sich gefälligst ein Mal in den Stadt= oder Volksgarten und stellen Sie im Interesse Ihres Lieblings stille Beobachtungen an. Die Wege sind dort allerdings breiter als das Trottoir vieler Kölner Straßen, und doch sind sie häufig nicht breit genug, um an den Reihen der Kinderwagen vorbei passiren zu können. Gestatten Sie mir, Sie einige Schritte in den Stadtgarten zu begleiten. Da sehen Sie, wie die Mädchen, welche den Weg rechts in der ganzen Breite versperren, gerade der Sonne den Rücken gedreht haben. Ach, Ihr Mädchen ist ja auch unter der Schaar. Was damit gesagt sein soll? Sehen Sie denn nicht, wie Ihr Herzblättchen das Köpfchen von einer Seite zur andern dreht? Sehen Sie nicht, jetzt schließt es die Aeuglein und schreit! Und jetzt fährt es sogar mit seinen allerliebsten Händchen nach den geschlossenen Augen. Sie glauben, Staub sei ihm hinein geflogen? Bewahre! Merken Sie denn nicht, daß dem armen Würmchen, das nur auf dem Rücken liegen kann, die Sonnenstrahlen direct in sein allerliebstes Gesichtchen brennen? Nun sehen Sie doch'mal das unvernünftige Wettlaufen der Mädchen zur Bank dort links. Beobachten Sie doch gefälligst, wie die Köpfchen in den Kissen auf= und niederschaukeln. Glauben Sie nicht auch, das muß doch für das Hirn der armen Würmchen nachtheilig sein? Ganz gewiß! Natürlich, das Rütteln auf dem Straßenplaster ist für die kleinen Köpfchen noch viel gesundheitsschädlicher. Ja, ja meine verehrte junge besorgte Mutter, ich möchte tausend gegen eins wetten, daß die Aerzte, namentlich die Augenärzte, Ihnen bestätigen können, daß der Kinderwagen ihnen viele Patienten verschafft. Was Sie dann machen sollen? Machen Sie den Anfang und werfen Sie den Kinderwagen in die Rumpelkammer und schicken dann Ihren Liebling recht fleißig in die frische Luft, aber so, wie's Ihre verstorbene Urgroßmutter und auch Ihre Großmutter nicht anders kannte: durch das Kindermädchen lassen Sie Ihr Herzblättchen auf den Armen tragen, das Mädchen ist dann viel aufmerksamer auf einen Pflegebefohlenen, und kein Schutzmann wird Ihrem Mädchen das Trottoir verbieten; aber bei den Kinderwagen, welche sich auf dem Trottoir bewegen, muß er seiner Pflicht genügen, und dafür dankt ihm das Publicum. H. S.
1929] Gefährdung von Ruderern. Am 9. Juni wollten wir eine Kahnpartie den Rhein hinauf bis Rodenkirchen machen, was bekanntlich eine kurze, angenehme und leicht zu bezwingende Strecke ist. Kurz vor dem Ziel kam uns gegen 5 Uhr ein Salonschnelldampfer in voller Fahrt entgegen, und wir hatten natürlich als erfahrene Ruderer nichts eiligeres zu thun, als entsprechend weit vom Ufer und mit dem Kiel gegen die Wellen zu fahren; aber trotzdem schlug uns die herankommende, über 1 Meter hohe Welle, verursacht durch furchtbar schnelle Fahrt des dichtbesetzten Dampfers, welcher tief in's Wasser schnitt, über den Kopf in den Kahn, so daß wir beinahe sanken. Vom Glück können wir sprechen, daß wir mit dem Schrecken, völlig durchnäßt und mit dem Fortschwemmen mehrerer Sachen(hierfür wird die Gesellschaft verantwortlich gemacht werden) davon gekommen sind. Es wäre doch dringend zu rathen, gegen solch' willkürlich überschnelles Fahren der Dampfer wegen der allgemeinen Sicherheit der Ruderer gemeinsam energisch vorzugehen, damit solchem Unfug Einhalt geboten wird. J. Sch.
IRleine liebe Justine!
Dein Brief mit Beilagen hat mich recht gefreut und sage Dir besten Dank dafür. Besonders dankbar bin ich Dir für gesandte
Gentner's Wichse und Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger. Schicke mir doch gelegentlich wieder solch' gute Wichse und Schmiere, das wäre mir ein großer Gefallen. Es grüßt Dich Dein
Georg.
1838
findet man dieses
Zeichen???
Nur ganz allein
auf den Tabak=Packeten von
Henres odentonsenlor acong.
aus Amsterdam, seit 1838 in Rees a.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte. Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Dagobertstr. 21,.Et.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wahle„Allright“.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 3;
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Jacob Auen, Rothgerberbach 16. Mor Borsodi, Budapest, Karlsring 17.
gedeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Metall-, Holz-u. Glas-Buchstaben.
Atelier
moderner Schriftmalerer. Glasschilder.
R. Poetzsch,
9%
Köln.
Eigene Kunstschlosserei
für Schilder, Transparente, Laternen Eigene Klempnerei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc. Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Samstaa. 12. Juni 189.
Verkaufstelle
Verkaufstelle:
Ehrenfeld. Venloerstrasse 350A
Nippes, Neusserstrasse 20
Breitestrasse 58—60
Breitestrasse 58—60
Grosse Posten
um das Anhäufen derselben zu vermeiden,
Samstag den 12. Juni 1897, Abends 7½ Uhr
Samstag den 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Das Concert Freitag den 18. fällt aus und findet Montag den 14. Juni statt.
lusgeführt vom ganzen Musikcorps des kaiserl. II. Sechara
aus Wilhelmshaven. Dirigent: R. Rothe.
Von 6 Uhr ab: Eintrittspreis 1 Mark. Kinder 50 Pf Actionaire und Abonnenten frei.
I. Theil.
1.„Fransecky-Marsch“
2.„Kaiser-Ouverture“
(Sr. Majestät Kaiser Alexander v. Russland gewidmet.)
3.„Zwei slavische Tänze Nr. 7 und“.
4. Fantasie aus der Oper„LohengrinII. Theil.
5. Ouverture zur Oper„Freischutz
6.„Es kann ja nicht ewig Frühling sein“, Lied
7.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“(an Hans.Bülow)
8. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“.
Marsch aus dem„Sommernachtstraum; von Mendelssohn. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni. „Dorfgeschichten“, Gavotte von Gillet.
Einleitung und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
„Debatten-Walzer“ von Joh. Gungl.
Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Weber's„Oberon“ vo Rosenkranz
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„wenn ich König war“ von Adam.
„Bargo“ von Handel.
„Spanisch“ von Moszkowsky.
„Deutsche Lieder“. Fantasic von Parlow.
Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ v. Strauss „Cavalier-Quadrille“; von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rothe.
Voigt.
den 13. Juni
verbunden mit
von Vormittags 8 bis Mittags 1½
Die zur Theilnahme an der Schiffsparade
Freitag den 18. Juni
verausgabten Interimskarten werden gegen
zur Benutzung des Dampfbootes
für jede Person.
Kurfürsten-Garten:
stündlich Auftreten der Singhalesentruppe, von 11 Uhr ab
Concert der Versaglieri=Capelle aus Rom.
Specialitätensaal Panopticum:
stündliches Auftreten der
indischen Fakire.
Extra-Entrée 20 Pf. pro Person.
Freie Besichtigung
Castan's moderner Pinakothek.
Eingang Panopticum und Kurfürsten=Garten.
III. Delegirten-Tag
allein gültige Legitimationskarten
umgetauscht im Gesellschafts=Locale, Abends von—9 Uhr.
Alles Nähere ist auf den Karten mitgetheilt und genau zu beobachten.
der kath. Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese Köln. Dreifaltigkeits=Sonntag den 15. Juni 189., im großen Saale
des Fränkischen Hofes(Komödienstraße)
Nach einem feierlichen Hochamt ½10 Uhr in St. Ursula beginnen die Berathungen 11 Uhr.
1 Uhr gemeinschaftliches Mittagsmahl, 3 Uhr Fortsetzung der Berathungen.
Abends 8 Uhr Festversammlung.
Freunde und Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine werden zur Theilnahme an diesen Berathungen, sowie der Festversammlung hiermit freundlichst eingeladen. Frauen ausgeschlossen.
*..: Das Local=Comité.
Biesenbach, Domvicar.
Einmachezeit.
Den Alleinverkauf für Köln meiner rühmlichst bekannten Einmachtöpfe habe ich der Firma
von Werthstrasse 16B-18 u. Unter Hutmacher 23/25,
übertragen und bitte ich, sich im Bedarfsfalle an obige Firma zu wenden.
Etablissement I. Ranges.
Jeden Sonn= u. Feiertag(auch bei schlechter Witterung) von 3 Uhr ab
Ransbach, Steingutfabrik
Heidchen,
Stunde gerader Waldweg.
2, Dellbrück,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee, Milch, Kölner Vier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Ehreufeld: Harten, enthaltend 11 Mittag= u. Abendessen,
Räume, Veranda u. Balcon. alle Be=Imöblirtes Zimmer mit Pension zu quemlichk., ist zu verk. Näheres daselbst, haben Burgmauer 32 am Appellhof.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köl