Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
a ga. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 11. Mai 1897
Der Sommer=Fahrplan tritt auf unsern inien am 15. Mai c. in Kraft mit Ausnahme er Rundbahn. Querbahn und Ringstraßenrst nach Beendigung der in Ausführung begriffenen schtlich am 23. Mai, beginnt. en Taschen=Fahrplänen von M. DuMont=Schaunthalten, welche u. a. von unsern Schaffnern zu
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Fensterstühle,
Treppenleitern
berühmte
Mittelstraße—4
Mit Gegenwärtigem theile Ihnen ergebenst mit, daß ich mein Köln
Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 183, geführten
Delicatessen-, Südfrüchte- u. Conserven-Geschäft
dem Herrn H. J. Merscheim
ettage.. mir in so reichem Maße entgegengebrachte Vertraue
besten Dank ausspreche, verbinde damit gleichzeichzeitig die Bitte, dieses meiner Nacholger gütigst übertragen zu wolten. 1af Kneete Schulz.
on bees
Firm
Cchriftttg
Unter Bezugnahme vorstehender Mittheilung werde ich das seit mehrern
Lalicatessen-, Südfrüchte- u.
Conserven-Geschäft on Ludwig Schulz, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 188,
Es wid mein Befrebe, sein, das densellen geschente Vertrauen durch en Verkauf von vorzüglich guter und nur frischer preiswürdiger Waare zu
Zndem ich mic dem Wohlwollen der gehrten Kundschaft bestens emfohlen halte, zeichne hochachtungsvoll und ergebenst
H. J. Merscheim, Düreuerstraße 180.
Köln=Lindenthal, 11. Mai 1897. Fernsprecher 221.
gratis
echgFarbige
Schuhe
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
Herren, Damen und Kinder.
Grösste Auswahl.
SuppELig,- Mag 91n
in allen Ausführungen.
Reine ganze
Kölner Inhalatorium
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Palmstraße 16.
kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelund auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. VorErkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht, Asthma); Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
uer. Dr. Adolph.
Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags
* 4½-7 Uhr.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Ticitation.
Zu besserm
Beitartent.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssache Weiser werde ich
am Mittwoch den 12. Mai 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 hierselbst,
Weidengasse Nr. 13 in Köln,
mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 26 Nr. 586/299 mit 1 Ar 7 Qu. Meter Fläche, geschätzt zu 28,500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Tare einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Theilnehmer ges. Auch im Abonnement Daselbst ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 57.
Eine wirklich grossartige Auswahl in
Damen-Confection
allerletzte Neuheiten.
hietet zu bekannt billigen Preisen das Special-Mäntel-Geschäft
Julius Valentin,
Breitestrasse 38.

4.
Seite 2.
Tocal-Anzeiger Nr. 128 4 Dinstag, 1I. Mai 1897.
ilhe
am 18..
am Kaiser Wilhelm=Ning in Köln.
Auf den gegenüber dem Denkmal von mir erbauten Tribünen sind
zu vermieten. Situations=Plan über Plätze stehen gern zu Diensten Nähere Auskunft erteilt
Telephon 2373.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1897
19] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen. Frau Harrison gibt sich dem Tanzen mit einer Leidenschaft hin gleich einem jungen Mädchen, welches seinen ersten Ball besucht. John Alsen weicht sast nicht von ihrer Seite; auch er erscheint unter ihrem Einfluß lebhafter, jugendlicher.
Während der ersten Tanzpause führt er sie nach dem untern Saal, wo ein reichhaltiges Büffet aufgestellt ist. Auch die übrigen verlassen den Pavillon, um sich an ausgesuchten Speisen und Getränken für die Strapazen der nächsten Stunden zu stärken.
Ada bleibt allein zurück; niemand hat sich um sie gekümmert. Sehnsüchtig blickt sie in dem leeren Raum umher, ob nicht irgendwo die Gestalt des Gelieblen auftaucht.
Richtig, da kommt er! Mit eiligen Schritten durchmißt er den Pavillon, springt die Stufen zur Tribüne empor und steht an ihrer
„So allein, mein Lieb!" flüstert er zärtlich.„Komm' mit mir dort in den Hinlergrund, wo die Portièren uns halb verdecken. Dort wollen wir soupiren.“
Da erscheint auch schon ein schwarzer Diener mit einer Platte Fleisch und Caviar und einer Flasche Veuve Cliquöt.
Zähnefletschend läßt der Neger einen Silberdollar in seiner Tasche verschwinden und entfernt sich so lautlos, wie er gekommen.
Eine herrliche Viertelstunde ist es, die das glückliche junge Paar nun verlebt. Wacker spricht Ada dem perlenden Sect zu. Walt
kann sich nicht satt sehen an dem in Heiterkeit und Jugendfrische
strahlenden lieblichen Antlitz.„
Da betreten einzelne der Gäste wieder den Pavillon. Walter und Ada verlassen ihr lauschiges Plätzchen und treten nach der Mitte
„Ic bleibe für den Rest des Abends bei dir, mein Lieb," flüstert Walter innig.
„Dein Platz ist da unten, Walter.“
Nein. Man hat mich regelrecht dem Fräulein Williams vorgestellt, und kein Mensch soll es mir wehren, wenn ich diese kostbare
Freundschaft cultiviren will.“
Ada schüttelt lächelnd den Kopf, doch dringt sie nicht weiter in ihn. Sie ist ja selbst zu glücklich, ihn in ihrer Nähe zu haben So sitzen die beiden nebeneinander und blicken hinunter auf das Chaos von schwarzen Fracks, wirbelnden Schleppen, leuchtenden Schultern, glitzernden Diamanten. Sie sprechen wenig. Nur von Zeit zu Zeit schauen sie einander tief in die Augen, flustern sie ein
leises Liebeswort.
Niemand stört sie. Jedermann, sowohl dort unten im Saal, wie hier oben auf der Tribüne, ist mit sich selbst und seinen eigenen Interessen beschäftigt. Nur ein einziges Augenpaar beobachtet das
glückliche Paar scharf.
Dacht' ich mir's doch!“ zischt Arthur Murray zwischen den fest zusammengepreßten Zähnen, während ein halb triumphirendes, halb eifersüchtiges Lächeln seine dünnen Lippen umspielt.„Ein neuer Beweis für die Richtigkeit meiner Vermuthungen.“
17.
Mitternacht ist vorbei. Ada erklärt dem Geliebten schweren Herzens, sie müsse ihn jetzt verlassen, da sie ihre Herrin in deren Zimmer erwarten wollte, um ihr beim Auskleiden behülflich zu sein.
Obgleich Walter sie am liebsten bis zum Schluß des Festes bei sich behalten hätte, will er sie doch nicht von der Erfüllung ihrer Pflicht abhalten. Er reicht ihr den Arm und geleitet sie durch die bunte Menge in die Mittelhalle des Schlosses, wo er sich mit stummem Händedruck und tiefer Verbeugung verabschiedet.
Ein Paar schwarze Augen folgen verwundert dem langsam dahinschreitenden Paar. Potty March, Walter's Cousine, hat schon seit langer Zeit eine heftige Neigung zu ihrem Vetter gefaßt. Mit Unmuth bemerkte sie damals seine Annäherungsversuche an die schöne Ada Harrison. Dann starb William Douglas. Lotty machte der tieftrauernden Ada ihren Condolenzbesuch, mehr aus Neugierde, als aus wirklicher Theilnahme. Doch waren ihre feindlichen Gefühle gegen die Nebenbuhlerin fast erstickt durch die Angst und Sorge um den plötzlich verschwundenen, geliebten Vetter.
Als sie später von Ada's gänzlicher Verarmung erfuhr, trium phirte sie. Jetzt mußte der Geliebte ihr gehören. Doch Walte blieb nach seiner Rückkehr aus Doctor Wesselhoff's Anstalt still und in sich gekehrt; von der Existenz seiner Cousine, die sich ihm überall
5 Vorgebirgstraße 5, Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grundbuche von Köln und Frechen eingetragenen Grundstücke:„—„„„
1. Köln.##ur 4. Nr. 220. mreine Witschgasse 8, Wohnhaus mit
Hosraum, groß 63 Quadratmeter, 500 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Specereihändler Johann Wolf und Maria geb. Erberich zu Köln;
2. Köln, Flur 10, Nr. 689 190, Große Spitzengasse 14
haus mit Hofraum, groß 31 Quadratmeter, 540 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bau=Unternehmer Heinrich
Bennerscheidt in Düsseldorf;
3. Frechen, Flur I, Nr. 1140/235, groß 1 Ar, Wohnhaus mit
Hofraum und Hausgarten, Mühlenbach Nr. 483, 36 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Johann Pluck, Soldat im Infanterie=Regiment Nr. 28 zu Bonn, 2. die Minorennen: a. Christian, b. Eva, c. Simon, d. Margaretha, e. Katharina Plück, vertreten durch ihren Vormund Heinrich Plück, Hausirer in Frechen,
am 1. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter bzw. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können
##########:##.#####:nn: dar Mhtheilung 30 eingesehen werden.
der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile uner die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. Juni 189## Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
o tne. iches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Bekanntmachung.
zurückgefallen. Die Interesenten werden, daher, auf.Grund des S#. guf
Begräbniß=Ordnung für die städtischen Friedhöfe von Köln vom 21. Juli 1892 hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen noch befind lichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb 3 Monaten zu
lichen Gedentsteine, Guter uno sonstigen.##gc Stadt überentfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt über
gehen und beseitigt werden.
Köln. 8. Mai 1897. Der Oberbürgermeister.
Koln, 8. Mai 199r.. g..: Minten.
Namen der Erwerber.
Garenfeld, Victor, Wwe., Ehefrau Mellinghaus.
Roemer, Karl.
Prillwitz, Johann, Eduard, Wwe. Staubesand. Gottfried.
Prang, Adam, Joseph. Wwe.
Sutter, Jacob.
Duden, Friedrich.
Simon, Georg, Kaspar. von Loebell, Frau.
Richter, Georg, Gottlieb, Wwe.
Müller, Auguste, geb. Krackwitz, Erben. Faßbender. Anton.
Greven, Johann.
Wipperfürth. Heinrich.
Windeck. Peter.
Lock. Michael, Wwe.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prricgar“t
Niederlage bei: Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, er
mpf.
Pianinos u. Harmoniums der renom mirtest. Fabrik, zu billigst. Pr. v. 450
b. 1200 J Mieth=Instr. stets a. Lager.
Ausverkauf der Früchte=, Gemüse= u. Fisch=Conserven, sowie sonstige Delicatessen täglich im Geschäftslocale Altenbergerstraße 20, Morgens—12, Nachm.—6.
* Der Konkursverwalter.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hru.
mann, Blindgasse 16.
bemerkbar zu machen suchte, nahm er kaum Notiz. Aber Lotty gab noch nicht alle Hoffnung auf. Ada war ja verschwunden und Walter's Neigung mußte mit der Zeit erstickt werden. Und nun taucht sie plötzlich hier wieder auf! Ihrem ersten Impulse folgend, will Lotty aufspringen und dem Paar nacheilen. Doch nein, sie will lieber Erkundigungen über die verhaßte Rivalin einziehen!
Sie fragt Fräulein Wellington, die sich gerade in ihrer Nähe befindet, ob jene Dame— sie deutet dabei auf Ada— zu den Gästen Oakwood's gehöre. Als Fräulein Wellington lächelnd erwidert, sie heiße Erika Williams und sei die Kammerjungfer der Frau Harrison, da flimmert es boshaft in Lotty's schwarzen Angen.
Ah, Erika Williams,“ murmelte sie,„und Kammerjungfer. Also zu stolz, um unter eigener Flagge zu segeln! Und dennoch zeichnet mein Herr Vetter sie aus? Ich will doch etwas genauer in deine Karten schauen, meine Liebe!“
Damit zieht sie ihren schwanenpelzbesetzten, rothen Atlaskragen fester um die nackten Schultern und winkt ihrem Bruder, sie in ihr Gemach zu geleiten. Das glänzende Fest hat fur sie jeden
Reiz verloren.
Nachdem Walter seine Braut an der Haupttreppe verlassen hat, tritt er hinaus in die frische, kühle Nachtluft. Die lachende, schwatzende, coquettirende Menge stößt ihn ab. Er will allein sein — allein mit sich und seinen Gedanken an die Geliebte. Die
Nacht ist herrlich. Kein Wölkchen trübt das tiefe Blau des Himmels, an dem Milliarden Sterne flimmern. Der Mond beleuchtet gespenstisch die majestätischen Eichenkronen und wirft lange Schatten auf die kiesbestreuten Wege. Die hellerleuchtete Frout des Schlosses schimmert in der Dunkelheit zu ihm herüber. Sauft und leise tönt die Musik aus dem Pavillon durch die ruhige, windstille Nacht.
Walter zündet sich eine Havanna an und schlendert langsam die breite Haupt=Allee entlang. Er athmet tief und kräftig; ihm ist, als ob das Glücksgefühl seine Brust weitet. Wie schön ist doch die Welt!
Aeh, Alsen!“ näselt plötzlich eine Stimme ganz in seiner Nähe.
„Haben auch die fade Gesellschaft verlassen, um frische Luft zu
schnappen? Darf ich um Feuer bitten?“
Gewiß,“ entgeguet Walter höflich, indem er Arthur Murray seine Cigarre hinhält. Bei sich verwünscht er den Störenfried, der ihn so unliebsam aus seiner glückselig poetischen Stimmung reißt.
Arthur brennt seine Cigarre au, pafft einige Mal und näselt, indem er eine Wendung macht, als wollte er sich Walter anschließen: Pyramidale Nacht, was?“
„In der That. Wir erfreuen uns selten solch' wunderbarer
„Draußen und drinnen, äh?" lacht Arthur, indem er mit dem Daumen über seine Schulter hinweg nach dem Schloß zeigt.„Famoser alter Kerl, der Wellington! Hat alles grandios arrangirt, was? „Gewiß. Jedermann muß sich amüsiren.“ Aeh, ja— und all' die netten Weiber— auf Ehre! Und die Kostüme ebenfalls— Apropos— capitales Mädel, dies Fräulein
Harrison!“
Sein lauernder Blick streift seinen Begleiter.
Walter fühlt instinctiv, daß er diesem Menschen gegenüber auf der Hut sein muß.
Fräulein Harrison?“ wiederholt er fragend, indem er behutsam die Asche von seiner Cigarre schüttelt.„War eine junge Dame dieses Namens anwesend außer Ihrer Frau Tante? Ich wußte
es nicht.“„„ M7210
Bitte tausend Mal um Entschuldigung,“ erwidert Arthur mit aut geheuchelter Verlegenheit;„weiß gar nicht, wie mir der Name auf die Zunge kam— auf Ehre. Vielleicht aus verwandtschaftlichem Interesse; dacht' gerade auch an meine schöne Tante. Und — wissen Sie, ich hörte'mal, daß Sie in ein Fräulein Harrison verschossen waren— Nichte oder so was von dem alten Knaben William Douglas, der vor kurzem in's Gras biß. Ich
meinte eigentlich Fräulein Williams, als ich von capitalem Mädel
Waller blickt den Schwätzer etwas sarkastisch an. Er durchschaut
Ja so,“ entgegnete er ruhig.„Fräulein Nelly Stuart stellte mich der jungen Dame vor. Fräulein Williams scheint ein interessantes Mädchen zu sein; sie theilte mir mit, daß sie sich bei Ihrer Frau Tante in Stellung befindet.“
Ach, als Nähmamsell oder so was. Ewig schade, daß ein so hübsches Mädel arbeiten muß, um was zu essen zu haben. Wenn meine gestrenge Tante nicht wäre, ich könnte mich beinahe in das Mädel verlieben und sie mit allem möglichen Luxus umgeben—
Walter ballt die Fäuste. Wenn er den arroganten Schwätzer da niederhauen könnte! Aber er mußte seine Ruhe bewahren. Mit Ada's Incognito wäre es sofort vorbei, und er hat ihr sein Wort gegeben, es drei Monate lang zu wahren.
Nur mit Mühe beherrscht er sich. Nach einigen krampfhaften Zügen an seiner Havanna vermag er es, auscheinend ruhig, wenn auch mit einem deutlichen Auflug von Sarkasmus, auf die unverschämten Worte des andern zu erwidern.
Ihr gutes Herz ist in der That bewunderungswürdig, Murray. Welch ein Glück wäre es für Fräulein Williams, wenn es sich unter Ihren Schutz begeben dürfte. Doch irre ich nicht, so stecken Sie bereits anderweit in süßen Banden? Ist nicht Fräulein Nelly Stuart der helle Stern an Ihrem Firmament?“
Pah, Nelly geht mir nicht verloren,“ näselt Arthur, indem er sich coquett den Bart dreht.„Das Mädel ist ja in mich verschossen, und Tante Edith wünscht die Verbindung. Aber es liegt nun ein Mal in der menschlichen Natur— man will stets etwas anders, als was man soll, und Zwang ist scheußlich— was?“
Walter's Erwiderung ist kurz, fast verletzend. Aber sein ganzes Innere empört sich gegen die frivole Art und Weise, in welcher der andere von Ada und Nelly spricht. Er wirft seine Cigarre weg
und bleibt stehen.
„Ich glaube, ich hörte so eben eine Uhr schlagen,“ sagt er kühl. „Ich werde mich zurückziehen, da ich morgen früh Wichtiges zu
„Aeh, betrifft wohl die Diamanten=Affaire?“ bemerkt Arlhur nonchalant.„Hab' gestern etwas derartiges läuten hören. Vertenselte Geschichte, was?“.., Machae beWalter antwortet nicht. Mit einem kurzen„gute Nacht:“ be schleunigt er seine Schritte und erreicht bald die hellerleuchtete Halle
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128* Vinstag, 11. Mai 1897.
Seite 3.
er
178
Sofort begibt er sich nach seinem Zimmer. Er ist verstimmt—
weiß selbst nicht, weshalb. Der dumme Schwätzer da
— es kribbelt ihn förmlich unter den Nägeln, wenn er barun genr,
in welch' wenig achtungsvollem Tone jener von seiner Braut, sein
5o it großen Schriten auf und ab marschirt. Bei dem
u5, Walter— aut, daß du da bist. Ich wartete schon
Sein 2 ougungt eig, v.Pit.hu,zi; eivuas Verlegens präigt
Water blick ihn erstaunt an.„Wegen der Vorladung der Frau
„Aedu, eln.— ehns anders. Malter, meit schr Se hasket du es ungern sehen, wenn— nun, um es kurz zu mache
Der Aibere alieher ostd hutgat, Hehtel, etden Khgchen
Auflug einer Glatze, als er die letzten Worte hastig herausstößt.
Water antwortete nicht sogleich. Zwar hatte er scho, gefürchtet, daß es so kommen könne, wenn er die Coquetterieen der Frau Harrison bemerkte; aber er hat muthungen siets wieder als unwürdig verworfen, da er seigen Vogler als einen entigen vermünfigen Mann keunt, ur„iäghestfenlerg. „Mein lieber Vater,“ sagt er nach einigem, Nachdenten ernst wenn du glaubst, daß eine zweite Heirath dich glücklicher und zufriedener macht, so werde ich der letzte sein, der deinem G
John Alsen blickt seinen Sohn fast äugstlich an.„Aber der Gedanke ist dir nicht unangenehm, nicht wahr?
„Darf ich offen sein, Vater?“
Rau vost. 36 laden mie denten, auf ven beige a, ist; denn ich war während der letzten Tage nicht blind, Vater. Ich bemerkte, wie wohl du dich in Frau Harrison's Naye fühlst, und ihr scheint es eben so zu gehen. Sie ist entschieden eine sehr schöne und angenehme Frau und doch—
„Und doch fürchte ich, daß sie nicht zu dir paßt. Sie ist eine Weltdame durch und durch, scheint sich nur wohl zu fühlen in großer Toilette, mit einem Schwarm von Verehrern um sich herum.
Ich denke— ich hoffe, sie wird sich in ruhiger Häuslichkeit, in meiner Gesellschaft auch wohl fühlen," fällt John Alsen etwas verEin leises Lächeln umspielt Walter's Lippen. Er ist nicht sicher, daß die schöne junge Wittwe nach ihrer Verheirathung dem reichen Juwelier ganz in der Häuslichkeit aufgehen wirr. Ich wünsche von Herzen, daß du dich nicht täuschen mogest, Vater,“ sagt er warm.„So viel ich beurtheilen kann, verlangt Frau Harrisors Naturell nach Vergnügen, Verstregeuzig,igfeging, Ich kenne sie persönlich nur wenig; aber ein unbestimmtes Gesuy warnt mich vor ihr. Ich möchte ihr nicht Unrecht thun, aber, Vater, ich bitte dich, überlege dir die Sache noch ein Mal!
John Alsen sieht sehr niedergeschlagen aus. Im Stillen g er seinem Sohne Recht. Aber die schöne Frau hat seine Sinn derart gefangen genommen, ja er ist bereits in seinen Huldigungen und Andeutungen ihr gegenüber so weit gegangen, daß er kau
mehr zurück kann.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Kirchliches. Herr Weihbischof Schmitz trat gestern eine Visitationsreise in das Decanat Ratingen an, welche 14 Tage dauern
Vor einem Betrüger wird hiermit gewarnt, der sich als der staubstumme Kaufmann Barth. Linseisen uud Pt, indam e
zeichnet. Derselbe versuchte in Aachen Gaben zu ercn, ind m
als Legitimation ein Schriftstück vorzeigte, das wegen der kanz
Den
taubstunmen Kaufmnann
Antwerpen einzufinden bezüglich Stellung. Beeste. us Len 9 uugi
Seiner Hochwürden Cardinal ausgestellt. Köln u. nh.,„
1897 Dr. Horch, Dompfarrer. Dr. Kamphausen, Secretair."
Erzvischöfliches Dibersan=Museum. Der ausführende
Künstler der gegenwärtig ausgestellen.blschen etur in gi#er,
Maler R. Westendorp, ist nicht in Aachen, sondern
G#ag von 47,000 Mark ist in der Kasse der aus wohlhabenden Kölner Bürgern bestehenden Gesellschatt,#rhogung
zu Tage getreten. Derselbe ist bereits von einigen Mitgliedern# worden, indeß hat man es doch vorgezogen, die Kassengesch andern Mitgliede zu übertragen. aus den
O Militairisches. Die 27. Infanterie=Beigade, bestehend aus den Regimentern Nr. 16 und 53, rückt am nächsten Montag zu einer größern Schießübung nach dem Truppenlager in der Senne.#u, aus. Dort finden auch das Bataillons=Exerciren und die Bataillous
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft läßt mit dem 15. d. M. einige weitere Preisermäßigungen eintreten, und zwar werden die Vorort=Verbindungen davon betroffen. Fur oie——
Chlodwigplatz=Nippes, Ehrenfeld=Rodenkirchen, Dom-Bocklemünd, an welchen der Fahrpreis bisher 25 Pfg. beirug, sowie für die Strecke
Dom=Müngersdorf, auf welcher er sogor 20 png, 10 Pig, für Kinder
der Fahrpreis auf 20 Pfg. für Erwachsene und 10 Pfa. für Kinder
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, Fran
Wittwe
Christine geb. Zorn,
im Alter von 65 Jahren, nach längerm Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme und Gebei für die Entschlafene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 8. Mai 189..
54 Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den
Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten.
u Hieran schließt sich die Beerdigung vom St. Anna=Hospita # in Lindenthal aus nach dem Kirchhofe Melaten.
Die erschütternde Nachricht von dem eutsetzlichen in Paris, bei welchem über 120
Personen aus allen Ständen bei Ausübung werkchätiger Nächlenliebe in wenigen Wiumnen, igrez. g. in den Flammen fanden, hat auch hier in Köln tiefst Mitgefühl hervorgerufen. Die sämmtlichen Conferenz des St. Elisabeth=Vereins, die ja auf dem Felde christlicher Nächstenliebe dasselbe Ziel verfolgen jene unglücklichen Opfer, haben beschlossen, für
Selenuhe der durch jene traurige Katastrophe so plötzlich Hingeschiedenen ein
feierliches Seelenamt
abhalten zu lassen. Dasselbe wird
Mittwoch den 12. Mai, Morgens 10 Uhr, in der Minoritenkirche
hierselbst stattfinden, und werden zu demselben alle Mitglieder, sowie alle Freunde und Gönner des Elisabeth=Vereins ergebenst eingeladen.
Vorsteherinnen
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
## wird gehalten am Mittwoch den ## 12. Mai 1897, Morgens 8 Uhr ##in der hohen Domkirche, wozu ##alle Verwandten und Bekannte ##höflichst eingeladen sind.
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94
Vereins=Nachrichten.
8 Der Central=Dombau=Verein hielt gestern Nachmittag im Hausa=Saale des Rathhauses eine Versammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Geh. Rath. Rob. Esser, theilte zunächst mit, daß an Einnahmen (Zinsen, Miethen, Beitrag des Hrn. Ober=Reichsanwalts Hamm)
2817 M. zu verzeichnen sind. Die General- und Wahl=Versammlung des Vereins soll am 1. Juni in der üblichen seierlichen Weise in Hausa=Saale des Rathhauses abgehalten werden. Vorher wiro im Dome ein Hochamt celebrirt werden. Nach dem Turnus scheiden andem Vorstande die Herren Dompfarrer Camphausen, Geh. Ratl Esser, Frhr. v. Geyr=Schweppenburg, Th. Guilleaume, Otto Loosen. Haus Lenindecker, General v. Mansard, Oberlandesgerichts=Präsiden
Dr. Struckmann und Fritz Hönig; feiner sind Ersatzwahlen vorzunehmen für die verstorbenen Herren Aug. Neven=Du Mont, C. Farina Rennen und Mich. Du Mont, sowie für Hrn. Franz X. Bachem, welcher
aus Gesundheitsrücksichl. s sein Amt niedergelegt hat. Mit der anderweitigen Regelung der Sammlungen in den einzelnen Pfarrbezirken durch die Vorstands Mitglieder erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der Vorsitzende machte ferner die Mittheilung, daß das Enteianungsverfahren für die zur weitern Freilegung des Domes be34 und Unter Fettenhennen 6, 8 seinen
ordnungsgemäßen Fortgang nehme, so daß die Entscheidung bald zu erwarten sei. Der Bezirks=Ausschuß soll bereits in dieser Angelegenb Der Damen=Eho von St. Johann=Baptist wid am
Sonnlag den 23. d. im Victoria=Saale das religiöse Drama Englands Bekenner, in sünf Aufzügen, zur Aufführung bringen. Der Reinertrag int für die Pfarrkirche St. Johann=Baptist bestimmt. Bewährte Kräfte haben ihre Mitwirkung zur Verschönerung des Abends wgcaat.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Kutscher von hier wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt, weil er am 6. Februar auf der Ehrenstraße einen Schreinerlehrling überfahren halte.— Eine Näherin von hier und eine bei ihr als Auswärterin beschäftigte Wittwe von hier, welche gemeinschaftlich den Keller eines Hausnachbarn gewaltsam geöffnet und daraus eine Anzahl Flaschen Wein gestohlen hatten, erhielten jede Gefängnißstrafe von drei Monaten. Ein mitangeschuldigter seiter von hier wurde freigesprocen..„Ein Matrose, ein geborener Holländer, hatte unter erschwerenden Umständen einen Rock und eine Hose gestohlen, wodurch er sich eine Gefängnißstrafe von drei Monaten
Schöffengericht. Ein Arbeiter aus Nippes war in fünf Fällen wegen Schulversäumniß seines Kindes angeklagt. Der Mann hatte da Kind nach Belgien zu Verwandten gethan und war schon ein Mal wegen Schulversäumniß desselben Kindes bestraft worden. Der Herr Staatsanwalt hob hervor, daß nach einer Entscheidung des Kammergerichts in dergleichen Fällen eine fortgesetzte Handlung vorliege und ur eine einmalige Bestrafung eintreten könne. Er stellte die Entscheidung dem Gerichte anheim. Dieses erkannte auf kostenlose, Freisramuna.— Metzaermeister Konrad Moskopp von hier hatte Hackfleisch
34 0g, schuefigsauren Natron vermischt. Das Urtheil lautete auf
30 M. Geldstrafe.— Der Mitzgermeister Heinrich, Nießen hatte 0,19% dieses Conservesatzes dem Haclfleisch zugesetzt. Das Gericht war sich nicht klar darüber, ob ein solches Quantum der menschlichen Gesundheit ädlich sein könne und vertagte die Sache, um einen medicinischen Sachverständigen zu hören.— Der Mezgermeister Lavid Rotzschild von
dier ist beschuldigt, am 4. Febrnar d. J. 4 bis5 Plund gehacktes Fleisch, das beschlagnahmt war, vorsätzlich bei Seite geschafft zu haben. Das Urtheil wurde vertagt.— Ein Fabricant und ein Kaufmann von hier wiren beschuldigt, jugendlichen Arbeiterinnen, die länger als sechs Stun## beschäftigt wurden, nicht eine halbe Stunde Pause gewährt zu haben, ferner eine Aenderung in dem Ende und dem Beginn der Arbeitszeit der Polizei=Behörde nicht angezeigt zu haben. Das Gericht erkannte auf 30 M. bzw. 15 M. Geldstrafe.— Ein früherer Nachtwächter, jetziger Rheinarbeiter, hatte einem Schutzmann Widerstand geleistet. Das Urtheil lautete auf acht Tage Gefäugniß.— Des thät lichen Augriffs und der Schutzmannsbeleidigung ist ein Schreiner anaeklagt. Wegen Beleidigung erhielt er fünf M. Geldstrafe, wurde aber von der Auklage des Angriffs freigesprochen, da er den Beamten gestoßen, bevor er amtlich gegen ihn eingeschritten war.— Zwei Tagelöhner waren der gefährlichen Mißhandlung eines Fabrikarbeiters auerhielten zwei Monate bzw. 14 Tage Gefängniß.— Ein
Tagelöhner stiahl zu Kalk seiner Kostwirthin 30 M. Er wurde deshalb zu 14 Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Ein oft bestrafter Metzgergeselle
er c. Geieie 94.14.
eschche Se-Pei e. ecege ene
der Antraastellerin zur Last gelegt.— Ein Logiswirth und seme Ehefrau hatten einen Schutzmann, der beauftragt war, deren Haus zu revieau boten, epe, So geu des gleichen Vergehens vorbestraft sind,
eine Ordnungsstrafe von 100 M. genomm.
ovgv., efz, Kap; für Randbabr Auerbahn und Ri gstagßenbahn
B3. Mach, Bei dese Geigabest en dorausf ausgeison, gengst, 945
mit Gel
5 Unfälle Iimn Bürger=Hospital wurde gestern ein Schloser
ele. eiecie ce se esechls ece hais ie MAlchar er.
kommen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
AAeHer möchten wir darauf aufmerksam machen, daß nach
Hautleidende den Urtheilen von vielen tausend deutschen ProAeriten die Patent=Myrrholinseife, welche überall auch in den zu 50 Pfa. erhältlich, einen sehr wohlthätigen Einfluß auf die Haut ausübt. Es solten daher alle, welche an rauher, spröder, risiger
ese asesinten Geniche 9a0d chet
sparsamen Gebrauchs vorzüglich eignet.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3, 0 1<space>—<space> 0. 0 4.<space>

Offene Stellen.
BrauereiVertreter.
Nahe Köln gelegene, eingeführte leistungsfähige Brauerei sucht einen zuverlässigen localund branchekundigen Vertreter gegen Firum. Offerten nebst Angabe seitheriger Thätigkeit, mit Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Ansprüchen unter F377 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für den Haushalt
eines Geistlichen auf dem Lande in der Nähe von Köln wird ein kath. Dienstmädchen(nicht Haushälterin) gesucht. Auskunft bei d. Annahmestelle Antoni, Breitestr., Ecke Gertrudenstr. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden
Herrschaftl. Köchinnen,
30 bis 40 M. selbständiges Küchen mädchen 25 M. Küchenmädchen für zwei Personen 20 M, braves Mädchen für einzelne Tame 20., besseres Küchenmädchen fur höhere Beamtensamilie 21 R. Zweitmädchen und hausmädch, gesucht.(Dauernde Stell.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein junges Mädchen
vom Lande gesucht. Domstr. 64.
Drechsler
zum Drehen von Hartgummi für dauernde Beschäftigung gesucht.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Lehrmädchen
Schäftestepperei gesucht. Niehlerstraße 83, 1. Et.
Tüchtiges Nähmädchen
sofort gesucht. Weichserhof 49, 3. Et
welcher lange Jahre Privatstelle bekleidet hat, empfiehlt sich zum Instandsetzen und Neuanlegen von Gärten.
Bescheid Lindenthal, Bachemstraße 131 und in Köln, Flandrischestr. 6.
G. Schnitzler.
Zu vermiethen.
12 Friesenstraße 12.
Großes, schönes Ladenlocal
Vier Zimmer
3. Etage zu vermiethen."
Antwerpenerstraße 10.
Luxemburgerstraße 5
zweite Etage, drei durcheinandergehende Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
mit hübschem Garten zu verkaufen. Fr.-Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, nahe Crefelderthor,
schöne zweite Etage von Juni ab billig zu vermiethen.
Auskunft Hartwichstraße 1.
Arei vollständige, sehr gut erhaltene &am Thüren, sowie 4 Ablaufbecken (3 in Bronze und 1 in Porzellans preiswerth abzugeb. Hohenzollern=Ring 101.
mit anschließenden Zimmern 2c. zu vermiethen. Besch. b. Eigenth. 1. Et.
Junges Kindermädchen
für Nachmittags gesucht.
Apostelnstraße 20, 2 Treppen
Zu vermiethen
Geräumiges Unterhaus
mit 4 Zimmern, Mansarde, Thoreinfahrt und Hinterbau, sowie erste Etage mit 6 schönen Zimmern und Mansarde, Closet und Waschküsche im Hause; abgeschlossene Etagen auf den 1. Juni d. J. zu vermiethen. Bescheid Nippes, Florastraße 59.
9 Zimmer, Anbau, an anständige
Kleines Haus
Sassenhof 13, an eine achtbare Fa milie zu vermiethen.
Lindenstrasse 65:
eute zu vermieth. Stolkgasse 19.
Stellen-Gesuche.
Junder unverheirath. Mann
mit schöner Handschrift, mit der einf. Buchführung und sonstigen ContorArbeiten vertraut, sucht Stelle. Ders. scheut vor kein. Arb. zurück, ist cautionsf., tadtkundig u. militairf. Fr.=Off. u. 686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Elüge zu vermiethen * Kaiserstraße 23.
Ab eschlossene I. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Parket##n, Kachelofen, Leucht- und Heizgas-Leitung, Erker, zu 960 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre bei Beckers oder Lindenstrasse 54, Souterrain.
Anstreicher=
Kinf Ssafse RF Aén emnfieh
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Mieth-Gesuche.
Die längst bewährten
Ein Chorsängen
wird für eine hiesige Pfarrkirche gesucht Meldung beim hochw. Herrn Tom capellmeister Cohen. Unter Sachten hausen 14, erforderlich
Mehrere
Decorationsmaler
sofort gesucht. Pantaleonswall 61. auf gute weiße Arheit
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gereon
ucht. 12
Drogen=, Material= und Farbwaaren Handlung sucht pr. sofort tüchtigen zuverlässigen, soliden, unverheiratheten
Haustnecht
dem auch Gelegenheit geboten wird sich im Laden zu beschäftigen. Kost und Wohnung im Hause. Nur bestens empfohl. Leute wollen sich bei Angabe der Anspr. u. Beif. der Zeugnißabschr. u. Nr. 687 an d. Geschäftost d. Bl. wenden.
für Anstreicher gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereon).
Ein katholischer Lehrling
von ordentlichen Eltern für Bäckerei u Conditorei gesucht. Kömödiennr. 41
Zur Directive und Anstellung der
Lirernior Und
Reisenden
Lindenthal:
Anstreicher und
sucht Wohnung von 4 bis 5 Räumen, wo die Miethe theilweise abverdient
bezieht man 15% billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard=Holzrouleaur=Fabrik
von
Otto Weißbrodt,
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
in beliebigen Fronten und in Tiefen von 25½ bis 37 Meter preiswerth und unter günstigen Bedingungen an der
Näh. bei J. Schmitt, Helenenstr. 2A.
CSroße Partie schwarzer Spitzen in allen Breiten sowie 60 Centimeter und 80 Centimeter breiter Sammet und Seide zu Kragen.
Weißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes Gitter,
10 Meter lang, und ein eisernes Einfahrtthor wird zu kaufen gesucht von J. Zavelberg, Rosencultur,
Brühl.
Ankauf von altem Gold
und Silber. Carl Schulze, Gold arbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
##ltes Eisen, sowie alle Metalle.
A Knochen, Lumpen werden z. höchst. Werthe angekauft, auch abgeholt. Karte genügt. Carthäusergasse 5.
l. und 2. Etage. schöne große Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
werden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen
Baufach.
Lindenthal.
Eine kleine Familie(drei Personen)
stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt
sucht zu Anfang October in Köln od dessen Umgebung in guter, gesunder
i n<space> 4 8 4 d e s s e n<space> U m g e b u n g<space> i n<space> g u t e r,<space> g e s u n d e r<space>
3 große Zimmer I. Er. Lage eine Wohnung von—8 Räumen. zu vermiethen. Preis bis zu 1200 ft jährlich, Angebote
Dürenerstraße 210.
Erfahrener, tüchtiger, energischer
2) gut möblirte Zimmer, parterre, straßenwärts, zu vermiethen.
Heinrichstraße 29.
unter E I. 2036 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
(Zwei anständige Mädchen suchen ein #schlichtes möbl. Mansardenzimmer.
Große Partie Muster=Sonnenschirme G enorm billig. Weißbüttengasse 1.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
215bl. Zimmer mit 2 Betten à 19.0 Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
mit 13jähr. Staatsdienst sucht sogleich Stellung als Wert= oder Maschinen= meister; auch würde derselbe die Leitung einer Reparatur=Werkstätte übernehmen. Fr.=Off. unter Nr. 690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
(.in wvangel. Mädchen von auswärts,
(d. 20 Jahre, sucht Stelle p. 1. Juni für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie. Fr.=Offerten unter 2. 85 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.—
mit anschl. 2 gr. Lagerräumen, g. für Möbelhandlung, welche viele Jahre darin mit Erfolg betrieben, Lederhandlung od. Geschäfte, welche viel Parterreraum benöthigen, zu 75 Mark.
Beste Geschäftslage Nr. 2 Vor St. Martin, am Malzbüchel. Bescheid beim Verwalter Richartz, Straßburgerg. 20.
Wohnung oder kleines Haus
in Nippes oder Köln, für Anstreicher passend, zu miethen gesucht. Kleine Familie, pünktliche Miethzahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
durcheinandergehend. Zimm.
Unterricht.
Luppenwürze ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen.
Martin Eicheler,
Heumarkt 71.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft ##. am allerhöchsten Mörser•—1• T Mf
gasse 2
d. Breitestr.
Vermischtes.
Parcelle am Sudermannplatz,
1500 Quadratmeter, zu allem geeignet,
auf längere Jahre zu verpachten.
Rubensstraße 36.
Pension.
Ein Knabe findet liebev. Aufnahme bei
Lehrer Göbbels,
in Königsdorf bei Köln.
Host und Logis pro Woche 9 K.
Glockengasse 54.
Eine junge Frau
sucht ein Kind von bessern Leuten in Pflege zu nehmen...
Nippes, Neußerstraße 273.
für 14 M nur an still. Leute zu vermiethen Mariengartengasse 16
Ordentliches Ladenmädchen,
welches auch Buchführung versteht. sucht Stelle für eine bessere Schweinemetzgerei. Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen Gereondriesch 27
Etage und Souterrain.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
I. Etage, Neußerstraße 40,
3 Räume und Küche zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Französisch
Gut erh. Krauken=Fahrstutzl
billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Nußb. Waschcomm., Nachtscomm., gr. # kirschb. Waschcomm., 2schläf. BettHandelscorresp. und Conversation.
eine im Vertrieb patriot.=christl. Werke
erfahrene erste Kraft, kein Con torist, gesucht. Mindestene 6000 K Eint.
Brandners Verlag, Berlin W.#.
Arbeits-Gesuche. hochpart., Anban. 2 Räume
55A Schilderg. 55A.
kirschb. Waschcomm., 2schläf. Bett stelle, schöner engl. Kinderwag., Tisch nußb. Nachtsstuhl, versch. Zeichenbrett., lschläf. kirschb. Bett 15 M. nußb. Ledersopha 14 K, Nachtcommode 3 A Achterstraße 4
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Ader un geit Sut
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
und Küche, Neußerstraße 44, zu ver
miethen. Besch. Gereonodriesch 25, part.
Schneider=Lehrling
sucht J. H. Hornenbroich, Gertrudenstraße 13.
Lehrling
von ordentl. Eltern, welcher Lust hat. Tapezierer u. Polsterer zu werden. ge ucht. Fr.=Off. d. L 500 an die An nahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Taillen= und Aermel=Arbeiterinnen
gesucht. An Lyskirkirchen 148 bei
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Mädchen
upolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Wer
1oi. seine uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Kinderlose Eheleute
finden in besserm Hause angenehme Wohnung von drei geräumigen Zimmern(auch Waschküche und Waschkessel) in Nippes, Lohsestraße 64.
Clavier=Unterricht.
3 Räume
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Hochfeine Empfehlungen. Stunde 75 Pfg.
Albertusstraße 55, part.
Prinz Karl. Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1.
Noch, einige Kunden in Herrenan stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt 39.
wäsche in's Haus gesucht.
Klingelpütz 9.
Baumeister u. Private.
Junger Maler= u. Anstreichermeister bittet um Arbeiten. In. Referenzen u. fertige Arbeiten zur gefälligen Ansicht. Karte genügt an die Annahmest. v.
zin möblirtes Zimmer an ordent;<space> l i c h e n<space> H a n d w e r k e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Thieboldsgasse 57.
Capitalien
0
fritte Etage, drei Zimmer u. Mans., an kinderlose Leute zu vermiethen. Victoriastraße 31. Nähe Hauptpost.
Carl Bochztes, me
Lindenthal Unterhaus.
markt 60
fünf Räume,
mit Garten(monatl. 38). zu vermiethen. Schallstraße 35.
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Monats=Versammlung
——„„ 01 110 5 ho:
für alle Hausarbeit gesucht. Hohenstaufen=Rina 11.
Et.
Haushälterin
s. einen Herrn. Stütze, pers. Köchinnen, Köchin. Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahrenes Kindermädchen. Kinderfrau, Kinderfräulein; für Hotel 1. Ranges: Buffetfräulein, Mamsell für talte Küche. Herd=, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Gesucht.
Eine gut katholische, energische Person zu Kindern von —.1 Jahren gegen hohes Salair.
Fr.=Offerten unter Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nohes Ein Näh- u. Lehrmadchen Kooev. gesucht. Heumartt 79,
2. Etage. Ecke Salzgasse.
ilder
werden schnell und billig eingerahmt.
Ritterstraße 43.
Nippes.
Eine Frau sucht Haushaltungswäsche. Schöne Bleiche. Mauenheimerstraße 1. daselbst s. 2 Frauen Neubaut. z. Putzen.
2. Etage, Marzellenstraße 62 64,
5 Räume und Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid: J. Kerp, Unter Seidenmacher 12 oder Gereonstraße 33, —10,—5 Uhr.
100 Thaler=FloraActie für nur 150 K. zu verkaufen. Off. unt. Nr. v01 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Christophstraße Nr. 23,
Vortrag des Gymnasial=Oberlehrers Herrn Dr. Klinkenberg
über das Römergrab vei Weiden.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Ehrenfeld.
Verloren&amp; Gefunden.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Fleischmengergasse 41, III.
l. Etage mit schönem Gärtchen nebst Bequemlichkeiten nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Theväerstraße 46.
Herren=Garderobe zu vermiethen.
I. Etage, anst“
kinderl. Fam. Weidengasse 15.
Koldene Damen=Remontoiruhr von 0 Deutz=Kalker Pferdebahn, Friedrich= Wilhelmstr., Bolzengasse, Gürzenichstr., Sandbahn. Sandkaul, Bismarck=Denk., Hohestr. bis Markth. verl. Redl. Find. erh. Bel. Severinstr. 46. Fr. C. Chriske
wird äußerst elegant unter Garantie angefertigt, auch wenn der Stoff zugegeben wird. Aenderungen und Reparaturen schnell und billig.
gleines möbl. Zimmer sof. zu verm. A Wuhnenstraße 5, am Stadt=Theater. Hübsch möblirtes Wohn= und Schlafraturen schnell und billig.[D zimmer even. mit Pension zu verm
Beucsisstraße 22, 1. Etaae. Burgunderstraße 7, 1. Er.
Zu verkaufen.
Ein Mädchen empfiehlt sich im
Waschen und Bügeln.
(Hin möblirtes Zimmer an ein
oder zwei anständige Leute zu vermiethen. Auf der Aar 6, 1. Etage.
Uebernimmt Haushaltungs=, Herren= u. Damenwasche; selbige wird auf Wunsch
abgeholt. Karte genügt. Weberstr. 35. II.
Schönes Unterhaus, nahe Bahn u.
8 Post, zu vermiethen.
Ursulaaartenstraße 23.
Sparkochherde jeder Größe
„„* staunend bill.,
emaillirte, lack., gr. Lager. Herdfabrik #a 10 Bitte Hausnumm. 40 Dfeilsr. 40. wohl zu beachten.
s
Klassen=Lotterie.
00 M. auf Nr. 29.994 WDoes Umte„
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 128.173; Gewinn zu 10.000 M. aus Nr. 206,619; ein Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 27=497.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen,
für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abends= Uhr,
Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7. Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Mittwoch den 12. Mai., Abends 3½ Uhr, bei Wwe. Dahlen,