K
—
*
rtel.
G. M.
ne
halter,
den.
billigst.
einzelne
eis.
billigst
billig
e 13.
schein. meinen ir den theil I.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofe.
Anzrigen=Hrris: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
&a□ Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
alner
mi Sonnlags=Beilage 30 Ois, menalich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 310
Köln, Mittwoch, 14. November 189..
Heute 10 Seiten.
vorm. G. Markus&amp; Comp.,
eröffnete am Samstag in den vollständig neu umgebauten Localitäten
Erfurt.
eine der
C
63
Unternehmen besitzt in Ilversgehofen bei Erfurt eine am 1. Januar dieses Jahres ganz neu erbaute grosse Fabrin,
hundert Menschen beschätigt sind und werden daselbst nur die bestem Matridlin von den neuester geuion geioh##e Nusuof in eigenen Schmackvollster Ausführung verarbeitet. Das Unternehmen unterhält in seinem hiesigen Geschäfte die denkbar reichste Auswahl in eige
sowie fremdländischen Fabricaten und offerirt:
Damenstiefel von M..0c an bis M.
Arbeiter-, hohe Fuhrmannsstiefel M. 44,54
Herrenstiefel von M..80 bis M.
Herren-Zugstiefel aus einem Stück M.
Damen-Spangenschuhe von M. S,-Lackspangen M.
an. Kinderschuhe von
Pfg. an.
Die Preise sind auf den Sohlen in dentlichen Zahlen ausgestempelt, der Verkauf findet onne Zwischenhandel direct an das Publicum statt und sind
die Preise streng fest. aber Sehr billig gshalten. Durch diese Preis=Ausstempelung ist jede Uebervortheilung ausgeschlossen. Es befindet sich für die verehrlichen Damen ein separater Auprobir=Salon mit eigenem Ausgange daselbst. Unser Personal ist zur aufmerksamsten Bedienung
Wir rechnen auf großen Umsatz bei einem sehr kleinen Nutzen und bitten um gefl. Besichtigung unserer Verkaufs=Localitäten und Waaren=Vorräthe, die wir jedem auch ohne Einkauf gestatten. Hochachtungsvoll
Deutsche
vorm. G. Markus&amp; Comp., G. m. b. haftg.,
E
R
Namenstags-, Hochzeits- u. Gelegenheits-Geschenke
empfehlen in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Tenetianische Gläser; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, NickelItagéren und-Tische; Figuren und Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Dekorationen; Diaphanien etc. etc. Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Kandelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Naha Vier Winden. Ohenmarspforten 5 A.
herde und Oefen.
Leinwandmangeln,
Wasch- u. Wring. Maschinen,
Waschherde
Kleiderständer, eiserne Bettstellen,
* 2
5
Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität:
Joh. Theod, Hollender&amp; Co.,
nur Wolltüche 18.
Manol ges gesch., schutzt die Murnot, Hände gegen Frost u.
Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei
Kartoffeln:
Rothe Mark 2,50,
Magnum bonum Mark 2,90,
Futtermöhren Mark 1,50 offerirt Zervos, Heumarkt 30.
Echte
A
als: passendste
Franz Jira,
Namenstags-Geschenke Köln a. Rh.
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung
das Specialaeschäft von
10
A
1

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 316= Mittwoch, 17. November 1897.
Zuverl. Mädchen
zu zwei Kindern und für Hausarbeit gegen guten Lohn für Nachmittags gesucht. Brüsselerstraße 80, 3. Et.
oder Küchenmädchen sowie ein drittes Mädchen, welches auch die Pflege einer alten Dame übernehmen
muß, werden gesucht.* Loersch, Nachen, Peterstraße 22.
Fin anst. Mädchen oder Frau
tagsüber für leichte Arbeit gesucht.
Weidengasse 37, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
E
K
Offene Stellen.
Tüchtige Eisendreher,
Schlosser,
Hammerschmiede und Blechspanner
finden bei hohem Accordverdienst bei uns dauernde Beschäftigung. Unverheiratheten vergüten wir die Reise,
Verheiratheten angemessene UmzugsEntschädigung.
Meldungen werden Freitag und Samstag, Abends gegen 9 Uhr, in der Bierbrauerei von Winter, Schildergasse, entgegengenommen.
Fahrzeugfabrik Eisenacs.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Mineralquelle,
welche nur rein natürliche Füllungen liefert, sucht einen mit der einschlägigen Kundschaft genau vertrauten
General=Vertreter.
Herren, welche gute Kellereien und Fuhrwerk hesitzen, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offert. bis zum 19. c. unter FW 180 an Rudolf Mosse, Köln.
Vertreter.
Ein leistungsfähiger Stickereifabricant in Plauen i. Vatl. sucht
für Köln a. Rh. einen mit der Kundschaft vertrauten thätigen Mann als Vertreter.
Offerten unter K 444 an die Ge schäftstelle d. Bl.
Reisebuchhändler, ten au. W. Mhgn g, Lnohnt. 1#
Hhannaisande. Pain junger erfahrener, mit guten Oberreisende, 18½„en versetzener, gelernter
z. Vertrieb einer Wochenschrift, actuell. SAas
satirischen und bellettristischen Inhalts. mit bedeut. Aufl., bei hohem Verdienst und dauernd. Stellung ges. Offerten nebst Personalien erbeten sub J S 5365 an Rudolf Mosse, Berlin.-W.
Verwalter
für eine Weinstube und Keller beschränkten Umfanges gesucht. Nur solche, welche Fachkenntnisse haben und für einen gewandten Verkehr mit den Käufern sich zu eignen glauben, wollen sich melden. Fr.=Offerten u. Nr. 2280 an die Geschäftsstelle.“).
Reisender.
Für den Verkauf von Leder und Niemen wird per 1. Januar ein
branchekundiger Reisender Frco.=Offerten nimmt unter H 3738 die Expedition von Rudolf Mosse in Köln entgegen.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostünien, gutsitzend, modern.
Klapperhof 38, Hinterhaus.
Geb. Mann, 29 Jahre, kath., ledig, mit Registratur= und sonstigen Bureau=Arb. vertraut, sucht b. bescheid. Anspr., gest. auf g. Empf., pass.
Stelle
auf einem Bureau, wenn auch als Bureaudiener, Bote 2c., am liebsten in einem kath. Hause in Köln. Fr.=Off u. B O 4917 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Braver junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Castellan oder
Magazinier.
Lager=Verwalter, Votc, Diener
oder sonstigen Vertrauensposten unter bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Offert. unter Ak' Komödienstraße 95, Köln.
Zu vermiethen.
Deutscher Ring Nr. 9,
Ecke Neußerstraße,
Lindenstraße 77,
parterre, für Metzgerei oder auch für anderes Geschäft passend, auch als Wohnung, daselbst 2. Etage, 5 Räume und Zubehör. 42 Mark.
Bescheid: Brüsselerstraße 7, Sout.
Ehrenfeld.
In der Nähe des Stadtgarten und Schlachthof abgeschlossene Etagen,
1 Zimmer und Mansarde, 35 J. 7 Zimmer und Mansarde 50 M, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Herculesstraße 111, 1. Etage.
Ein schönes möblirtes
Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Nähe Hauptpost und Bahnhof Vogteistraße 20.
Möbl. Zimmer an 2 anst. Mädchen zu
vermiethen, Monat.50 A Luxemburgerwall 4,2.Et.,.Südbahnh.
9 freundliche Zimmer im Anbau an
stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24, 1. Et.
Köblirtes Zimmer mit oder ohne * Pension zu vermiethen.
Palmstraße Nr. 1.
S
Zu verkaufen.
„
Ladenlocale[84hgeiftzu henistase Mieth.-Gesuche.
mit oder ohne helle Souterrains billig zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
65,
Ecke Roonstraße, abgeschl. 1. Etage, 7 Räume und Zubehör, wovon eines als Badezimmer gebraucht kann werden. Parquetboden, Kachelosen, Leuchtund Heizggsleitung. an bessere Familie. 960 Mark. Bescheid daselbst bei Beckers oder Brüsselerstraße 7 und Friedrichstraße 76.
3 möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche,
20 Barb Bescheid 3. Etage und 39 Mlulk, beim Eigenthümer Hansa=Ring 43. Hpt.
Dritte Etage,
drei Zimmer, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten für 20 Mark zu vermiethen. Bescheid:
Nippes, Hartwichstraße 10.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, p. sofort, auch tagew., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahnhof.
Junger
mit guter Handschrift sucht für die
Dauer des Weihnachtsgeschäfts
Beschäftigung, auch für Lager, packen, expediren. Gefl. Offerten sind zu richten an H. Mann, Blindgasse 18.
Schuhmacher und erfahrener Schäftezuschneider sucht per 1. December bei einem tücht. kath. Schuhmachermeister Stellung, am liebsten in der Stadt Köln.
Näheres zu erfahren bei Theodor Kürten, Haan, Friedrichstraße.
Junger Unteroffizier
mit Invaliden=Pension, guten Zeuanissen, flotter Handschrift, sucht Stelle auf Comptoir als Schreiber, p. p. Ansprüche 60 f monatlich.
Offerten unter Nr. 2294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme sucht Stelle
durch Frau Wardenbach,
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Carl Modemann
Juwelier.
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
jeder Art empfiehlt als Specialität in bekannter großartigster Auswahl
Schneider vom. C. Wagner
45 Altermarkt 45
1 oder 2 geeiguete
Stuben für Weinwomöglich mit Wohnung für den Verwalter, möglichst in der Nähe der Hohestraße oder Schildergasse gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2279 an die Geschäftsstelle d. B.
Schlosserwerkstätte bisbrei
Zimmern i. d. Nähe der Severinstr. zu miethen gesucht. Katharinengraben 42
ist frisch eingetrossen bei:
Aug. Hütges. von Werthstr.1
Original=Fläschchen No.0 werden zu 255; No. 1 zu 45.; No. 2 zu 70 3 mit Magai nachgefüllt.
Allioli'sche Prachtbibel,
mit Anmerkungen und Illustrationen, 2 Bände, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenregale mit Theken
sehr schön erhalten, zu verkaufen, ebenfalls Eisenbettstelle mit Säulenofen. Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Krimmer Reste u. Astrachan zu Kragen spottbillig, Kragenmuster cratis.
Rinkenpfuhl 2B.
zu Knaben=Anzügen und
S Kinderkleidchen, sowie„Seide.
Unterricht.
Aclteres kath. Mädchen
sucht Stelle bei kath. Geistlichen oder in ruhiger kleiner Haushaltung für Küche und Hausarbeit. Fr.=Off. unter Nr. 2293 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schreinergeseur Severinstr. 55.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
(Ein kath. Mädchen v. auswärts, welches
* gut nähen und Erziehen der Kinder versteht, sucht Stelle als Kinder= oder besseres Zweitmädchen.
Fr.=Off. unter X 250 an die Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Paramenten.
Für ein größeres Paramenten Geschäft wird ein Fräulein gesucht. welches das Einrichten 2c. der Para mente genau kennt und mit der Kundschaft verkehren kann. Die Stellung ist angenehm, dauernd und bei guten Leistungen mit hohem Gehalt per bunden. Eintritt kann jetzt oder später erfolgen. 1
Schriftliche Meldungen unter J443 werden a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Arbeits-Gesuche.
e wa
KR A
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herrn=Anzug 10.K, mit Futter 15 R. Herrn=Ueberzieher 10 M, mit Futter 15 M. Knaben=Anzug 9.k. mit Futter 12.. Burschen=Ueberzieher 9 M. mit Futter 12 M. Reparat. prompt u. bill. nebst gut. Futter. Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garant. Th. Kruttwig, Severinstr. 174, 2. Et.
sehr gewandte, aushülfsweise in seines Juweliergeschäft sofort gegen hohes Salair gesucht. Damen. welche bereits branchekundig, bevorzugt.
Umgehende Offerten unter Nr. 2291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein braves Dienstmädchen für
“ alle Hausarbeit gesucht
Plantgasse 31.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraßze und Weidengasse, empfiehlt zu Festgeschenken alle
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
zu sehr billigen
Naturbutter.
ne
für Holz=, Marmor=, Decorations=Malerei und
Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger. Abend=, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig.*
Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Ich beabsichtige bei genügender Betheiligung einen separat. Cursus im Zeichnen nach der Natur (Aktzeichnen 2c.) an zwei Wochentagen, Abends von—10 Uhr, einzurichten. Gefl. Anmeldungen erbitte baldigst in meinem Schullocale Filzengraven 13, 1. Etage.
Kölner
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
S Ainverlleischen. sowie=Grlde,
ammet in allen vorzüglichen Farben. pottbillig. Weißbüttengasse 1.
Colli 6 M.
Butt., Honig..
recher, Kadobestie 5(Bukowina).“
Für Schneiderinnen. Sämmtl. Futter#stoffe, Sammet. Seide u. Besatzart äußerst billig. Weißbüttengasse 1.
Neuer Regenmantel f. schl. Figur, 16.#. * zu verk. Ankerstraße 23, 2. Et.
Jüll=, Regulir= und Mant lösen, (V american. Dauerbrandöfen, SparTafelherde aller Systeme billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckskin
und Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen
unter Preis
Anzug
Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Silber Gold, kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
aRöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
mlianino, gebr.(Nußbaum bevorz.), 1 gegen baar zu kausen gesucht.
Offerten unter Nr. 2275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Aippes, Nähe Crefelderthor:
Erste Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Hartwichstraße 1, Eingang Merheimerstraße
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3 M, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden. elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gerconswall 10. part., am Eigelstein.
Anszeichnen
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch. Plüsch 2c.
Ursulaplatz 12.
Kraves katholisches Mädchen für alle ∆ Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Properes Mädchen, kath.,
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31.
Düchtige Kleidermacherin sucht noch
a einige bessere Kunden in u. außer dem Hause. Fr.=Offerten unter C 76 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gerconsdriesch 2.
seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
(Hin Haus in Nippes mit ThoreinC fahrt, sch. gr. Garten, billig zu vermiethen. Besch. Köln, Peterstr. 28.
Unterricht
i. Zuschn. u. Einrichten all. Damenu. Kindergarderobe n. genauestem Körpermaßz, elegant u. tadellos sitzend. Erfolgr. Unterr. schon v. 10# an. Alle Schnittmuster billigst. Abendeurse. Ausbdg. v. Directricen.
Krau Maria Müller, gasse 17.
LLA
Vermischtes.
Meister Gerhardstraße:
Wohnungen von—7 Raumen und Zubehör, 40—70 M. p. Monat. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 48, Baubureau.
Friedrichstraße 4: I. Etage, Hinterhaus,
frei liegend, 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten, zu 20 M. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 48.
2 schöne Zimmer
zu vermiethen.
an stille Leute Friedrichstraße 24
Zimmer
zu vermiethen.
Marzellenstraße 80.
Heumarkt 41
zweite Etage, separater Eingang. an kleine Familie zu vermiethen.
halbes Unterhaus, 3 kl. R.
für kleines Geschäft od. Familie zu
20 M. zu verm. Weidengasse 14.
Mittelstraße 40,
I. Etage, 4 Räume und Mansarde, an ruhige Leute für 40 M zu vermiethen.
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B. In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. schildergasse 105. Friesenwall 67.
(sin großes schönes Zimmer zu verm * Große Brinkgasse 7, Bescheid 1. Et
I. Etage, 4 Räume,
zu vermieth. Gereonsmühlengasse 14.
Möblirte schöne Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen, an Gereon.
Hildeboldplatz 12
Ein großes möbl. Zimmer
an ein od. zwei junge Leute m. Pension zu vermiethen. Brüsselerstr. 84, III
2Unterhäuser zu vermiethen
I mit Schaufenster, in volkreicher Straße. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Franz., engl., ital. Std. nur 50 h,
U Sternengasse 47, 1. Et.
U
Dr. med. Matte,
Specialarzt f. Ohrenkrankh.,
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 14, früher Assistenzarzt an der Universitätsklinik für Ohren= u. Nasenkrankheiten(Prof. Dr. Kessel) in Jena und an der UniversitätsOhrenklinik(Geheim. Medicinal= Rathes Prof. Dr. Schwartze) zu Halle a. S.
Sprechstunden von 11—1,—5; Sonntag von—12.
Familien-Anzeigen
EL
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
3 Zimmer 1. Et., hofwärts,
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniss
für die Eheleute
Wilh. Segschneider und Kathar., geb. Kommer.
findet am Donnerstag den 18. November, Mor. ens 9 Uhr, in Pautaleon in der Schnurasse statt. Verwandte und Bekannte werden hierdurch höflichst dazu eingeladen.
Einladung
zum Jahrgedächtniß für Herrn Franz Jos. Daniels u. Frau Antonia Werres, geb. # Lützeler, Wwe. Fr. Jos. Daniels. welches am Donnerstag den 18. November, Morgens ½9 Uhr, in der Kirche St. Peter stattfindet.

Section Köln.
Buß= u. Bettag, Abds. 8½ Uhr, Elsasser Taverne, Laurenzplatz:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn
Dr. med. Jürgens aus Cssen:
Die Kneipp=Cur
und ihre Gegner.
Auch Nichtmitglieder. Damen wie Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
und
Besserer MittagAbendtisch, Das. schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57
auch im Abonnement.
M. Mütschenich“ Anstands- und
nz-Institut
Propsteigasse 21.
Beginne am Mittwoch den 2. December einen neuen Abendcursus. Ertheile auch EinzelUnterricht. M. Mütschenich.
Wähler=Versammlung.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft tagte vorgestern Abend eine liberale Wähler=Versammlung behufs Aufstellung der Stadtraths= Candidaten der zweiten Abtheilung. Der Vorsitzende, Hr. Prof. Moldenhauer, forderte in den einleitenden Worten alle Wähler, die nicht ultramontan seien, mögen sie sonst noch so weit rechts oder links stehen, zu einmüthigem Zusammenhalten bei den diesjährigen Wahlen auf.
Hr. Stelzmann erstattete einen ausführlichen Bericht über die Thätigkeit der liberalen Fraction in den letzten beiden Jahren und begann seine Ausführungen mit einer persönlichen Bemerkung gegen den Kölner Local=Anzeiger. Es ist ja, so führte er aus, über das, was auf dem Rathhause geschieht, viel geredet und geschrieben worden, und der Local=Anzeiger hat sich darin sehr hervorgethan. Sie haben da Artikel gelesen über alles, was die Stadtverordneten thun, und der Herr hält sich allein für competent, und wenn die Artikel auch anfangs recht sachlich gehalten sind, so findet man da am Schluß Ausführungen und Zahlenberechnungen, daß man sich wundern muß, wie man so etwas schreiben kann. Im Local=Anzeiger vom vorigen Mittwoch hat ein Artikel gestanden, dessen Schlußsatz auch mit meiner Person sich beschäftigt. Nachdem über die Kehrsteuer geschrieben, heißt es da wörtlich:„Alle diese Erwägungen sind natürlich sofort gegenstandslos, wenn man sich auf den Standpunkt des Hru. Stelzmann stellt, den er in der Stadtverordneten=Sitzung vom 30. September d. J. präcisirt hat. Als er den Hausbesitzern das Geschenk der Aufhebung der Kehrsteuer anbot, betonte er zugleich, daß seine Fraction gegenwärtig auf weitere Erleichterungen des Real Besitzes sich nicht einlassen werde, weil dann die Einkommensteuer erhöht werden müsse. Er sei zwar eventuell bereit, auch für eine Erhöhung der Einkommensteuer zu stimmen, aber nur dann, wenn überhaupt ein erhöhter Steuerbedarf eintreten werde.“ Ich habe mir, als ich das las, sofort gesagt, das könne ich nicht gesagt haben, weil es in meine Ausführungen nicht paßte, und habe es auch für unmöglich gehalten, daß ich so taktlos gewesen, von einem„Geschenk“ zu reden. Und wenn Sie den stenographischen Bericht nachlesen, der jeden Irrthum ausschließt, werden Sie finden, daß ich eine solche Dummheit auch wirklich nicht gemacht habe. Ich schrieb an Hrn. Dr. Cardauns der bekanntlich Chefredacteur der Kölnischen Volkszeitung ist, er möchte den Local=Anzeiger veranlasseu, dies zu berichtigen. Als ich dann Abends in die Stadtverordneten=Sitzung kam, sagte Hr. Cardauns zunächst, ich möchte für die Folge solche Bemerkungen an die Redaction des Local=Anzeigers selbst richten, welche dieselben in der gerechtesten und loyalsten Weise erledigen werde. Was aber den Satz in dem Artikel angehe, so beziehe sich der auf einen Bericht des Stadt=Anzeigers; im Local=Anzeiger selbst habe das nicht gestanden, sondern das Gegentheil. Ich sagte ihm, daß in dem Bericht einer Zeitung leicht Unrichtigkeiten entstehen könnten, maßgebend sei der stenographische Bericht. Hr. Cardauns erwiderte, in letzterm finde sich auch eine solche Stelle. Und was steht da?„Er führe dies nur an, um zu beweisen, daß, wenn wir diese Steuer aufhöben, wir bereits recht viel leisteten und zu weitern Erleichterungen ohne Erhöhung der Steuern schwerlich im Stande sein würden.“ Nun frage ich, wenn ich sage, wir haben schon so viel geleistet, können aber keine weitern Erleichterungen eintreten lassen ohne Erhöhung der Steuern, dann ist das doch etwas ganz anderes, als wenn ich gesagt hätte, wir werden keine weitern Erleichterungen eintreten lassen, weil dadurch die Einkommensteuer erhöht würde. Ich sagte Hrn. Cardauns, wenn er eine Berichtigung nicht eintreten lasse, werde ich das öffentlich thun. Ich thue das, um zu zeigen, welchen Werth man auf die Wahrheitsliebe in diesen Artikeln des Local=Anzeigers zu legen hat, wo man einem die Worte im Munde herumdreht.
Was die Steuer=ungelegenheit angeht, so ist es richtig, daß die Haus= und Grundbesitzer eine Steuer=Erleichterung anstreben. Nun ist die Sache so, daß mit dem 1. April 1895 zum ersten Male der Etat aufgestellt werden mußte nach den neuen Gesetzen. Im Jahre 1894 trat die Finanz=Commission in die Vorberathung ein, und die Verwaltung machte darin den Vorschlag, um im Rahmen des Gesetzes zu bleiben, die Einkommensteuer mit 100 pCt. und die Realsteuern mit 150 pCt. zu belasten. Ich bemerke, daß das Gesetz bestimmt, daß die Einkommensteuer möglichst auf 100 pCt. bleibe, daß ferner die Realsteuern im Verhältniß von:2 gegenüber der Einkommensteuer herangezogen werden können und auch sollen. Also wenn die Stadt Köln einen Einkommensteuer=Zuschlag von 100 pCt. erhebt, ist sie berechtigt, bis zu 150 pCt. Realsteuern hinauf zu gehen. Wenn aber mehr als 100 pCt. Einkommensteuer erhoben werden sollen, bedarf dies der Genehmigung der Minister. Die Verwaltung hatte also damals vorgeschlagen das Verhältniß 100: 150; damit war allerdings der Etat sehr reichlich ausgestattet, was für die Verwaltung immer wünschenswerth ist. Ueber die andern Steuern will ich nicht sprechen, weil dies gegenstandslos ist; es handelt sich um das Verhältniß der directen Steuern. In der Commission sagte man, es müsse eine andere Steuervertheilung eintreten, und es war offenbar, daß eine Verständigung nicht herbeigeführt werden konnte. Ich wurde daher von unserer Fraction beauftragt, mit dem damaligen Führer der Centrums=Fration in dieser Sache, Hrn. Braubach, zu verhandeln. Wir kamen zu dem Vorschlag, Einkommensteuer und Realsteuern mit dem gleichen Procentsatze heranzuziehen, und mit diesem Vorschlage kamen wir in den Stadtrath, wo er einstimmig angenommen wurde. Aber schon in der Commission hat der Herr Oberbürgermeister betont, daß nach den Ausführungs=Bestimmungen der Minister diese Steuervertheilung schwerlich genehmigen werde. Ich war derselben Ansicht, hoffte aber, wenn die Versammlung einen solchen Beschluß einstimmig fasse, werde der Minister ein Einsehen haben. Das Gegentheil ist eingetreten, und die Minister haben decretirt, daß die Einkommensteuer 100 pCt Aufstellung des Etats die Realsteuern 136
und nach der pEt. aufbringen
müssen. Damit war die Steuervertheilung für das Etatsjahr 1895/96 entschieden, und es war unmöglich, den Haus und Grundbesitzern entgegen zu kommen, ohne andere Steuern zu erheben. Zwar wurde nochmals, und zwar von einem liberalen Mitgliede, der Antrag gestellt, noch ein Mal einen Versuch zu machen, die Zustimmung der Minister zu dem Paritäts=Beschlusse zu erlangen; aber man sagte sich, daß das nutzlos sei. Wir waren aber der Anicht, den Hausbesitzern entgegen zu kommen, wo immer sich eine Gelegenheit dazu biete, ohne das Interesse der Stadt und der andern Steuerzahler, die keinen Grundbesitz haben, zu schädigen. Redner childert die Anträge auf Einführung der Gemeinde=Grundsteuer und Erhöhung der drei obersten Stufen der Gewerbesteuer, gibt auch zu, daß diese Anträge im wesentlichen von der Centrums=Fraction wohlwollend ausgenommen worden, kann aber nicht begreifen, wie die letztere noch zwei Mal den Antrag auf Erhöhung der Einkommenteuer einbringen konnte.
So war die Sachlage zu Anfang dieses Jahres. Nun kam zu unserer Kenntniß, daß das Etatsjahr 189697 mit 830,000 Mark abschließt, und nun konnten wir wieder eine Entlastung vornehmen. Darum beantragten wir, die Kehrsteuer aufzuheben. Redner schildert nochmals in der bekannten tendentiösen Art das Verhalten der Centrums=Fraction gegenüber diesem Antrage; es habe die Vororte aufgewiegelt gegen Alt= und Neustadt. Durch die Erhöhung der Gehälter der wissenschaftlichen Lehrer, der Beamten und der Volksschullehrer werden von dem Ueberschuß schon 360,000 M. absorbirt, dazu kommt noch ein Minderüberschuß der Sparkasse in Folge Herabgehen des Zinsfußes, so daß nach Aufhebung der Kehrsteuer über den Ueberschuß der Stadtkasse schon im voraus verfügt ist. Die Verwaltung hat noch andere Wünsche, aber ich werde für meine Person dafür Sorge tragen, daß der Etat im Gleichgewicht bleibt mit der Aufhebung der Kehrsteuer. Durch die Agitation des Centrums haben auch die liberalen Stadtverordneten sich gesagt, daß sie den Vororten entgegenkommen müßten, und so wurde von ihnen der Antrag eingebracht, die städtische Straßenreinigung successive auf die Hauptstraßen der Vororte auszudehnen. Dagegen stellte die Centrumspartei unter Führung des Herrn Zilkens den Antrag, mit dem 1. April nächsten Jahres die Straßenreinigung auf das ganze Stadtgebiet auszudehnen. Das ist technisch unausführbar und würde in financieller Hinsicht 200,000 M. Steuern erfordern.
Die Commission war bisher mit anderer Arbeit überlastet und hat daher am vorigen Freitag die erste Sitzung in Sachen der Kehrsteuer abgehalten, und ich kann nur sagen, daß ich den Eindruck aus dieser Berathung gewonnen habe, daß die Herren vom Centrum alles aufbieten, um den Effect unseres Antrages völlig hinfällig zu machen. Das Centrum scheint von der Absicht auszugehen, den Kehrantrag mit andern Dingen zu vermengen und dadurch den Effect zu hindern.
Es wird mir vorgehalten, daß ich früher nie ein Wort gegen die Kehrsteuer geredet, ja noch im vergangenen Frühjahre bei der Aufstellung des Steuerbedarfs nicht ein Mal ein Wort des Mitleids für die Hausbesitzer hinsichtlich der Kehrsteuer gehabt habe. Das ist richtig; ich habe das absichtlich gethan, weil ich mir sagte das ist ein Punkt, wo man anfassen kann, um den Hausbesitz zu entlasten. Ich habe mich deshalb wohl gehütet, ein Wort über die Kehrsteuer zu sagen, damit ich nicht engagirt war, um keine Hoffnungen zu erwecken, wie dies von der andern Seite geschieht, sondern den ersten Augenblick zur That abzuwarten. Und ich kann sagen, wenn wir es können ohne Belastung anderer, ohne neue Steuern, daß wir dann immer da sind, den gerechten Wünschen der Hausbesitzer entgegen zu
Eine sehr schwierige Frage ist die der elektrischen Straßenbahnen. Die Commission sagte sich, daß die für die neuen Strecken eingegangenen Offerten nicht genügten, daß aber anderseits dahin gestrebt werden müsse, die andern Linien gleichzeitig in elektrischen Betrieb umzuwandeln und mit der Straßenbahn=Gesellschaft einen neuen Vertrag abzuschließen, wonach die Straßenbahnen zu einer nähern Zeit von der Stadt übernommen werden könnten. Dazu wäre der unendliche Vortheil gekommen, daß man nach allen Enden des Stadtgebietes für 10 Pfg. fahren könnte. Die Commission kam sonach zu dem Antrage, ein neues Ausschreiben zu erlassen, aber die Möglichkeit offen zu lassen, daß während dessen Verhandlungen mit der StraßenbahnGesellschaft gepflogen würden, ob zu erreichen sei, was wir wollten. Dazu war auch noch ein zweiter Grund vorhanden. Es schwebte ein Proceß mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, ob die Stadt berechtigt sei, auf der Rheinufer=Linie eine elektrische Bahn neben der bisherigen Straßenbahn zu bauen. Der Proceß fiel in erster Instanz zu gunsten der Stadt aus, und als wir damals über die neuen Linien beriethen, standen wir unter dem Eindrucke dieses günstigen Ausganges. Wir wollten unter diesen Verhältnissen ermächtigt sein, mit der Straßenbahn=Gesellschaft zu verhandeln. Das war der Inhalt des Commissions=Antrages. In der Sitzung waren 16 Stadtverordnete, von denen 14 zustimmten, und darunter auch 4 vom Centrum; einer enthielt sich der Abstimmung, und Hr. Kausen kündigte einen andern Antrag an. Dieser Kausen'sche Antrag deckte sich im wesentlichen mit unserm Antrage, nur mit dem Unterschiede, daß er für die Einreichung der neuen Offerten vier Monate Zeit verlangte, und daß während dessen mit der Straßenbahn=Gesellschaft nicht verhandelt werden dürfte. Die Sache kam zunächst in geheimer Sitzung zur Verhandlung, und der Commissions=Antrag wurde auf's lebhafteste vertheidigt; aber wir merkten sofort, daß im Centrum, wenigstens bei den vier Commissionsmitgliedern desselben, ein Umschwung eingetreten war. Da auch einige Mitglieder der liberalen Fraction gegen den Commissionsantrag waren, so war bei der damaligen Zusammensetzung der Versammlung die Gefahr vorhanden, daß der Commissionsantrag durchfiel. Wir haben es daher für richtig gehalten, für den Antrag Kausen zu stimmen, um wenigstens einen einheitlichen Beschluß herbeizuführen, und ich wurde von der liberalen Fraction dazu bestimmt, diese Erklärung abzugeben. Dieselbe ist mir unendlich schwer gefallen, aber ich glaubte es doch thun zu können, weil sonst der Kausen'sche Antrag mit demjenigen der Commission sich ungefähr decke. Nun wurden die neuen Linien von neuem ausgeschrieben und in der Zwischenzeit ging der Proceß ruhig weiter, während im andern Falle bei Annahme des Commissionsantrages der Proceß ruhen sollte und die Verhandlungen geführt werden sollten unter dem Drucke der ersten Entscheidung desselben. Nunmehr hat die Stadt den Proceß in zweiter Instanz am Oberlandesgericht verloren, und danach ist das ganze Ausschreiben hinfällig, weil die Stadt gar kein Recht hat, etwas auszuschreiben, was sie nicht machen kann. Nun mache ich keinem einzigen Stadtverordneten, der für den städtischen Betrieb eingetreten ist, den leisesten Vorwurf. Jeder von uns kann in die Lage kommen, sich zu irren; aber die Sache ist eine ganz andere, wenn eine Partei in materiellen Fragen einen Fractionszwang ausübt und die einzelnen Mitglieder zwingt, in materiellen Fragen anders zu stimmen; und das hat das Centrum gethan. In principiellen Fragen, z. B. bei der Wahl des Oberbürgermeisters, muß der Einzelne sich der Fraction fügen, aber nicht in materiellen Fragen. Im liberalen Geiste liegt das ganz gewiß nicht. Hätte auch beim Centrum ein solcher Fractionszwang nicht geherrscht, dann wäre der Commissions=Antrag angenommen worden, und wir wären jetzt in einer bessern Lage.„„„„„
Hr. Baumeister Crones führte aus, der Hausbesitzer=Verein sei dadurch entstanden, daß die Mehrheit des StadtverordnetenCollegiums zu einer andern Zeit alles das genehmigt habewas man heute aufheben möchte. Das Aufheben solcher Regu
lative sei aber viel schwieriger, als das Genehmigen. Bei dieser Sachlage hätten vor zwei Jahren die Hausbesitzer sich zusammengeschaart, um dem stetigen Anwachsen der Ortsstatute Halt zu bieten. Heute ständen er und seine nähern Freunde auf einem andern Standpunkte; sie hofften, daß sie wieder in das richtige liberale Fahrwasser kämen. Was die Kehrsteuer angehe, so habe er zu der thatsächlichen Aufhebung derselben kein Zutrauen; gewiß hoffe er, daß die Männer, die den Antrag eingebracht haben, ihn auch durchsetzen. Aber man kenne den Herrn Oberbürgermeister, der jedenfalls die von der Gegenseite aufgebrachten Bedenken sich zu eigen machen werde, und die Aufsichtsbehörde werde dann den StadtverordnetenBeschluß nicht genehmigen. Ein anderer Redner interpellirte die liberale Fraction bezüglich ihrer Stellung zu der Lehrer=Besoldung; in der Stadt sei das Gerücht verbreitet, die liberale Partei werde den Volksschullehrern nicht in dem wünschenswerthen Maße entgegenkommen. Hr. Stadtverordneter Dr. NevenDuMont erwidert, die liberalen Stadtverordneten hätten stets für die Lehrerschaft Köln's ein warmes Herz gehabt. Eine präcise Antwort auf die Frage lasse sich noch nicht geben, da die Verhandlungen noch im Flusse seien. Hr. Stelzmann habe bereits ausgeführt, daß die Erhöhung der Lehrergehälter einen gehörigen Theil von dem Ueberschuß der Stadtkasse absorbire. Der Staatszuschuß von 60,000 M. falle fort, und wenn die Lehrergehälter im übrigen auf die Höhe gebracht würden, die sie haben sollen und müssen, dann werde die Stadt noch dazu etwas über 100,000 M. zu zahlen haben, also im ganzen über 160,000 M. Nnn sei es bei der Finanzlage schwer zu sagen, ob man die Gehälter noch mehr steigern könne. Die Mehrheit der Commission sei der Meinung, da, Köln hinter andern Städten nicht zurückbleiben könne; nur sei die Frage, in welcher Form es gemacht werden solle, ob die Aufbesserung durch Erhöhung des Grundgehaltes von 1400 auf 1500 M. oder durch Erhöhung der Miethsentschädigung von 500 auf 600 M. erfolgen solle. Das sei im wesentlichen eine Finanz=Frage, über die man heute nicht entscheiden könne. Er könne aber heute schon sagen, daß über den Vorschlag der Verwaltung hinausgegangen werde. Hr. Moldenhauer theilte alsdann mit, der Wahl=Ausschuß empfehle, für die zweite Abtheilung die ausscheidenden Stadtverordneten Aug. Heuser, Liebmann, Meuser und Schaurte wieder und Hrn. Justizrath Emil Schmitz neu zu wählen, letztern an Stelle des Hrn. Geheimrath Lent, welcher in die erste Klasse, wo ein Sitz frei wird, aufrücken soll. Die Candidatur des Hru. Emil Schmitz sei aus der Erwägung hervorgegangen, mit den Haus= und Grundbesitzern eine Verständigung zu suchen. Aus freien Stücken, ohne irgend welche Abmachungen, sei der liberale Wahlvorstand dazu übergegangen und habe gehofft, den Vorsitzenden des Vereins selbst, Herrn Schlegel, empfehlen zu können. Redner habe selbst die Verhandlungen geführt, und die liberale Partei bedauere, aus den ehrenwerthesten Gründen, welche Hr. Schlegel gegen seine Candidatur vorgebracht, von diesem, sowie auch von Herrn Schulz, der ebenfalls in Frage kam, absehen müssen, da bei der Stellungnahme des Vorstandes des Haus= und Grundbesitzer=Vereins die Mitglieder des Vorstandes selbst nicht mehr in Frage kommen konnten, sei die Wahl auf Herrn Justizrath Emil Schmitz als Mitglied dieses Vereins gefallen. Herr Rechtsanwalt Gottschalk erklärte namens der Freisinnigen Volkspartei, daß diese einstimmig beschlossen habe, ihren Vorsitzenden, Herrn Fabricanten Alexander Schaaf, als fünften Candidaten aufzustellen. Seine Partei würde es als eine schwere Beleidigung und Mißachtung seitens der leitenden national=liberalen Partei ansehen, wenn diese nicht die Candidatur des Herrn Schaaf acceptirte, um so mehr, als der Vorschlag nicht erst in letzter Stunde gemacht, sondern das Ergebniß mehrmonatlicher Verhandlungen mit dem national=liberalen Vorstande sei. Allerdings habe man es verstanden, die Freisinnige Volkspartei hinzuhalten bis zum letzten Augenblicke durch die Einwendung, einen Sitz in der zweiten Klasse frei zu machen, und dennoch sei man hinter ihrem Rücken mit dem Hausbesitzer=Verein in Unterhandlung getreten, während die Verhandlungen mit der Freisinnigen Volkspartei noch fortdauerten. Letztere habe nur verlangt, daß ihr Besitzstand im Stadtrath gewahrt bleibe. Herr Liebmann sei zwar s. Z. als Freisinniger gewählt worden, aber er gehöre seitdem thatsächlich den National=Liberalen an, und er könne heute nur als Candidat der national=liberalen Partei gelten. Herr Moldenhauer betone, daß die Candidaten auch nach ihrer Befähigung ausgewählt werden müßten. Abgesehen davon, daß wohl niemand die Befähigung des Herrn Schaaf bezweifeln werde, sei man doch nicht so parteifanatisch, daß man nicht anerkenne, daß auch unter dem Centrum befähigte Männer seien. Aber maßgebend sei und bleibe die politische Gesinnung; es wäre traurig, wenn bei den communalen Wahlen die politischen Parteien ganz in den Hintergrund träten. Die Freisinnige Volkspartei habe in Köln einen stärkern Anhang, als die leitende liberale Partei zu glauben scheine. Herr Moldenhauer betone die Einigkeit; aber wenn die Anhänger der Freisinnigen Volkspartei Ehre im Leibe hätten, müsse die Einigkeit zerstört werden, falls man über die Candidatur des Hrn. Schaaf zur Tagesordnung überginge. Die Erregung in der freisinnigen Wählerschaft über das Verhalten der national=liberalen Partei sei so groß, daß bei einzelnen die Stimmung laut würde, mit dem Centrum zu gehen. Jedenfalls müsse die Freisinnige Volkspartei nach den bisherigen Erfahrungen sich die Frage vorlegen, ob sie in Zukunft lediglich diejenigen Herren wählen dürfe, welche die national=liberale Partei für gut finde. Ueber diese Frage entspinnt sich noch eine lange Discussion, an der die Herren Moldenhauer, Crones, Schaaf, Gottschalk und Emil Schmitz sich betheiligen. Letzterer sucht die Freisinnige Volkspartei damit zu beschwichtigen, daß auch er persönlich links abseits stehe vom Standpunkte der national=liberalen Partei, worauf ihm Hr. Gottschalk erwidert, dann würde er wohl selbst nicht als Sturmbock gegen den Vorsitzenden der Freis. Volkspartei sich haben gebrauchen lassen, wenn er die Verhandlungen gekannt hätte. Bei der Abstimmung wurden die Candidaturen der HH. Liebmann, Aug. Heuser, Meuser und Schaurte en bloc angenommen, alsdann mit erheblicher Mehrheit auch die Candidatur des Hrn. Emil Schmitz. Immerhin erhob sich eine ansehnliche Zahl der Anwesenden für Hrn. Schaaf, und nach beendigter Abstimmung erklärte Hr. Rechtsanwalt Gottschalk namens seiner freisinnigen Freunde, daß dieselben an der Wahl sich nicht betheiligen würden. Aus der Discussion seien noch die Ausführungen des Hrn. Schulz als Vorstandsmitglied des Haus= und
Grundbesitzer=Vereins hervorgehoben. Er rede nur für seine Person als liberaler Mann. Die liberalen Mitglieder des Vereins müßten sich nach
Gn.(.i# kammen der liberalen Partei sagen, es wäre Unrecht. wenn
dem Entgegenkommen der liberalen Partei sagen, es wäre Unrecht, wenn sie die liberale Partei bekämpften und die Bundesgenossen
sie die Aberale Parker berampsten ud vie Bundesgenossen da suchten,
wo sie als Liberale nichts zu erwarten hätten als schöne Worte. Die liberale Partei sei heute den Haus= und Grundbesitzern gleich gut Freund, wie die andern. Der national=liberale Verein sei nicht an den Hausbesitzer=Verein herangetreten, aber nachdem die Centrumspartei mit den denkbar günstigsten Concessionen an den Verein herangetreten sei, habe dies liberale Vorstandsmitglieder des Vereins veranlaßt, Fühlung mit den Liberalen zu nehmen, und auf diese Weise sei die Candidatur des Hrn. Justizrath Emil Schmitz entstanden.
Dem Beispiele des Hrn. Stelzmann folgend, wollen wir zunächst in persönliches Anliegen ausräumen. Wir hatten in Nr. 309 des Local=Anzeigers vom 10. d. noch ein Mal die gesammt
(Fortsetzung siehe Seite).
sein Kölner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 · Mittwoch, 17. November 1897.
amen- I.
Köln, 67 Schildergasse 61, Köln
(Ecke der Antonsgasse),
beehrt sich, den Empfang der zuletzt erschienenen
SU
ergebenst anzuzeigen.
Ich bringe sowohl in billiger Preislage als auch in den
O„„„„„„
apartesten und feinsten Modellen eine ausser## ordentlich reiche Auswahl zu wirklich billigen
ucun Brüchthen Feiche Auswehll zu Wirhheir billigen, festen
Preisen, welche auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt sind.
M
lusser den Haupt-Schaufenstern(Schildergasse) bitte auch die 8 Seiten-Schaufenster gütigst au
in
100
S Erste Kölner Möbel-und a
&amp Polsterwaaren-Fabrik 2
schee
von
3 Werner Frisch, Lauggasse 9,5
6 gegründet 180—, 2
empfichlt. 0
K ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen 4 Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.#### # iir Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne •8 Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen,
Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskaufe empfehle ich:#
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an,
Salons„ 350„„%
complete Schlafzimmer„ 200„„ 4
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit. 8
a. Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Langgasse 9,
4 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
8
Große Answahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische, Blumenständer, Theemaschinen, Flaschenschränke, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Kohlenmaasse
in allen Größen.
Decimalwaggen,
Gewichte,
große Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.*
*
Neu!
Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr!
Englische Mangelmaschinen.
Nax Franzky,
42 Breitestraße 42.
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Fur Schweißfuß leidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoß wunden, sowie Quetschungen. Bestand theile: Fichtensprossen 125.0. Pappel knospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pome ranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Klee blumen 15.0, Königskerzenblüthen.0 Myrrhentinctur.0, italienisches Pe trieöl.0. franz. Terpentinöl 10.0 Alkohol 1000.0. Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm
Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K. in den meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32 Ecke Poststraße.
Special=Geschäft für Hausbrand,
·2 Komödienstr. 8,
— 1
uptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
sichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Apotheker C. Thelen's
Pimpinell-Bonbons
gegen
Husten, Heiserkeit Verschleimung.
Packet 50 Pfg. Nur allein zu haben
Kronen=Prognerie, stra““ zo.
Wegen Geschäfts=Nebertragung
bis zum 24. November
reeller Ausverkauf
haben
in den meisten Colonielwaaren, Droquen- und Seifen-Handlungen.
von nur gediegenen Inwelen, Gold= u. Silberwaaren.
Günstige Gelegenheit für preiswerthe Brillant= und Diamantwaare.
Jos. Grass, Juwelier,
Unter Taschenmacher 26.
In der Nacht
sogar erkennt man die mit Grümer&amp; Neu’ PanamaHolz-wasch- Extract gewaschenen Leinentücher an ihrem glänzenden Scheine und dem frischen Dufte. Versuchen Sie's!
Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch-Extract ist
auch mild, weil sehr fetthaltig, und greift die Hände nicht an.*
□
□
Georg Müller,
— c
Friesenstraße 37, Ecke Albertusstraße, Special=Geschäft in
„ Spiel-,Schmuck- und Lederwaaren
S empfiehlt in allen Preislagen nur Neuheiten. Friesenstraße 37.
1
G
□
—
002
Seifenpulver
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Normalhemden
große Auswahl, vorzügliche Waare nicht einlaufend.
in jeder Preislage.
C
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger.
CF
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
nites Gold wird in Zahlung genommen.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk=Pincenez K.50. Aerztl. Thermometer 1 R. Irrigator, compl., 1 J.
Fernsprecher Nr. 3380.
A. Binda, Optiker.
Socken, krimpffrei, Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Güte werden schnell und billig
garnirt.
Blindgasse 13.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 316— Mittwoch, 17. November 1897,
Seite 5.
Steuerfrage erörtert und ausgeführt, daß die Stadtverordneten=Versammlung auch trotz Gesetz und Minister in der Lage ware, eine systematische Aenderung des Steuersystems herbeizuführen, indem die manchfaltigen Vorbelastungen des Realbesitzes aufgehoben bezw. ermäßigt und der Ausfall an Einnahmen auf die Realsteuern und die Ernkommensteuer geschlagen würde. In diesem Falle könnte die Stadt Köln nominell einen im Verhältniß zur Einkommensteuer immer noch erheblich höhern Satz der Realsteuern erheben, während thatsächlich dabei der Realbesitz ganz bedeutend entlastet wäre. In diesem Rahmen ließe sich dann auch der Erwägung Rechnung tragen, daß die für das neue Etatsjahr bevorstehenden Mehrausgaven für Gehälter usw. doch nicht wieder lediglich den Realsteuern aufgebürdet werden dürfen. In diesem Zusammenhange fuhren wir fort:„Alle diese Erwägungen sind
natürlich sofort gegenstandslos, wenn man sich auf den Standpunkt des Hrn. Stelzmann stellt, den er in der Stadtverordneten=Sitzung vom 30. September d. J. präcisirt hat. Als er den Hausbesitzern das Geschenke der Aufhebung der Kehrsteuern anbot, betonte er zugleich, daß seine Fraction gegenwärtig auf weitere Erleichterungen des Realbesitzes sich nicht einlassen werde, weil dann die Einkommensteuer erhöht werden müsse. Er sei zwar event. bereit, auch für eine Erhöhung der Einkommensteuer zu stimmen, aber nur dann, wenn ein erhöhter Steuerbedarf eintreten werde.“
Hr. Stelzmann will diese Darstellung nicht als richtig anerkennen. Nun, zunächst die Feststellung, daß wir jenen Satz rein aus der Erinnerung niedergeschrieben hatten, ohne im Augenblick ein wörtliches Citat vor uns zu haben. Wenn Hr. Stelzmann sich dadurch bedrückt fühlt, daß der Ausdruck„Geschenk“ auf ihn zurückgeführt werden könnte, so wollen wir ihm gern bescheinigen, daß er den Ausdruck nicht gebraucht hat; er findet diese„Tactlosigkeit", wie er den Ausdruck nennt, in einem Artikel des liberalen Stadtanzeigers vom 9. October(Abend=Ausgabe), wo es heißt:„Das von liberaler Seite angebotene Geschenk hätte das Centrum den Hausbesitzern zwar an sich gern gesichert.“ Was unsere sachlichen Ausführungen angeht, so lautete der betreffende Passus in der ersten Rede des Hru. Stelzmann vom 30. Sept. nach unserm Bericht:„aber es ist doch zweifelhaft, ob weitere Erleichterungen zu erhoffen sind.“ Und in unserm Berichte über die zweite Rede des Hrn. Stelzmann findet sich der Satz:„Ich will übrigens erklären, daß ich, wenn eine Erhöhung der Steuern nöthig werden sollte, auch bereit sein werde, die Einkommensteuer zu erhöhen.“ Es ist also ganz unmöglich, daß Hr. Dr. Cardauns dem Hrn. Stelzmann erklärt haben sollte, im Berichte des LocalAnzeigers habe das Gegentheil von dem gestanden, was wir in voriger Woche behauptet haben. Schärfer noch, als in unserm Berichte kommt der Gedanke im Berichte des Stadt=Anzeigers zum Ausdruck. Dort lautet der betreffende Passus in der ersten Rede des Hrn. St.:„Ich sage das alles nur, um zu beweisen, daß, wenn wir die Kehrsteuer aufheben, wir schon viel geleistet haben und für weitere Erleichterungen wohl schwerlich zu haben sein werden.“ Und endlich in dem ofriciellen, sogen. stenographischen Bericht lautet der erste Passus:„Er führe dies nur an, um zu beweisen, daß, wenn wir diese Steuer aufhöben, wir bereits recht viel leisteten und zu weitern Erleichterungen ohne Erhöhung der Steuern schwerlich im Stande sein würden." Der entsprechende Passus aus der zweiten Rede ist im stenographischen Bericht wie folgt wiedergegeben:„Ob es bei der nächstjährigen Etatsberathung nöthig sein werde, andere Steuern zu erhöhen, lasse sich jetzt noch nicht beurtheilen, wie er vorhin ausdrücklich betont habe. Wenn er dazu beitragen könne, dies zu vermeiden,
werde er das gern thun. Falls es jedoch erforderlich sein sollte, so könne er Herrn Kausen schon heute erklären, daß er sich für die Erhöhung der Einkommensteuer aussprechen werde.“ Welche Version Herr Stelzmann als richtig anerkennen will, ist uns vollständig gleichgültig; in dem einen wie im andern Falle geht aus seinen Ausführungen folgendes hervor: Herr Stelzmann ist der Meinung, daß von dem Ueberschuß von 830,000 M. knapp so viel übrig bleiben werde, um den Ausfall der Kehrgebühren decken zu können, welche Ansicht er übrigens in der vorgestrigen Rede noch ausdrücklich bestätigte. Er will aber auch dafür Sorge tragen, daß der nächste Etat im Gleichgewicht bleibe. In diesem Rahmen stehen ihm also gegenwärtig thatsächlich keine Mittel zur Verfügung, um weitere Erleichterungen des Realbesitzes eintreten zu lassen. Ein solches Mittel wäre einzig und allein die Erhöhung der Einkommensteuer; diese will aber Hr. Stelzmann nur in dem Falle erhöhen, wenn ein größerer Steuerbedarf sich herausstellen sollte, nicht zu dem Zwecke, um im Rahmen des jetzigen Steuerbedarfs den Realbesitz zu entlasten auf Kosten der Einkommen=Steuer. Wir haben also Hrn. Stelzmann keine„Dummheit“ untergeschoben, sondern nur seinen Gedankengang knapp zusammengefaßt, wenn wir schrieben:„seine Fraction werde sich gegenwärtig auf weitere Erleichterungen des Realbesitzes nicht einlassen, weil dann die EinkommenSteuer erhöht werden müsse". Wenn Hr. Stelzmann diese Tragweite seiner eigenen Ausführungen nicht begreift, müssen wir ihm rathen, sich von seinem Collegen in spe, Hrn. Justizrath Emil Schmitz, ein Mal ein collegium logicum halten zu lassen. Doch er thut auch nur so. Er fühlt ganz genau, daß wir in diesen Sätzen
die eigentliche Schwäche der ganzen liberalen Steuerpolitik festgelegt ist. Wenn die Hausbesitzer eine Erleichterung ihrer Lasten von der liberalen Fraction erwarten, müssen sie auf einen zufälligen Ueberschuß in der Stadtkasse rechnen. Im übrigen können die etwa 600,000 M. Mehr=Ausgaben des nächsten Etatsjahres wieder ein Mal nur dadurch im Rahmen der jetzigen Steuersätze gedeckt werden, daß der Realbesitz so erheblich vorbelastet ist gegenüber der Einkommensteuer, und nur für den Fall, daß die vorhandenen Steuersätze für die Deckung des Gemeindebedarfs nicht mehr ausreichen sollten, wird die liberale Fraction auch für eine Erhöhung der Einkommensteuer zu haben sein. Die jetzigen Belastungen des Realbesitzes mussen nach dieser Theorie in der gleichen Höhe bleiben, so lange nicht wieder ein erheblicher Ueberschuß der vorhandenen Steuern zu verzeichnen ist. Wollen die Hausbesitzer Köln's auf ein solches Lotteriespiel sich einlassen— nun, sie müssen's selbst am besten wissen. Um so unangenehmer ist Hrn. Stelzmann die von uns eröffnete Perspective, als er hier nicht mit der Einwendung kommen kann: die Minister würden die Erhöhung der Einkommensteuer nicht genehmigen; denn durch die systematische Ermäßigung der Vorbelastungen würde ja gerade erreicht, daß auch bei Erhöhung der Einkommensteuer über 100 pCt. die Realsteuern auf einen verhältnißmäßig noch erheblich höhern Satz gebracht werden könnten, wenn nicht gar bis zu dem äußerst zulässigen Verhältnisse von:3, während thatsächlich der Realbesitz dabei erleichtert würde. Eine solche systematische Aenderung des Steuer=Systems kann aber nur derjenige durchführen, welcher auf dem Standpunkte der Centrumspartei steht, daß die in Köln auf Grund der Steuer=Reform allzu sehr geschonte Einkommensteuer stärker herangezogen werden muß zu Gunsten des Realbesitzes.
Daß Hr. Stelzmann und mit ihm die liberale Fraction auf dem grundsätzlich entgegengesetzten Standpunkte steht, haben wir vor mehrern Wochen ausführlich an der Hand der stenographischen Berichte nachgewiesen. In seiner vorgestrigen Rede suchte Herr Stelzmann die im Jahre 1894 eingeleitete Steuer=Reform so darzustellen, als ob nur die Verwaltung das Steuer=Verhältniß von 100: 150 pCt. vorgeschlagen habe. Er vergaß nur leider hinzuzufügen, daß er selbst dieses Verhältniß als durchaus richtig anerkannte, ja, nicht ein Mal einsehen konnte, wie man sich über 150 pCt. Realsteuern beschweren könne, während doch gleichzeitig neben der bereits vorhandenen Biersteuer auch noch die Umsatzsteuer mit dem
hohen Satz von einem Procent des Kaufpreises eingeführt werden sollte. Und als er weiter in der vorgestrigen Darlegung betonte, er und seine Parteifreunde hätten den Compromißbeschluß mitgemacht, aber gegen den ablehnenden Bescheid der Minister sei nichts zu machen, da vergaß er hinzuzufügen, daß er selbst sowohl damals, wie in den spätern Jahren in den verschiedensten Redewendungen betonte, daß die Liberalen die vom Minister verlangte Steuervertheilung für die „einzig richtige“ halten. Mit Recht hielt ein Mal Hr. Stadtverordneter Kausen den Liberalen vor, daß sie sich immer hinter die Entscheidung des Ministers verschanzen, aber durch ihr eigenes Verhalten die beste Schutzwehr für den Minister darstellen. In der That, was soll ein Minister von einem Steuerbeschluß halten, von dem die Mehrheit der Stadtverordneten erklärt, daß sie ihn eigentlich nicht für richtig halte?
Die Kehrsteuer ist eigentlich schon zum Ueberdruß in Reden und Artikeln abgewandelt worden, und es ist bezeichnend, daß die liberale Partei wie auch die liberalen Vorstandsmitglieder des Hausund Grundbesitzer=Vereins sich fortgesetzt Mühe geben, in Punkte die Centrums=Fraction zu verdächtigen. Wir können nich controliren, was an den Andeutungen des Hrn. Stelzmann über den Verlauf der Commissions=Berathung richtig ist. Wenn diese Andeutungen ebenso tendentiös zugestutzt sein sollten, wie seine sonstigen controlirbaren Ausführungen, wird man nicht viel davon halten konnen. Aber man sieht, sogar aus den Commissionen heraus muß man schöpfen, um die liberalen Hausbesitzer von der Schlechtigkeit des Centrums zu überzeugen. Ueber den wirrlichen Standpunkt der Centrumspartei ist an anderer Stelle in diesem Blatte das Nothige gesagt, so daß wir hier nicht darauf zurückzukommen brauchen.
Hr. Stelzmann behandelte dann weiter die Frage der elektrischen Bahnen in ähnlicher Weise, wie wir das bereits ein Mal von ihm gehört haben, nämlich in der öffentlichen StadtverordnetenSitzung vom 19. März d. I. Damals hat Hr. Stelzmann in eingehendster Weise dargelegt, in welch' schlimme Lage die Stadt sich angeblich gegenüber der Straßenbahn befinde und wie sehr die Stadt Veranlassung habe, sich mit der Straßenbahn auf einen guten Fuß zu stellen und derselben die neuen Linien zu übertragen. Hr. Stelzmann hat damals die finanziellen Anerbietungen der andern Gesellschaften in einem so günstigen Lichte erscheinen lassen, daß die Gesellschaften eigentlich stutzig werden und sich fragen mußten, ob sie nicht zu weit gegangen seien. In Folge der zustimmenden Erklärung, welche Herr Stelzmann in der Stadtverordneten=Sitzung vom 31. März, zu dem bis dahin bekämpften Antrag Kausen abgab, wurde eine weitere Discussion als zwecklos erachtet und sind dadurch leider die für die Stadt so ungünstigen Ausführungen des Herrn Stelzmann vor der Oeffentlichkeit ohne Widerlegung geblieben. In seiner vorgestrigen Rede stellt uun Hr. Stelzmann die Sache so dar, daß die Annahme des Antrages Kausen ein Fehler gewesen ware, und gibt dabei von dem angeblich bessern Commissions=Antrage eine Inhalts=Angabe, die gar nicht zutrifft. Derselbe ging dahin, die sämmtlichen betheiligten Gesellschaften zu neuen Anerbietungen aufzufordern. Der Antrag Kausen brachte die städtischen Interessen in einer Reihe von Punkten stärker zum Ausdruck, und daß er die
hocherfreuliche Folge gehabt, alle Gesellschaften, namentlich auch die Straßenbahn=Gesellschaft zu einer erheblichen Erhöhung ihrer Anerbietungen zu veranlassen, scheint der Aufmerksamkeit des Hru. Stelzmann ganz entgangen zu sein. Sein Bericht über das ergangene Urtheil des Oberlandesgerichtes ist ebenfalls falsch; es ist unrichtig, zu sagen, die Stadt habe den Proceß einfach verloren, doch die Einzelheiten gehören nicht hierher. Hätte aber die Stadt den Proceß vollständig und endgültig verloren, so ware es die Pflicht des Hru. Stelzmann gewesen, das Interesse der Stadt über das Interesse der Wahlagitation zu stellen und sich einer öffentlichen Besprechung der angeblichen Zwangslage, in welche die Stadt durch das oberlandesgerichtliche Urtheil gebracht sein soll, zu enthalten. Glücklicher Weise ist der Einfluß des Hru. Stelzmann in der jetzigen Commission für die elektrischen Bahnen nicht so ausschlaggebend wie in der na tional=liberalen Stadtraths=Fraction.
Zum Schlusse noch eine kurze persönliche Bemerkung, und wir machen sie ungern. Hr. Stelzmann hat sich anfangs seiner Rede gegen unsere Auslegung seiner Worte vom 30. Sept. d. J. gewehrt. Wir haben nichts dagegen, wenn er glaubte, im Rechte zu sein; ob er im Rechte ist, mögen die Leser entscheiden. Aber Hr. Stelzmann hat weiter hinzugefügt, man könne aus seiner Darlegung ersehen, wie man mit der„Wahrheitsliebe“ in den Artikeln des Kölner LocalAnzeigers umgehe, und was man von derartigen Artikeln zu halten habe, wenn einem das Wort im Munde herumgedreht werde. Wir haben darauf zu erwidern, daß ein solcher Vorwurf uns nicht treffen kann, wenn er von einem Manne ausgeht, welcher in der Polemik sich fortgesetzt der Entstellung der Wahrheit befleißigt. Er hat in derselben Sitzung vom 30. Sept. d. J. gegen ein Citat aus dem Kölner Local=Anzeiger polemisirt, in welchem gerade diejenigen Worte unterschlagen waren, auf die es ankommt. Und über seine vorgestrige Darlegung der Unterredung mit Hru. Dr. Cardauns schreibt uns letzterer Folgendes:
Hr. Stadtverordneter Stelzmann hat in der liberalen WählerVersammlung vom 15. d. eingehende Mittheilungen über eine Privatbesprechung gemacht, die er vor der Stadtverordneten=Sitzung vom 11. d. über einen Artikel des Local=Anzeigers mit mir geführt hat. Ueber die Frage, ob es passend ist, ein unter vier Augen geführtes Gespräch, dessen Verlauf sich bei dem Mangel an Zeugen überhaupt nicht authentisch feststellen läßt, öffentlich zu erörtern, will ich hier nicht mit Hrn. Stelzmann streiten. Zur Sache bemerke ich, daß der Bericht des Hru. Stelzmann theils lückenhaft, theils falsch ist. Ich werde darauf bei erster Gelegenheit zurückkommen. Unbegreiflich ist mir die Drohung, die Hr. Stelzmann bei unserer Besprechung ausgesprochen haben will: Wenn Hr. Dr. Cardauns diese(von Hrn. St. gewünschte) Berichtigung nicht eintreten lasse, werde er dies in öffentlicher Sitzung zur
mnisten Gelig Hirsch. In drei Abtheilungen
aus der gesammten Clavier=Litteratur von Bach bis Liszt.
Pianisten Felix Hirsch. In
spielte
er elf Stücke
aus der gesammten Sladter=Liiteralut
Vortrage der so verschieden gearteten Compositionen, die der Kleine sammt und sonders auswendig spielte, hatte lman Gelegenheit, sein frühreifes Talent nach allen Richtungen kennen zu lernen. Trotz seiner kleinen Hände entlockte er dem herrlichen Ibach=Flügel einen vollen runden Ton. Am besten kam er zurecht— ein gutes Zeichen
— mit den alten Klassikern Scarlatti, Bach, Händel, wogegen ihm für die so heiter anmuthige Beethoven'sche Sonate op. 14. Nr.
-dur, merkwürdiger Weise die Empfindung fehlte. Als ihn ein Mal das Gedächtniß im Stiche ließ, wußte er sich schlagfertig zu helfen. Auch mit Schubert und Schumann zeigte er sich vertraut, während er sich in das Mendelssohn'sche Concert=Capriccio, wobei sein Lehrer S. Herz die Orchesterbegleitung auf einem zweiten Flügel spielte, noch nicht recht finden konnte. Die dritte Abtheilung konnten wir nicht mehr hören; es wird uns aber berichtet, daß er Chopin, Rubinstein und Liszt in erstaunlicher Weise bewältigt habe. Möge er auch ein solcher Felix werden, wie es Mendelssohn war.
Locales.
4 Panorama International(früher Kreuzgasse 13, Ecke
Brüderstraße, jetzt An St. Aaatha 38). Wer nicht zu den obern Zehntausend gehört, denen es der Geldbeutel erlaubt, die ganze Welt zu durchqueren, und doch gern ein Mal Schweden sehen möchte, der hat dazu die schönste Gelegenheit in dem Panorama International, wo eben der dritte Cyklus dieses romantischen Landes ausgestellt ist.
Er zahlt 30 Pfennig, setzt sich auf einen ihm bequemen Platz sieht dann im Fluge: die Haupt= und Residenzstadt Stockholm mit ihren schönen Straßen, Plätzen, Kirchen, Palästen und Denkmälern; ferner Gothenburg mit dem von Schiffen belebten Canal, den Markt= platz mit dem alten Rathhaus. die berühmte Amazonengruppe im Park und abermals eine Anzahl von Denkmälern. Dann berührt er die Universitätsstadt Lund, sieht den Dom, die Universität und die romantische Umgebung. Wer aber mehr das Land als die Stadt liebt, findet gleichfalls seine Rechnung in den mancherlei Wald= und Flußpartieen, Wasserfällen usw. Auch den Anzug eines Gewitters kann er beobachten und sich an dem Anblicke der ruhigen See in einem Segelboote ergötzen.
Ueber Kreuz= und Querzüge in Südafrica sprach am Freitag=Abend in der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft Hr. Dr. C. Mense aus Kassel. Zu dem in dem großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Vortrage hatten sich die Zuhörer so zahlreich eingefunden, daß der ganze Saal besetzt war. Der Vortragende hat als Reisender Africa durchzogen; er schilderte seine erste Ankunft in Capstadt und die prächtige Lage der am Fuße des mächtigen Tafelberges malerisch gelegenen Stadt. Ein Vorläufer Vasco da Gama's, Bartolomeo Diaz, hat bekanntlich das Cap bei stürmischer See umschifft, ohne es zu sehen. Das war ein recht oft wiederkehrender Zufall, denn die Erreichung der Südspitze Africa's ist durchaus nicht leicht. Fast beständig weht der Südost=Passatwind, wodurch eine Meeresströmung zum Aequator entsteht, die den Schiffen außerordentlich hinderlich ist. Als die Glanzzeit der Portugiesen, der Entdecker Südafrica's, zu Ende ging, traten die Holländer an deren Stell und 1652 gründete Jan van Riebeek die erste Niederlassung am Tafelberge; von ihm ist auch ein interessantes Tagebuch erhalten, aus dem u. a. zu entnehmen ist, daß 1655 die erste Schiffsladung weißer Mädchen in Capstadt ankam und im Jahre darauf das erste Sklavenschiff. 1659 brach der erste Krieg mit den Eingeborenen aus, die von nun an immer mehr zurückgedrängt wurden. Die holländische Regierung verstand es nicht, sich ihre Buren zu erhalten; es kam im vorigen Jahrhundert zum Aufstand, und die Engländer benutzten die Gelegenheit, sich das Land anzueignen. Freilich trat es Holland erst 1815 förmlich an England ab. Als dieses Land aber 1833 durch Parlamentsbeschluß die Sklaverei abschaffte, da wanderten viele der Ansässigen aus, verdrängten die im Osten und Norden wohnenden Kaffernstämme und gründeten jenseits des Oranje=Flusses die Colonie Natal, von welcher die Engländer aber auch bald Besitz ergriffen, indem sie behaupteten, daß die Ausgewanderten immer noch englische Unterthanen blieben, wohin sie auch zögen. Der Redner schildert dann eine Besteigung des Tafelberges, entwirft ein Bild der Stadt und ihrer zusammengewürfelten Bewohner. Als er 1889 dort war, grassirte gerade das Goldfieber; man sprach nirgends etwas anderes als von den unermeßlichen Schätzen von Transvaal, und alle Ersparnisse wurden in Goldpapieren angelegt. Um das gepriesene Land zu besuchen, wählte der Redner den Seeweg. An dem schönen Hafen von Port Elizabeth vorbei gelangte er nach Port Natal, ehemals wegen des Neides um die erste Eisenbahnverbindung mit den Goldfeldern die mächtigste Nebenbuhlerin der Capstadt. Heute ist beider Wunsch erfüllt, und von dem Küstenort Durban trat Mense seine Eisenbahnfahrt zu den Goldfeldern an. Vorher machte er einen Abstecher zum Besuche der Trapisten=Niederlassung von Mariannhill. In Begleitung eines Paters, den er am Bahnhofe traf, erreichte er unter„einseitiger“ Unterhaltung die Station. Sie liegt in einem üppigen Thalkessel und zeigt eine prächtige Kirche. Bei der Ankunft hatten die Patres gerade
Sprache bringen.“ Ich habe der Redaction des Local=Anzeigers nichts zu befehlen und nichts zu verbieten. Wenn Hr. St. trotz dieses ihm bekannten Verhältnisses von mir die„Berichtigung“ eines Artikels fordert, den ich vor der Drucklegung gar nicht gesehen habe, so kann ich ihn daran nicht hindern. Ich frage nur:„Wenn ich Hrn. ChefRedacteur Dr. Schmits von der Köln. Ztg. oder dem Verleger derselben, Hrn. Stadtverordneten Dr. Neven=Dumont aufforderte, einen mich betreffenden Artikel des Stadt=Anzeigers zu berichtigen, wie würde die Antwort lauten? Hr. St. wird sie sich selbst geben können.“
Zu der Feier, welche die Musikalische Gesellschaft am Samstag zur Erinnerung an Felix Mendelssohn(gestorben 4. Nov. 1847) veranstaltet, hatte sich eine zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden. An die Spitze des Programms war die tonmalerische Concert=Ouver= ture Meeresstille und glückliche Fahrt gestellt. Professor Seiß trug dann einige Lieder ohne Worte auf dem Flügel vor, und Frl. Sophie David sang verschiedene Lieder, die ihr Heinr. Seligmann feinsinnig begleitete. Beide wurden noch zu Zugaben veranlaßt. Am Schlusse spielte das Orchester drei Sätze aus der Schottischen Symphonie (op. 56,-moli), die unter Leitung von Professor Seiß in sinn= und geschmackvoller Ausführung zu Gehör kamen.
Weniger lebhaft besucht war der Clavier=Abend des neunjährigen
erne Brillhrige Rirche. Ber der Anrnnst halten die Parker Beihr in Mehlsuppe, Kürbis und Wasser bestehendes Mahl beendet. Er besuchte die Speisesäle mit den Holzbänken und die Schlafsäle mit den Pritschen, von welchen sich die Trappisten schon um 2 Uhr Nachts erheben, und bewunderte die ganze Organisation. Für die Kaffernkinder ist eine Schule eingerichtet, und auch eine musterhaft von den Patres geleitete Fabrik wurde besichtigt. Der Vortragende meint, daß die Galeerensträflinge im Bagno von Capstadt gegen die strenge und entbehrungsreiche Ordensregel dieser Mönche ein Schlemmerleben führten. Sie haben hier ein Riesenwerk geschaffen, das seines Gleichen sucht. Von der damaligen Endstation der Eisenbahn mußte der Reisende zu den Goldfeldern von Johannesburg noch den achtspännigen Post=Omnibus benutzen. In der Nähe von Heidelberg (heute Bahnstation) sind die ersten Goldfelder. Hunderte von Ochsenwagen beleben die Straße. Johannesburg besteht fast nur aus Läden und Banquier=Bureaux. 1880 bestand es aus einigen Zelten, heute hat es 100,000 Einwohner. Das dortige Leben und Treiben gleicht dem der nordamericanischen Städte; die Jagd nach dem Erwerb geht allen voran, und so reichlich, wie das Geld verdient wird, wird es auch wieder ausgegeben. Die Lebensmittel=Preise sind ungemein hoch. Eine Flasche Bier kostet 4 M. und ein Glas Selterswasser 50 Pfg. Den Gegensatz zu Johannesburg bildet die nur eine halbe Tagereise entfernt gelegene Stadt Pretoria, wo man jedem Fortschritt, auch dem vernünftigen, abhold ist. Das Land birgt nach Ansicht des Vortragenden unendliche Schätze, die im Bergbau und der Landwirthschaft zu Tage gefördert werden können. In dreitägiger Fahrt, dem Vaalfluß nach Südwesten folgend, gelangte Mense dann in die größten Diamantfelder der Welt, von Kimberley. Er schildert die Gewinnung des diamanthaltigen Thones und seine manchfache Reinigung. Die frühern kleinen Parcellen sind jetzt den Hunderten von Besitzern abgekauft worden, und die Felder befinden sich in den Händen des Großcapitals, hauptsächlich von Rothschild. Kimberley hat innerhalb der dreißig Jahre für eine Milliarde Mark Steine geliefert. In Transvaal wurden im Monat December vorigen Jahres 222,000 Unzen Gold gegraben, die höchste Ziffer, die bisher erreicht worden ist. Zum Schlusse schildert der Redner noch die Fruchtbarkeit des Bodens, den wohlthätigen Einfluß des Klimas auf Lungenkranke, die wilden Buschmänner und ihr Verhältniß zu den Buren und ähnliche Verhältnisse im Süden von Africa, der übrigens Aehnlichkeit mit unsern üdwestafricanischen Colonieen habe.
•****

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Mittwoch, 17. November 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. November 1897
Dämonen des Hasses.
[381. Von Th. Schmidt.
War Marie an Burghard's Benehmen und Wesen gleich bei dessen Eintritt in's Haus eine tiefe Erregtheit und ein nie vorher an dem stets heitern Alten beobachteter ernster Ausdruck des Gesichts aufgesallen, so beunruhigle sie jetzt dessen geheimnißvolle Aufforderung an den Vater. Es konnte sich— eine innere Stimme sagte ihr das— nur um Günther handeln; denn dieser hatte gegen sie vorhin davon gesprochen, daß er um acht Uhr seinen Collegen an der kleinen„Moorbachbrücke" erwarte. Burghard hatte ihn demnach nicht getroffen; ihm mußle ein Unfall passirt sein.
Das alles schoß ihr blitzartig durch den Kopf, und plötzlich überfiel sie eine Todesangst.
Sie eilte dem Vater bis zur Thüre des Gastzimmers nach. „Lassen Sie mich, bitte, Mitwisserin Ihres Geheimniss's sein,“ Herr Burghard," bat sie den bereits in's Zimmer getretenen Beamten.„Ich weiß, was Sie meinem Vater erzählen werden, ich sehe es an Ihrem Gesicht: Günther ist ein Unglück zugestoßen.“
Und da ihr Vater sie sauft zurückdrängte, um die Thüre zu schließen, hob sie bittend die Hände.
„O laßt mich doch nicht hier draußen in verzehrender Ungewißheit zurück.“
Aber der Vater drängte sie jetzt mit Gewalt zurück.
„Nimm Vernunft an, Marie,“ sagte er ernst;„ist das passirt, was du ahnst, dann erfährst du's noch früh genug.“
Die Thüre schloß sich vor ihr, und taumelnd wankte sie die drei Stiegen, die zur Gaststube führten, hinunter, betrachtet von den ernsten mitleidigen Blicken der Domestiken, von denen Fräulein Elise sie mitfühlend zu trösten suchte.
Die Unterredung der beiden Männer in der Gaststube dauerte nur einige Minuten.
Als der Vater mit Burghard wieder erschien, da merkte jeder, daß die von der Tochter des Hauses geäußerte Befürchtung zur Wahrheit geworden war.
„Fritz, zünden Sie schnell eine Handlaterne an und begleiten Sie Herrn Burghard.“
Marie hatte sich bereits an Burghard's Arm geklammert.
„Sagen Sie mir doch, bitte, bitte, was geschehen ist, Herr Burghard,“ rief sie zitternd vor Angst.
„Beruhigen Sie sich, Fräulein Marie, es ist nichts. Ich habe Günther an der verabredeten Stelle nicht getroffen, das ist alles," antwortete der Alte ausweichend.
„Nein, nein, das ist nicht alles; ich sehe es Ihnen an.“
„Aber Kind!“, rief Schmedes mit bekümmerter Miene.„Nimm doch endlich Vernunft an, Günther ist vielleicht längst zu Hause.“
„Vater, o sprich doch nicht solche Worte, du glaubst das doch selbst nicht.“
Der Knecht kehrte zum Gehen bereit mit der Laterne zurück. „Nun noch den Hund,“ sagte Burghard auf ihn zutretend leise. Der Knecht pfiff und gleich darauf kam Venus aus dem warmen Pferdestalle herbeigesprungen und blickte, einen Besehl erwartend, die Umstehenden der Reihe nach an.
Marie hatte alles gesehen und gehört, in ihrem Kopfe war schnell ein Entschluß gereift.
„Sie werden den Hund nicht über die Grenze des Hoses bringen, Herr Burghard, er folgt niemand von Ihnen allen, selbst meinem Vater nicht; nur mit mir geht er. Ich werde daher mit Ihnen und Fritz gehen.“
Schmedes blickte einen Augenblick halb unwillig, halb bewundernd zu seiner muthigen Tochter hin.
„Ja, das ist wahr,“ wandte er sich danach an Burghard,„der Hund geht mit keinem Menschen, außer mit meiner Tochter, der er so zu sagen ihre Wünsche vom Gesicht absieht. Daran hatte ich gar nicht gedacht.“ Und da sich Marie entfernte, um sich in ihrem Zimmer zu dem Gange fertig zu machen, so ging er ihr nach. „Mädchen, was thust du. Bist du von Sinnen?“ sagte er verweisend.„Was— du wolltest in diesem kalten Winterwetter und bei Nachtschlasenszeit den Forst darchstreifen— nach dem Geliebten? Sag''mal, hat der Mann das wohl um dich verdient? Nein, gewiß nicht! Also du bleibst!“ Marie stiegen Thräuen in die Augen.
„Vater, höre ich recht, du könntest mich daran hindern, einem Menschen, den seine Feinde vielleicht lebensgefährlich verwundeten, und der schutzlos im Walde liegt, Hülfe zu bringen? Du, der für jedes Geschöpf, auch das niedrigste, ein so warmes Herz im Busen hast? O nimm diese Worte zurück, sonst werde ich wirklich irre an dir. Meinen Entschluß wird kein Mensch wankend machen. Ich weiß, ohne daß ihr beiden Männer es mir zu sagen braucht, Günther ist zweifellos mit jenen drei Mordbuben, von denen zwei inzwischen bereits ergriffen sind, zusammengetroffen. Sie sind ja, wie die Gendarmen erzählten, aus der Richtung gekommen, nach der Günther sich entfernt hat. Burghard hat später im Schnee ihre Spuren entdeckt, er konnte Günther aber nicht auffinden und eilte deshalb hierher, damit der Hund ihn suche. Du schweigst dazu; meine Vermuthung ist also die richtige. Und nun bitte, Vater, laß mir heute ein Mal meinen Willen und hindere mich nicht an einem Werke, zu dem mich nicht allein mein Herz treibt, sondern auch die Christenpflicht.“
Schmedes schwieg, im Herzen erfreut über den Muth und die Opferfreudigkeit seines Kindes.
Marie betrachtete sein Schweigen als Zugeständniß. Schuell hatte sie einen warmen Mantel übergeworfen, hüllte ihren Kopf in ein weiches Wolltuch, nahm ein Flacon mit belebender Essenz an sich und schritt zurück zu den draußen wartenden beiden Männern.
„Ich bin fertig, Herr Burghard! Mein Vater läßt mich mit Ihnen gehen. Komm Venus!“ rief sie eilfertig.
„Bin dem Mädchen gegenüber heute ohnmächtig,“ sagte der hinzutretende Hausvater ernst. Es hat seinen Willen durchgesetzt. Geht denn in Gottes Namen. Ich wünsche euch Glück.“
Als Schmedes allein war, machte er sich Vorwürfe, daß er den jungen Beamten, der— so ließ sich wohl annehmen— gern heute Abend in seiner Gesellschaft geblieben wäre, mit Bitterkeit im Herzen fortgehen ließ. Hatte er bei dem Ueberfall sein Leben eingebüßt, dann mußte er sich indirect als Mitschuldigen betrachten. Gleichzeitig erkannte er aber auch, daß er einer Liebe gegenüber, wie sie seine Tochter für Günther nährte, absolut machtlos sei.
Im Hause fand er keine Ruhe, wiederholt trat er horchend vor die Thüre und spähte die Landstraße hinunter, ob die zur Aufsuchung Günther's Fortgeeilten zu erblicken seien; die Minuten wurden ihm dabei zu Stunden.
„Wenn ihm nur kein Unglück passirt ist, das Mädchen würde sonst den Verstand verlieren,“ murmelte er seufzend.
Unterdeß eille Marie, ohne lange zu fragen, wohin sie sich bei ihren Nachsorschungen nach Günther zu richten habe, ungeduldig auf der Landstraße hin. Ihr vorauf sprang Venus, der sich unbändig freute, seine Herrin begleiten zu dürfen. Burghard und Fritz, der Knecht, konnten gar nicht so schnell folgen, als die Beiden vorwärts stürmten.
Die Männer holten Marie erst wieder ein, als diese hinter der kleinen Brücke an der Stelle, wo die vielen Fußspuren im Schnee sich befanden, angelangt war. Venus stand bis an den Bauch im Laube, das den Graben ausfüllte, und zerrte wüthend an einem dunkeln Gegenstande herum.
„Was ist das? Der Hund geberdet sich ja wie rasend," fragte sie Burghard ängstlich.
„Das ist ein todter Mensch, Fräulein, einer jener Schurken, die uns das Leben hier schon sauer genug gemacht haben; er hat seinen Lohn erhalten. Kommen Sie, das ist kein Aublick für junge Mädchen.“
Er ging weiter, bog in den Wald ein und Marie, den Hund an sich lockend, folgte ihm schaudernd.
(Fortsetzung folgt.)
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, insbesondere auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zweit= und Zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude).
Fernsprecher 2381. Bureauzeit: 10—1 und—8 Uhr.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Zur Krankenversicherung
Wie bekannt gegeben, hat die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen hierselbst mit dem 1. October 1897 das Krankengeld für männliche Kassenmitglieder von 10 M. auf 10 M. 80 Pfg. und für weibliche Kassenmitglieder von 5 M. auf 5 M. 40 Pfg. wöchentlich erhöht. Die Kasse hat ferner, um den Wünschen ihrer Mitglieder entgegenzukommen, von Mitte März d. J. ab zehn weitere Kassenärzte angestellt, und unter den nunmehr 26 Aerzten, deren Wohnungen, dem Bedürfnisse entsprechend, auf die ganze Stadt vertheilt belegen, den Kassenmitgliedern die Wahl freigegeben. Daß die Kasse mit dieser Einrichtung sowohl, wie auch mit der Auswahl der Aerzte das Richtige getroffen, wird am besten dadurch bewiesen, daß die Kassenmitglieder sich durchweg mit dieser Einrichtung zufrieden äußern. Auch das Verhältniß der Kassenverwaltung zu den angestellten Aerzten und umgekehrt ist ein so harmonisches, wie es nur gewünscht werden könnte.
Die Kasse legt den Aerzten keinerlei Beschränkung auf in Bezug auf Gewährung besonderer Stärkungsmittel, wie Wein, Cognac, Milch, sowie auf Gewährung von Landaufenthalt in den Anstalten des Vereins zur Verpflegung Genesender unter Leitung des Herrn E. Leyendecker hierselbst. So wurden im Laufe der Sommermonate dieses Jahres seitens der Kassenärzte den Genesungs=Stationen genannten Vereins überwiesen 48 männliche Mitglieder in 1314 Pflegetagen und 131 weibliche Mitglieder in 3394 Pflegetagen, zusammen 179 Kassenmitglieder in 4708 Pflegetagen. Die Kasse hat dann diesen Kranken noch zusätzlich gewährt an Stärkungsmitteln, Wein 2c. für zusammen 1029 M. Die Leistungen der Kasse für die Pflege in GenesungsAnstalten sind nachweislich größer als die sämmtlicher übrigen Orts=, Betriebs=, Innungs=Krankenkassen der Stadt Köln zusammen; denn diese haben zusammen nur 170 Mitglieder dem Vereine zur Pflege in dessen Stationen überwiesen.
Erfreulich ist die Wahrnehmung der überaus günstigen Wirkung dieser Pflege und die Zufriedenheit der Mitglieder mit dieser so segensreichen Einrichtung. Der Verein hat auch in so fern das Richtige getroffen, indem derselbe sowohl die Trennung der Geschlechter wie auch der verschiedenen Arten von Erkrankungen in verschiedenen Anstalten angeordnet hat.
Im laufenden Jahre bestanden Anstalten in Benrath, Frauenthal bei Liblar und Wissen an der Sieg für männliche Kranke, und in Godesberg, Bensberg, Uckerath an der Sieg, Kessenich bei Bonn, Geistingen bei Hennef an der Sieg, Weilerswist und Holzweiler bei Erkelenz für weibliche Kranke. Das Genesungsheim in Godesberg steht unter Leitung von Diakonissen, sämmtliche übrige Anstalten unter Leitung von katholischen Ordensschwestern. Diese Leitung gewährt den Angehörigen der vielfach noch in jugendlichem Alter stehenden weiblichen Kranken die Gewißheit, daß Sitte und Ordnung in den Anstalten stets aufrecht gehalten werden.
Wenn irgend eine sociale Einrichtung von den Krankenkassen=Mitgliedern mit Freuden begrüßt worden, so ist es diese wodurch ihnen nach überstandener Krankheit eine Erholung geboten wird, die seither nur dem bemittelten Stande vorbehalten war.
Zu wünschen bleibt, daß der Wohlthätigkeitssinn sich dem Vereine, der aus eigenen Mitteln reiche Zuschüsse leisten muß, immer mehr zuwenden möge, und auch sämmtliche Krankenkassen, zu deren besonderm Wohle der Verein thätig ist, durch Bethätigung der Mitgliedschaft, welche nur jährlich 5 Pfg. pro Kassenmitglied erfordert, betheiligen, wogegen dann der Pflegesatz von M. 1,25 auf 1 M. ermäßigt wird.
Eine weitere Einrichtung hat die eingangs erwähnte Kasse getroffen dadurch, daß sie den bei ihr betheiligten Arbeitgebern, welche etwa 200 und mehr Personen in Beschäftigung haben, die erfahrungsmäßig häufig Verletzungen davontragen, Verbandskasten, enthaltend Verbandmaterial und Medicamente, hat zustellen lassen, nebst einer von dem Vorsitzenden des Samariter=Vereins, Herrn A. Gerber hierselbst, versaßten Anweisung bezüglich der Anlegung erster Verbände bei vorkommenden Verletzungen. Auch diese Einrichtung ist von den betreffenden Arbeitgebern wie auch den Kassenmitgliedern beifällig aufgenommen worden.
Die Herren Kassenärzte haben von der ihnen ertheilten Vollmacht, Stärkungsmittel unbeschränkt den Kranken zu gewähren, Gebrauch machend, im Laufe dieses Jahres bereits verordnet: Milch für 4200.,
Wein und Cognac für 1500 M. Wenn bei diesen reichen Zuwendungen von Stärkungsmitteln die Kasse dennoch nach der amtlichen Zusammenstellung des Oberbürgermeister=Amtes für 1896 die niedrigsten Ausgaben für Arzneien und Heilmittel von allen stadtkölnischen Kassen aufweist, so hat dieses seinen Grund darin, daß die Kasse seitens der Marien=Apotheke in Deutz einen Rabatt auf Medicamente von 25 pCt. genießt. Wohlthuend für die Verwaltung der Kasse ist es, wahrzunehmen, wie dankbar die blutarmen, durch Arbeit und Entbehrung entkräfteten kranken Mitglieder, namentlich die weiblichen Mitglieder, diese reiche Fürsorge, Ueberweisung in die Genesungsheimstätten und Verabreichung von Stärkungsmitteln, entgegennehmen.
Tocales.
∆ Auf der Durchreise trafen gestern Morgen 117 Personen (Männer und Frauen) hier ein, die bis jetzt bei dem Rübenbau in der Gegend von Düren beschäftigt waren. Dieselben fuhren gegen 1 Uhr nach ihrer Heimath, der Provinz Posen, weiter.
CO Kölner Panopticum. Der Direction des Panopticums ist es gelungen, den Engagements=Vertrag mit den Pygmäen noch bis zum 21. November zu verlängern. Bis zu diesem Tage sind diese kleinen Menschen ohne Extra-Entrée zu besichtigen. Heute Mittag wird daselbst gleichzeitig die Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn A. Hubert concertiren.
a Feuer. Gestern Mittag entstanden in einem Ladengeschäfte in der Eintrachtstraße und in einem Hause An Obenmarspforten Brände, welche von der Feuerwehr bald gelöscht wurden.
□ Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dinstag wurden im Bürger=Hospital neun Personen aufgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
Unfall. Ein Arbeiter fand im Bürger=Hospital Aufnahme, welcher sich durch ausströmenden Dampf das Gesicht verbrüht hatte.
Diebstahl. Einem hiesigen Güterfactor kam auf der Fahrt durch die Stadt eine Kiste Baumwollenwaaren, 32 Kilogramm schwer und gezeichnet L R 329, abhanden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 72. Concert unter Mitwirkung von Arno Kleffel, Wilhelm Mühldorfer, Richard Breitenfeld, Sophie David, Tom Farecht, Lisa Fischler, Olive Fremstad, Ella Lachmann, Alfred Stauffer, Caroline Steinmann, Toni Tholfus und des gesammten Orchesters. 1. Theil: Ländliche Hochzeit. Symphonie von E. Goldmark. 2. Theil: Gesangs=, Instrumental- und DeclamationsVorträge. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag. 18. Nov.: Ab.=Vst. 73. Auf vielseitiges Verlangen: Die Jungfrau von Orleans. Romantische Tragödie in fünf Acten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller.
0 Mungersdorf, 16.Nov.97. Gestern Nachmittag fand hierselbst unter allgemeinster Theilnahme die canonische Einführung des neu ernannten Pfarrers, des langjährigen Rectors am Marien=Hospital in Köln, Herrn Joseph Sauren, durch Herrn Dechanten Ropertz von Ehrenfeld statt. Auch die Kölner Freunde aus dem geistlichen wie Laien=Stande hatten sich zahlreich eingefunden. An die kirchliche Feier schloß sich eine in ihrem ganzen Verlauf sehr würdige Fest=Versammlung im Außen'schen Saale an. Mit der Ausschmückung der Häuser durch Fahnen und Guirlanden hatte sich besonders der Ort Melaten hervorgethan. Möge die Wirksamkeit des neuen Seelsorgers, der sich bei allen, die ihn kennen, mit Recht einer großen Beliebtheit erfreut, eine lange und gesegnete sein!
Vereins=Nachrichten.
8 Radler=Club Kurier. Das am 13. November vom Radler= Club Kurier im Volksgarten veranstaltete erste Stiftungsfest verlief in schönster Weise. Die Capelle des 7. Westfälischen Fuß-Artillerie=Regiments unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks leitete die Festlichkeit mit dem Stiftungsfest=Marsch von Faust ein, worauf der Vorsitzende, Herr Kaiser, die zahlreich erschienenen Gäste herzlich begrüßte. An Vorträgen ist besonders hervorzuheben das von den Herren P. Kuhl (Tenor) und J. Emonds(Bariton) vorgetragene Duett aus der Oper Martha. Ferner thaten sich als Sänger hervor die Herren Beissel und Welsten. Auch fand das von Herrn H. Haus mit brillanter Technik vorgetragene Violinsolo Polonaise brillante reichen Beifall. Mit humoristischen Vorträgen erfreuten die Herren Karl Reuter und Hans Rohé. Drei gemeinschaftliche Lieder brachten eine hübsche Abwechselung in das Programm. Der anschließende Festball hielt die frohen Gäste noch einige fröhliche Stunden versammelt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Einen Ackerer aus Liefenroth, Kreis Gummersbach, bestrafte das Gericht wegen Verbreitung unsittlicher Schriften mit einer Buße von 100 M. Er war weiter beschuldigt worden, den Pastor Mellinghoff in Dieringhausen in Bezug auf dessen Beruf beleidigt zu haben, wurde aber freigesprochen. Die Verhandlung fand unter strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.— Wegen Auflaufs im Sinne des§ 116 des Str.=.=B. erhielten drei Leute aus Kierberg je sechs Wochen, ein Grubenarbeiter, der sich auch der Beamtenbeleidigung schuldig gemacht hatte, zwei Monate Gefängniß.— Ein Maurer von hier wurde zu sechs Monaten Gefäugniß verurtheilt, weil er seinen Schwiegersohn im Streit mit einem Messer mißhandelt hatte.— Im „Kümmelblättchen“ hatte ein wegen Betrugs mehrfach vorbestrafter Kellner von hier einem Seiler aus Koblenz 30 M. abgeschwindelt, wofür er mit acht Monaten Gefängniß bestraft wurde. Sein Complice bei dem verübten Betruge konnte nicht ermittelt werden.— Beamtenbeleidigung und versuchte Bestechung zogen einem Fuhrmann aus Ossendorf eine Geldbuße von 75 M. zu.— Zwei Tage Gefängniß erhielt ein Arbeiter aus Deutz, weil er bei der Anmeldung eines Kindes dem Standesbeamten falsche Angaben gemacht hatte.— Vor einiger Zeit verurtheilte das Gericht einen vorbestraften Kaufmann von hier wegen Kuppelei zu neun Monaten, seine Frau zu einer Woche Gefängniß; von der weitergehenden Anklage des unerlaubten Schankwirth= schaftsbetriebes erfolgte ihre Freisprechung. Bezüglich letzterer hatte die Staatsanwaltschaft Revision des Urtheils beantragt, die vom Reichsgericht für begründet angesehen wurde. Es mußte also eine neue Verhandlung deswegen anberaumt werden, die aber gleichfalls mit der Freisprechung endete.— Eine Dienstmagd aus Schnellenbach stahl ihrem Dienstherrn vor und nach etwa 300 M. und einige andere Sachen, wofür sie eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten erhielt.
Schöffengericht. Ein früherer Kutscher der StraßenbahnGesellschaft klagte gegen einen höhern Beamten der Gesellschaft, weil dieser ihn öffentlich beschimpft habe. Der Verklagte wurde zu 25 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Agent hielt seine Nachtruhe dadurch für gestört, daß sein unter ihm wohnender Mitbewohner laut schnarchte. Der Agent nahm deshalb auf seiner Wohnung Gegenstände, womit er auf den Fußboden so heftig stampfte, daß man unten glaubte, die Decke falle herunter. Dabei waren ihm seine Frau und das Dienstmädchen behülflich. Wegen nächtlicher Ruhestörung erhielten die Eheleute je 150., die Dienstmagd 15 M. Geldstrafe.— Ein Commis von hier kaufte auf monatliche Abzahlung von 3 M. ein Conversations= Lexicon, das er vertragswidrig verkaufte, bevor es ganz bezahlt war. Dafür erhielt er eine Woche Gefängniß.— Die Eheleute Ackerer Arenz aus Stotzheim und deren Tochter waren der Milchfälschung angeklagt. Die Milch, welche die Tochter nach Köln brachte, war abgerahmt und gewässert. Die Frau A. wurde mit 30., die Tochter mit 20 M. Geldbuße belegt. Der Ehemann, der sich um die Milchwirthschaft nicht kümmerte, kam frei.

Seite 7.
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert. Panorap- International,
„ un sut, 7/ gteg lürg. Stocke. und die be** Schweden, In. Cyelus. rühmten Trollhätte=Fälle.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300,
Mittwoch den 17. November 1897(Buss- u. Bettag), 8 Nachmitlags 3½ Ur: CONCERT.0
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.—
im Prachtbau Hohestraße 11—13.
Freitag den 19. Nov., Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Fränkischer Hof
Mittwoch den 17. November, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Hauptkarten
Abend=Unterhaltungen u 5 Mark, Zusatz=(Damen=)
Karten à 4 Mark sowie Dutzend=Karten à 3 Mark
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes an der Kasse zu haben
London, 16. November 1897.
Verlängern Vertrag Pygmäen auf Wunsch bis Sonntag, 21. November.
Mittwoch, II. November.
Volksthümliche Preise.
Ohne Extra=Entrek: Pygu“ I. die kleiusten Menschen.
Nachmittags Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten perrn A. Huverr.
Balladenund
Lieder-Abend
——
von
Karl Mayer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge:
Herr Arno Kroegel.
Concertflügel:
Rud. lbach Sohn.
Programm:
Lieder von: Brahms, Löwe, Schubert Schumann und Zumpe.
Numerirte Saalkarten a„ Je. nicht numerirte à 2 M. Galerie
1M in der Hofmusikalien=Handlung von Joh. Franz Wever, Schilder:
Tert der Gesange 20 Pfg.
Ddooooel
Windthorstbund, Köln.?
Freitag den 19. dss. keine
Sitzung wegen der Stadt= rathswahl 2. Klasse. V<space> N ä c h s t e<space> S i t z u n g:<space> F r e i t a g,<space> 2 6.<space><space> 4 Nov. Thema des Vortrages:# * Ueber die Grundanschauungen„ des Liberalismus. 0
(55050
„„„„„„„
von Peter Preell, Köln, Komödienstr. 74,
gegenüber dem Fränkischen Hofe,
empfiehlt als besonders preiswürdige Specialitäten, welche den anspruchvollsten Raucher befriedigen:
Marca Nr. 62, 10 Stück 60 Pfg., 100 Stück M. 5,50, Vequeros, 10 Stück 70 Pfg., 100 Stück M. 6,50,
Elegantes, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M. 7,50.
Sscune Kaachen Bhh.
Verband kaufmännischer
Gehülfinnen.
Die Burean= und Unterhaltungsraume
des Verbandshauses, Augustinerplatz 12, sind den Mitgliedern außer an Werktagen an Sonn- und Feiertagen geöffnet von 2 bis 10 Uhr Nachmittags. Die Mitgliedkarte ist vorzuzeigen. Der Vorstand.
Mittwoch den 17. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfätlisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar,
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner. 3.„Ave Maria; von Fr. Schubert.
4. a.„Studenten-Nachtgesang„ Chor von Fischer. b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
5.„Victoria-Walzer“ von Bilsc.
6.„Coppelia“, Suite für Orchester von Delibes.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Offenbach's Orpheus“ von Binder.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagne 0 Maienzeit“. Lied für Trompete von Brandt.
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart. „Die Wachtparade“ von Eilenberg.
Dorfschwalben“, Walzer von Joh. Strauss.
0 #
0
Mittwoch(Buss- und Bettag)
8
5
ausgeführt von der Capolle des Westf. FurszArfaRsts. Nr.4, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
9
3
den 17. November, Nachmittags
Grosses Militair-Concert
„<space> D<space> N.<space> 7<space>
Donnerstag den I5. November, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
Dorfschwalben“ Walzer von von. Strauss.
Marienburg.# Alovsianisches Bünduiss
St. Gereon.
Sonntag den 21. November 1897
2. Stiftungsfest
des Herz-Jesu-Kirchenchores
verbunden mit
Festversammlung des Herz-Jesu-Pfarr-Vereins,
in den Sälen des Volksgartens.
einder boben beine garten sind zu haben Ronstraße 27. Anlang 14.9 Uhr.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Jos. Eck.
Köln, Gereonsdriesch 12, am Eingang der Christophstr
Telephon 3249.
Ausländische Weine und Spirituosen. Rhein-, Mosel-, Ahrweine,
pr. Flasche von 60 Pfg. ab bis zu den feinsten Gewächsen.
Neu=Eröffnung der Niederlage bei:
Joseph Gottwald,
— Altermarkt 1d. Ecke Lintgasse.
Verkauf zu Originalpreisen.
Köln=Rippes. K
Wirthschafts-Eröffnung.
Freunden und Gönnern theile ich hierdurch ergebenst mit
use Neußerstraße 217 eine
Schenkwirthschaft
Ein sn 9us haft.(Gatränfo
Köln=Nippes.
eröffnet habe. Mein Bestreben wird sein, nur beste Getränke zu verabfolgen
und halt ich nich bestens en, Lrrm, Gi. Kahtagum.=Rippes,
Herm. Kirschbaum, Neußerstraße 21..
9135 Retto Naturtafelbutter N..29 Hehr. Füllöfen u. Mautelöse
Willms. Dornum Ostfriesland. 3 bilig zu verkaufen. Mühlenbac 55.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neum Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß. Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Fernsprecher 1526.
St. Gereon.
Sonntag den 21. November 1897, Abends 7 Uhr, imn Fränkischen Hofe:
Aufführung des sünfactigen Trauerspieles
r
*<space> v o n.<space> B.<space> T h.<space> K o r n e r.<space>
Karten durch unsere Verkäufer und an der Kasse von 6 Uhr ab
8
800
5/
Pelzwaren
Zu Namenstags-Geschenken
empfiehlt die Pelzwaren-Handlung
von H. Koenen, Kürschner,
Unter Goldschmied 46, Ecke der Budengasse,* Pine.
ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigter
6*
Privat=Mittagtisch. NIn# Suppe, 2 Gänge, Dessert.
Diner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes
unter Garantie der
olidität zu den bekannt billigsten Preisen. Große Auswahl in Pelz=Capes, Pelz=Mänteln, Baretts,
Colliers, Boas, Kragen, Fußtaschen,
Jagdmuffen, Wagendecken und Fußsäcken.
2 Reparaturen und Veränderungen
*ei prompt und billigst. 1188 80
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönten
Tafelaller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
I. Landmann’s
- Putz-Pulvel
ISeht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
Als Tcileltenspiegel ger benutzt Seit sie mil Lendmanrs Pulver gutz 10 Pf. Ueberall zu haben
Fabrik O5 B Landmenn Beriin

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Mittwoch, 17. November 1397.
Zu den Stadtverordneten=Wahlen der zweiten
Abtheilung.
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei hat gestern das nachstehende Flugblatt an die Wähler versandt, welches zugleich als eine Antwort auf den Aufruf des Vorstandes des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins an seine Mitglieder sich darstellt.
Nachdem der vor zwei Jahren zwischen der Centrumspartei und dem Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein für die Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Abtheilung geschlossene Compromiß einen glücklichen Erfolg zu verzeichnen gehabt, hatte wohl die gesammte seßhafte Bürgerschaft, um deren berechtigte materielle Interessen es sich bei dieser Wahl zum großen Theile handelt, erwartet, daß auch in diesem Jahre die beiden Factoren auf eine gemeinsame Candidatenliste sich einigen würden. Eine Verpflichtung hierzu liegt gewiß auf keiner Seite vor, und vor zwei Jahren betonte Hr. Landgerichtsrath a. D. Merlo als Sprecher des Haus= und Grundbesitzer=Vereins mit Recht, man sei nicht aneinander verheirathet; aber anderseits wurde doch gerade von Seiten des Vereins ebenso scharf hervorgehoben, daß der Compromiß den Zweck habe, nicht nur durch die Wahl besonderer Vertreter des Hausbesitzer=Vereins, sondern auch durch die Wahl der CentrumsCandidaten die Centrums=Fraction als diejenige Gruppe zu verstärken, welche allein bisher gegenüber dem Finanzminister Miquel und der städtischen Verwaltung die Interessen des Haus= und Grundbesitzes in Köln vertreten hatte, ja es wurde als das Ziel hingestellt, auf diese Weise die liberale Mehrheit zu sprengen.
Dieses Ziel konnte natürlich nicht mit Einem Schlage erreicht werden, und vom Standpunkte des Haus= und Grundbesitzer=Vereins aus hätte man an dem Compromiß wenigstens so lange festhalten müssen bis im Stadtverordneten=Collegium eine Mehrheit für die Vertretung der Hausund Grundbesitzer auf dem Gebiete der communalen Steuerpolitik gesichert war; alsdann wäre es wenigstens verständlich gewesen, wenn der Verein als solcher nicht mehr in die Wahlbewegung eingegriffen und den einzelnen Mitgliedern überlassen hätte, nach ihren sonitigen politischen Ansichten oder aus andern Motiven ihre Stimme bei den Stadtraths=Wahlen in die Waagschale zu werfen. Nun bietet sich in diesem Jahre wieder Gelegenheit, drei Sitze auf dem Rathhause für die Vertretung der Hausbesitzer Interessen zu erobern; aber zur großen Ueberraschung der Centrumspartei und wohl nicht minder auch der großen Mehrzahl der Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins proclamirt der Vorstand dieses Vereins strenge Neutralität für die diesjährigen Wahlen.
„Der Verlauf der vorigen General=Versammlung und gewisse Aeußerungen der Presse lassen befürchten, daß unser Verein Gefahr läuft, sich, ohne Vortheil davon erwarten zu können, auf das Gebiet der partei=politischen Kämpfe zu begeben,“ so schreibt der Vereins=Vorsitzende in einem öffentlichen Aufrufe an die Mitglieder. Und was hat thatsächlich der Verlauf der vorigen General=Versammlung erwiesen? Mit Ausnahme des liberalen Stadtverordneten Kyll, welcher natürlich ein lebhaftes Interesse daran hatte, Zersplitterung in den Reihen des Hausund Grundbesitzer=Vereins hervorzurufen, haben alle Redner wiederum für ein Zusammengehen mit dem Centrum sich ausgesprochen. Nur die Vorstands=Mitglieder, so weit sie zu Wort kamen, beobachteten schon damals eine auffällige Zurückhaltung gegenüber jener Anregung, und es dürfte die Lage im Verein zutreffend charakterisiren, wenn wir sagen: die große Mehrzahl der Vereins=Mitglieder möchte auch in diesem Jahre wieder mit dem Centrum gemeinsame Sache machen, aber der Vorstand, wenigstens in seiner Mehrheit, will nicht.
Keinen Vortheil soll der Verein durch eine bestimmte und klare Stellungnahme zu den diesjährigen Stadtrathswahlen erwarten können? Ja, hat sich denn Hr. Schlegel, der noch vor einem halben Jahre mit der größten Entschiedenheit die Auffassung vertrat, im Interesse der Realbesitzer Köln's müsse unter allen Umständen die liberale Mehrheit im Stadtrathe beseitigt werden, heute schon so weit geändert, daß er die Vortheile der Hausbesitzer bei der liberalen eben so gut aufgehoben glaubt wie bei der Centrums=Fraction?
Doch noch ein anderer Standpunkt wäre möglich: er könnte sagen, daß die Vortheile der Hausbesitzer bei der einen Fraction eben so schlecht aufgehoben seien wie bei der andern, und daß der Verein als solcher daher keinen Anlaß habe, für eine derselben sich besonders zu erwärmen. Aber wäre es dann nicht eine überaus bedeutungsvolle und verdienstliche Aufgabe des Vereins, dahin zu wirken, daß neue Elemente in den Stadtrath kämen welche die Interessen der Hausbesitzer besser wahrnähmen? So ist's vor zwei Jahren geschehen, als Hr. Scholz als specieller Vertreter des Vereins mit Hülfe des Centrums gewählt wurde. Und auch für dieses Jahr hatte die Centrumspartei dem Verein die selbständige Benennung eines neuen Candidaten zugestanden, selbst eines politisch liberal gesinnten, und ein zweiter vom Centrum vorgeschlagener Candidat ist ebenfalls ein angesehenes Mitglied des Vereins. Wäre es nicht ein thatsächlicher Gewinn für die Haus= und Grundbesitzer, wenn eine solche gemeinsame Candidatenliste zum Siege gelangte? Handelt der Vorstand nicht geradezu gegen das VereinsInteresse, wenn er jetzt den Mitgliedern überläßt, ob sie treu zu ihrem bisherigen Bundesgenossen halten oder zum Feinde übergehen wollen?
Doch es ist Sache der Vereins=Mitglieder selbst, diese Frage zu entscheiden. Die Centrumspartei wird ihrerseits auch ohne ausgesprochenen Compromiß ihre Candidatenliste so aufstellen, daß keinem Haus= und Grundbesitzer Köln's zweiselhaft sein kann, wo sein Interesse am besten gewahrt ist. Sie ist um so mehr berufen, das aus eigener Initiative zu thun, als sie zufolge ihrer ganzen Vergangenheit als die wahre und ehrliche Vertretung des seßhaften Mittelstandes sich bezeichnen kann und nicht erst des Anspornes des Haus= und Grundbesitzer=Vereins bedurfte, um gegen die systematische Ueberlastung des Kölner Realbesitzes wiederholten und entschiedenen Einspruch zu erheben. Sie hat schon bei Einführung der Kehrgebühren diese als ungerecht bekämpft, gegen die Einführung der Biersteuer und Umsatzsteuer und gegen die hohe Belastung der Realsteuern im Vergleich zu der um 50 pCt. ermäßigten Einkommensteuer Einspruch erhoben, hingegen wiederholte Versuche gemacht, die Reallasten zu vermindern, sei es durch Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer zu Gunsten der Realsteuern, durch Aufhebung oder Ermäßigung der indirecten Bier= und Umsatzsteuer, durch Herabsetzung des Gaspreises auf den frühern Satz oder durch Aufhebung der Wassermessermiethe. Die liberale Fraction des Stadtverordneten-Collegiums hat alle diese Anträge und Bestrebungen auf Grund ihrer Mehrheit einfach abgelehnt, und wenn sie heute noch dazu darüber höhnt, das Centrum habe statt Thaten nur Worte aufzuweisen,— nun, alle die hohen Vorbelastungen durch den Wassertarif. Wassermessermiethe Canalgebühren und das ganze Steuersystem mit seinen hohen directen und indirecten Realsteuern, das sind die Thaten der liberalen Fraction.
Auch in der jüngsten Proclamation des Vorstandes des Kölner Hausund Grundbesitzer Vereins findet sich eine Wendung, wonach„der Verein nicht für schöne Worte und Versprechungen, sondern nur für Thaten als Bundesgenosse zu haben“ sei. Sollte dieser Satz sich auch gegen die Centrums=Fraction richten, so wäre das mindestens eine große Unhöflichkeit nicht nur gegenüber der Centrums=Fraction, sondern auch gegenüber Herrn Scholz, den besondern Vertreter des Haus= und Grundbesitzer=Vereins im Stadtrathe. Derselbe war zu allen Fractionssitzungen des Centrums, in denen Finanz= und steuerpolitische Fragen berathen wurden, eingeladen, und nahm auch an diesen Berathungen Theil. Keiner Anregung, die etwa durch ihn von Seiten des Hausesitzer=Vereins an die Centrums=Fraction hätte gelangen können. ist
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
den 17. November(Buß= und Bettag), Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse 21).
Tages-Ordnung:
1. Besprechung der Lage der Kölner communalen
in Bezug auf die bevorstehende Wahl II. Klasse.
2. Aufstellung der Candidaten.
Indem wir die Parteigenossen zu dieser Versammlung ergebenst einladen, bitten wir um zahlreichen Besuch.
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
diese aus dem Wege gegangen, vielmehr würde er mit seinen Anschauungen im Stadtrathe vollig vereinsamt geblieben sein, wenn nicht die Centrums=Fraction ihm so wirkungsvoll zur Seite gestanden wäre. Aber der Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereins frage seinen Collegen Scholz, was die schönsten und besten Reden im Stadtrathe nützen, wenn man einer geschlossenen Phalanx gegenübersteht, welche durch die Macht der Stimmen einfach die Minderheit unterdrückt.
Hausbesitzer! Sorgt daher für eine Verstärkung der Centrums=Fraction im Stadtrathe; damit stärkt ihr zugleich auch die Position enerer besondern Vertreter auf dem Rathhause.
Das Einzige, was die Erklärung des Vorstandes gegen die Centrums=Fraction thatsächlich vorbringt, ist ihr Verhalten in Sachen der Kehrsteuer, aber man muß denn doch schon ganz im Geiste der liberalen Partei das Centrum mit Absicht in's Unrecht setzen wollen, wenn man behaupten will, das Centrum bereite dem Antrage solche Schwierigkeiten, daß es lediglich dessen Verhalten zuzuschreiben sei, wenn die Kehrsteuer bestehen bleibe. Die Centrums=Fraction hat in andern und noch wichtigern Fragen der liberalen Mehrheit schon weit größere Schwierigkeiten bereitet, ohne diese von der Erreichung ihres Zieles abhalten zu können, und so wird es auch wohl im vorliegenden Falle lediglich bei der liberalen Fraction liegen, ob sie ernstlich halten will, was sie versprochen hat. Auch in dem Verlangen, daß im Falle der Aufhebung der Kehrsteuer die städtische Straßenreinigung auf die Vororte ausgedehnt werden solle, kann eine Gefahr hinsichtlich des Schei terns des Hauptantrages nicht erblickt werden. Die innere Berechtigung des jenem Verlangen zu Grunde liegenden Gedankens ist nachträglich von der liberalen Fraction und auch vom Haus= und GrundbesitzerVerein anerkannt worden, aber über das„wie“ der Ansführung kann man in der That verschiedener Meinung sein. Es ist nicht ausgeschlossen, daß einzelne Vertreter der Vororte an dem Verlangen festhalten, schon mit dem 1. April nächsten Jahres solle die Straßenreinigung für den ganzen Umfang des Gemeindebezirks auf Kosten der Stadt erfolgen; aber es scheint absichtlich übersehen worden zu sein, daß dieser Antrag nur von Vororts=Stadtverordneten der Centrumspartei unterzeichnet ist, während kein anderer Stadtverordneter der Centrumspartei auf diese Verhaltungslinie sich festgelegt hat. Im Gegentheil hat bisher keiner derjenigen Stadtverordneten der Centrumspartei, welche Gelegenheit hatten, sich öffentlich über jene Frage zu äußern, erklärt, daß an diesem Punkte die Aufhebung der Kehrsteuer scheitern solle; vielmehr ist die Ausdehnung der Straßenreinigung auf die Vororte erst in der Commission reiflich zu erwägen, sowohl nach ihrer technischen wie finanziellen Durchführbarkeit. Thatsächlich hat die Centrumspartei auch gar keinen Anlaß, auf die sofortige Ausdehnung der Straßenreinigung in vollem Umfange zu bestehen; ihr liegt nur daran, den Grundsatz zur Anerkennung zu bringen, daß nach Aufhebung der Kehrgebühren auch die Vororte auf städtische Kosten gekehrt werden müssen.
Die communale Steuerpolitik der Centrumspartei hat ihren Ausgangspunkt nicht in wahlactischen Erwägungen, sondern in ihren Grundsätzen. Das Centrum betrachtet sich als die eben so besonnene wie unabhängige Vertretung des Wohles aller Volksklassen und aller Mitbürger, der Begüterten wie der Besitzlosen, der Hausbesitzer wie der Miether, der Altstädter wie der Vorstädter, und ihr Bestreben ist, wie auf dem politischen so auch auf dem communalen Gebiete stets darauf gerichtet, unter den verschiedenen Interessen einen Ausgleich zu suchen nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit. Und weil sie die in Köln von der liberalen Mehrheit eingeführte übermäßig hohe Belastung des Hausbesitzes für ungerecht hält, darum nimmt sie alle auch von der liberalen Mehrheit ausgehenden Anträge auf Entlastung des Hausbesitzes dankbar entgegen; aber aus denselben Erwägungen der Gerechtigkeit hat die Centrums=Fraction bei der Einführung der GemeindeGrundsteuer mit Erfolg auf eine geringere Belastung der ländlichen Grundstücke bestanden, bei Erhöhung der drei obern GewerbesteuerStufen zu Gunsten des Hausbesitzes die Erhöhung der dritten Stufe bekämpft, und fordert sie jetzt bei Aufhebung der Kehrsteuer die Rücksichtnahme auf die Vororte, natürlich im Rahmen der thatsächlichen Ausführbarkeit.
Aus denselben Erwägungen der Gerechtigkeit verlangt die Centrums. Fraction des Stadtverodneten=Collegiums, daß, so weit die geltenden Gesetze es gestatten, die Einkommensteuer die Grundlage der Communal= besteuerung bilde, weil diese verhältnißmäßig am gerechtesten den einzelnen nach seiner Leistungsfähigkeit belastet, daß ferner— so weit die nun ein Mal vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen dies zulassen — eine Vorbelastung und Doppelbesteuerung des Realbesitzes nur stattfinde nach dem Maßstabe von Leistung und Gegenleistung.
Hausbesitzer, mag man das auf gegnerischer Seite Principienreiterei neunen, haltet euch immer gegenwärtig: eine wirklich durchgreifende Aenderung des ganzen Steuersystems, das unter liberaler Herrschaft in Köln eingeführt worden, ist nur möglich, wenn die StadtverordnetenMehrheit den Standpunkt verläßt, daß die Einkommensteuer und bei dem progressiven Charakter derselben thatsächlich in erster Linie das Großcapital möglichst geschont bleiben soll! Erwartet ihr dies von der liberalen Partei, die noch im verflossenen Frühjahr kein Wort des Tadels gegen die städtische Verwaltung fand, als diese in der Aufstellung des Gemeindebedarfs, welche die Grundlage für die Steuervertheilung bilden sollte, den Realbesitz in rücksichtslosester Weise belastet hatte? Erwartet ihr dies von der liberalen Fraction, deren Führer wiederholt erklärt, daß er die vom Finanzminister Miquel verlangte Steuervertheilung als die„einzig richtige“ anerkennen müsse?
Auch die jüngsten zu Gunsten des Hausbesitzes von der liberalen Fraction eingebrachten Anträge bewegen sich im Rahmen des vorhandenen Steuersystems; sie ist bereit, den Hausbesitz zu entlasten, wenn nur und so lange dadurch die Einkommensteuer nicht erhöht zu werden
braucht, und bei Begründung dieser Anträge hat sie stets Werth gelegt
auf die Betonung, daß sie ihre grundsätzliche Stellung zur Frage der Steuervertheilung nicht geändert habe. Nach wie vor ist daher die Centrums=Fraction die einzige Vertretung der Bürgerschaft im Stadtrathe, mit deren Hülfe die Haus= und Grundbesitzer Köln's eine systematische Aenderung des jetzigen Steuersystems erreichen können, und nach wie vor gebietet daher das eigene Interesse aller Haus= und Grundbesitzer Köln's, in diesem Jahre für eine weitere Verstärkung der Centrums=Fraction Sorge zu tragen.
Mitbürger! Wenngleich die Steuerfrage mit Recht vor den diesjährigen Wahlen im Vordergrunde der Erörterung steht, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß auf dem Rathhause auch eine große Zahl anderer wichtiger Aufgaben zu lösen ist die von großer Tragweite für die Finanzlage wie für die Entwickelung des städtischen Gemeinwesens sind. Von liberaler Seite werden zwar immer noch die alten Phrasen hervorgeholt von dem„engen, unduldsamen, für die rechten Aufgaben der Zeit blinden ultramontanen Geist“, indeß kann die Centrumspartei mit Genugthuung feststellen, daß die Thätigkeit ihrer Vertretung auch in diesen allgemeinen städtischen Fragen eine stetig wachsende Anerkennung bei allen unbefangen urtheilenden Mitbürgern findet. Wer die Stadtverordneten-Verhandlungen der letzten Jahre vorurtheilsfrei verfolgt hat, der hat da nichts gefunden von jenem schrecklichen„ultramontanen Geist", vor dem die liberale Partei noch immer ihre Wähler graulich zu machen sucht, nichts von dem angeblichen Bestreben,„die Geister einander immer mehr zu entfremden und das communale Leben störend zu beeinflussen“, er hat da gefunden eine lange Kette nüchterner, sachlicher, emsiger Arbeit zum Wahle der Stadt und der ganzen Bürgerschaft. Freilich lehnt die Centrums=Fraction es hartnäckig ab, im Vertrauen auf die höhere Weisheit der städtischen Verwaltung wichtige Vorlagen ohne hinreichende Aufklärung und Vorbereitung zu erledigen; auch ist sie nicht geneigt, mit sich Possen spielen zu lassen, sondern verlangt Aufrichtigkeit von Seiten der Verwaltung in der Darlegung des Geschehenen, wie des für die Zukunft Geplanten. Aber in der treuen und freudigen Hingabe an die Förderung des blühenden Gemeinwesens, wenn auch mit großen Opfern, hat sie sich wahrlich von niemanden übertreffen lassen.
Und ist nicht trotz ihrer Minderheit ihr Einfluß manchmal geradezu bahnbrechend gewesen für die richtige Lösung überaus wichtiger Fragen? An die unheilvolle Wendung, welche das große StadterweiterungsUnternehmen durch Vergebung an eine Privatgesellschaft unter liberaler Gutheißung nahezu genommen hätte, wenn nicht gerade Centrums=Stadtverordnete so entschieden eingegriffen hätten, ist die liberale Partei nicht gern mehr erinnert. Es bedarf auch nicht des Zurückgreifens auf eine so entfernt liegende Vergangenheit. Aber wenn der Stadt=Anzeiger neuerdings wieder einen Hymnus anstimmt auf den „treibenden liberalen Geist, den freien, offenen Blick für die modernen Erfordernisse der Zeit“, dann ist doch die Frage gestattet: wo war der treibende Geist und der offene Blick auf liberaler Seite im verflossenen Frühjahr bei der Behandlung der noch schwebenden Frage der elektrischen Straßenbahnen? Heute ist so ziemlich die ganze Bürgerschaft darüber einig, daß die städtische Regie der Straßenbahnen sowohl im Interesse des öffentlichen Verkehrs wie der städtischen Finanzen unter allen Umständen anzustreben sei; aber welche Mühe hat es der Centrumspresse und den Centrums Stadtverordneten gekostet, diesen Grundsatz zur Anerkennung zu bringen! Und wenn wirklich die entgegenstehenden Schwierigkeiten als unüberwindlich sich herausstellen sollten, die neuen Linien sofort in städtischen Betrieb zu nehmen, wo war die kaufmännische Klugheit der in ihren eigenen Betrieben doch so tüchtigen Großindustriellen und Großkaufleute, daß sie nicht die Möglichkeit des städtischen Betriebes wenigstens offen lassen wollten, sondern sogar die Worte„städtischer Betrieb“ möglichst aus den Resolutionen zu entfernen suchten? Sie mußten sich doch sagen, daß das für die Bewerber nur ein Ansporn sein konnte, möglichst günstige Anerbietungen zu machen, wodurch die Vortheile des städtischen Betriebes möglichst ausgeglichen würden. Wahrlich, wenn sogar die Kölnische StraßenbahnGesellschaft in dem neuen Angebote für die neuen Linien eine mindestens ebenso hohe Abgabe anbietet als in dem frühern für das ganze Straßenbahnnetz, dann ist das nicht das Verdienst der liberalen Fraction.
Und wenn man sich erinnert, daß letztere, als alle andern Bedenken nicht mehr zogen, schließlich den Vororts=Stadtverordneten den Gedanken der städtischen Regie zu„verekeln“, suchte, dann liest es sich wie Selbstironie, wenn der Stadt=Anzeiger zur Wahl im liberalen Sinne mit dem Satze auffordert:„Es muß daher eine ernste Aufgabe eines jeden Wählers, der sich ganz als Kölner Bürger fühlt, bilden, sich diese großen Gesichtspunkte nicht durch kleinliche Sonderfragen, egoistische Rücksichten und Stimmungen trüben zu lassen".
Die Centrumspartei fühlt sich frei von allen Sonder=Interessen; Uneigennützigkeit ist ein Haupt=Erforderniß, welches sie an ihre Vertreter stellt, und darum kann sie mit freiem, offenem Blick an alle neuen Fragen herantreten. So weit aber neue Geldaufwendungen erforderlich sind, fragt sie immer wieder: Wer bezahlt's? und daß die CentrumsFraction in der Lösung dieser Frage auf dem richtigern Wege wandelt, hat ihr auch die Mehrheit der Wähler der zweiten Abtheilung vor zwei Jahren bescheinigt durch die große Stimmenzahl, die sie auf die Candidaten der Centrumsliste vereinigte.
Mitbürger! Schreiten Sie fort in der Besetzung der Rathssessel durch wirkliche Vertreter des Mittelstandes, durch Männer, die gewillt und befähigt sind, das Wohl der Stadt und der gesammten Bürgerschaft zu fördern ohne allzu starke Anspannung der Steuerkraft, aber die nothwendigen Lasten zu vertheilen nach Maßgabe der Gerechtigkeit. Der Abbruch der Verhandlungen durch den Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins hat die Aufstellung der Candidaten= liste verzögert. Wir werden Ihnen darüber noch besondere Mittheilung zugehen lassen, und hoffen, daß auch Sie in gerechter Würdigung der bisherigen Thätigkeit der Centrums=Fraction eintreten werden für die Candidaten der Centrumspartei.
Tocales.
CO Das Proviant=Amt ersucht uns, mitzutheilen, daß mit dem
vorgestrigen Tage der Ankauf von Weizen ausgenommen wurde. Der Ankauf von Roggen, Hafer, Heu und Stroh wird fortgesetzt.
* Käln. 16.Nov.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 3,00-3,25 das Viertel. Ilasen 3,00.40, Schnepfen 4,00, Feldhühner.50 das Stück. Hinkel 2,40-3,20, Tauben 1,00 das Paar, Krammetsvögel 0,00 der Bund. Kaninchen 1,00, Hühner.80-.20, Enten .80-.50, Gänse.50-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,41-.55, vom Bauch.07-.23, Kalbfleisch 1,42-.55, Hammelfleisch.,05-1,45, Speck, geräuchert.57-1,63, gesalzen.48-.57, Schmalz 1,52-1,60, Nierenfett .77-0,90, Zwiebel.10-.12 das Kil. Ess-Aeplel M. 20.00-30,00, KochAepfel 16,00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl 14,00 18,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,20-5,00, rothe 4,80-5,60, Nieren 7,80-.60 die 100 Kil.
Eau de Quinine, Originalfl. 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie
(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2085.*
Puppen-Reparaturen
werden prompt und billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.*
*<space> R h e i n h o n e<space> a m<space> 1 6.<space> R o n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1 0 0<space>—<space> 0. 0 5.<space>

K500sssss30000
*
**
Köln, 59— Heumarkt 59—
Gegründet 1872. am Königsdenkmal.* Fernspr. 1452.#
auf dem großen Teiche im Stadtwalde.
Für die Winter 1897/98 bis einschließlich 1902 03 soll die Eisfläche des großen Teiches im Stadtwalde zur Einrichtung einer Eisbahn verpachtet werden.
Die Pachtbedingungen liegen im städtischen Bausecretariate— Rath= hausplatz 5. Zimmer Nr. 2— zur Einsicht offen, und können auch daselbst gegen eine Vergütung von 25 Pfg. bezogen werden.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten mit der Aufschrift„Eisbahn im Stadtwalde" bis zum 22. November dieses Jahres, Vormittags 11 Uhr, verschlossen bei mir einreichen, und wird zu dieser Stunde die Oeffnung der Anerbieten in Gegenwart der Bieter, im Rathhause, Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Köln, 13. November 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Mann.
##
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine gro Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien,
oße
Auswahl zur als:
Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei, Holzbrandapparate, Platinastifte, Löthtasten, Kerbschnitzkasten u.=Werkzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art. zum Brennen, Kerven und Vemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie. Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell. sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Altermarkt
Altermarkt
62.
**
Kaesmacher
.
mit dem
SAT
in rothen Blechdosen
glänzt am schönsten das Leder
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd. Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Zinkablausbretter
wegen
nür des
Schluß Mai 1893.
aa 29
6c
6
mit messing. Galeriestangen sertigt als Specialität in prima Ausführung
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.*
M
ße Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
500000300
Zum Einkellern.8
∆ Für Haushaltungen,
V Restaurationen, Hotels
* Speisekartoffel. 8
7 Feinste Sorten □ Müssige Preise. 9 ∆ Zustellung frei Haus. 4 Kochproben* 4
auf der Geschaftsstelle
Gesse, 6 18 Heumarkt 18,
Fernsprech-Nummer 766.
000000000
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität
in über 30.000
Geschäften erhältlich STAHL;N öLKE Act Ges. Cassel
1
88
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung,
Köln, Heumarkt Nr..,
empfehlen ihr großes Lager in
Tuch-, Buckskin-, Paletot-, Damenmäntelund Kleiderstoffen
in nur reellen Qualitäten zu sehr billigen festen Preisen.
Specialität: feine englische
für Hosen, Anzüge und Winterüberzieher.
Wirkliche Reste von Stücken, welche täglich ausgeschnitten werden, weit unter Preis.
ehr:
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271
Andr.
Berg. Gladbach,
Fabriciven+o billigst
Brike t-4 Schaufel
..G. 34423.
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech.
RCK.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
7
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
St.
stitut
ah
Schülter,
Unter
Köln.
Fettenhennen.
Venloerstrasse,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Geschenke:
Krippen-Darstellungen, Crucifixe Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt, und lose Blätter, Leuchter, Muttergetteslampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze,
sowie sämmtliche Devotionalien
bis 31. December
1200
ICA
pr
19 Kilo von 2 Mark bis 6 Mark. Verkauf von ¼ Pfd.
Feinschmeckend, voll aromatisch. Preiswerthester Thee der Welt. Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11
an
Bekanntmachung.
Stadtverordneten=Wahl II. Abtheilung.
zur zweiten Abtheilung der Gemeindewähler gehören alle diejenigen Wähler, welche mit einem Gesammtsteuerbetrage vou 545,52 bis 3208.82 M. einschließlich an Ergänzungssteuer, Staats= und Gemeinde=Einkommensteuer. Grund=, Gebäude=, Gewerbe, Betriebs= und Straßenreinigungssteuer in die Wählerliste eingetragen
weich und dauerhaft! Köln, 16. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piec..
Mohrenknaben
Tocales.
Jahresversammlung der Armenpfleger. Unter dem Vorsitz
des Hrn. Oberbürgermeisters Becker wurde vorgestern Abend im Börsensaale des Gürzenichs die alljährlich stattfindende Versammlung der Mitglieder der städtischen Armen=Verwaltung und der Vorsteher und Armenpfleger der 63 Armenbezirke der Stadt Köln abgehalten. Nachdem der Vorsitzende die Theilnehmer namens der Verwaltung herzlich begrüßt hatte, verbreitete sich Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführlich über die Ergebnisse der Armenverwaltung im Etatsjahre 189691, welche wir an dieser Stelle bereits mitgetheilt haben(vergl. Nr. 303 des Kölner Local=Anzeiger). Redner gedachte in ehrenden Worten der langjährigen Wirksamkeit zahlreicher Vorsteher und Armenpfleger, denen er für ihre ersprießliche Thätigkeit im Dienste des Gemeinwohles herzlichen Dank abstattete. Die Entwickelung der socialen Gesetzgebung hat, wie der Redner ausführte, in unserer Stadt eine Herabminderung der Ausgaben in der offenen Armenpflege nur in ganz geringem Maße herbeigeführt; dafür ist aber auch die Fürsorge für die Gemeinde=Armen eine nachhaltigere geworden. Die Waisenpflege erforderte im vergangenen Jahre nur eine wenig höhere Ausgabe, wie vorher. Ueber die Hälfte der Waisenkinder sind auf dem Lande bei Pflege=Eltern untergebracht, die von einem Vertrauensmann controlirt werden. Die Krankenhauspflege weist ebenfalls die Erscheinung auf, daß trotz der Entwickelung der socialen Gesetzgebung eine Abnahme der armen Kranken, die auf Kosten der Gemeinde in Kranken=Anstalten verpflegt werden müssen, nicht zu verzeichnen ist. Bezüglich der Irreupflege wurde darauf hingewiesen, daß für die Geisteskranken der Stadt Köln seitens der hierzu verpflichteten Provinz bei Küppersteg eine große Anstalt erbaut werde. Betreffs der der Armenverwaltung unterstehenden Stiftungen konnte der Vortragende feststellen, daß diese im abgelaufenen Betriebsjahre eine dauernd an gelegte Zunahme von 50,000 M. erfuhren. Die Stiftung Dormagen zur Errichtung einer Pflegeanstalt für äußerlich entstellte Personen ist im vergangenen Jahre um 11,000 M. gewachsen und verfügt zur Zeit über ein Capitalvermögen von 189,000 M. Die Anstalt soll nicht eher in's Leben gerufen werden, als bis auch das erforderliche Betriebscapital angesammelt ist. Zur Ansammlung eines Nothstandsfonds zur Verfügung der Armen=Verwaltung in besondern schwierigen Zeiten, der auf 200,000 M. bemessen ist, sind 28,000 M. von der Stadtverordneten=Versammlung überwiesen worden. An Geschenken zur sofortigen Vertheilung an die Armen wurden 23,400 M. der Armen=Verwaltung zugewendet. Der Referent sprach unter lebhafter Zustimmung der Versammlung den Wunsch aus, daß diese Zuwendungen noch viele Nachfolger finden möchten. Als besonders erfreuliches Zeichen wurde angeführt, daß die Zahl der dauernd Verarmten in der Stadtgemeinde stetig abnehme, was wohl zum Theil in der im allgemeinen günstigen Geschäftslage seinen Grund habe. Herr Oberbürgermeister Becker knüpfte an die Ausführungen des Vorredners warme Worte der Anerkennung für die treue Mitarbeit der Armenpfleger und Vor steher und betonte die Bedeutung der etbischen Seite ihrer Thätigkeit, die auch manche sittliche Schäden heilen könne. Ein gutes Wort wirke oft mehr als die ansehnlichste Geldspende. Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Frage, ob es sich empfehle, Kinder, welche nur vorübergehend der Eltern=Fürsorge entbehren, stets dem Waisenhause bzw. der städtischen Waisenpflege zu überweisen, anstatt für sie der Regel nach eine Fürsorge innerhalb der Bezirks=Armenpflege einzurichten. Der Vorsitzende war der Ansicht, daß=gerade bei den kleinen Leuten sich stets eine große Bereitwilligkeit zeige, solche Kinder für kurze Zeit aufzunehmen. Auch die Kinder fühlen sich in solcher Umgebung wohler. Den Bezirks=Vorstehern wurde empfohlen, dieserhalb Erfahrungen zu sammeln. Herr Beigeordneter Zimmermann theilte mit, daß im vergangenen Jahre 505 Kinder in Waisenpflege überwiesen wurden. Davon waren 63 wirkliche Waisen, während alle übrigen nur vorübergehend aufgenommen wurden. Aus der Versammlung wurde noch angeregt, bei der etwa zur Ausführung gelangenden Uebernahme der Straßenreinigung seitens der Stadt unterstützungsbedürftige Männer hierfür mit heranzuziehen, wie es z. B. in Hannover der Fall sei, da solche Leute lieber mit einem kleinen Verdienst von M. 1,20—1,80 sich begnügen, als daß sie ArmenUnterstützung empfangen. Der Vorsitzende sagte die Prüfung dieser Auregung zu und schloß hierauf die Versammlung mit dem Wunsche, daß die Vorsteher und Armenpfleger mit neuer Lust und Liebe in ihrem Ehrenamte zum Wohle der Stadt und der ihrer Pflege anvertrauten Armen weiter wirken möchten. Im Anschlusse an die Versammlung fand im großen Gürzenich=Saale ein Abend=Essen statt, an welchem 405 Personen Theil nahmen.
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehenden Arbeiten und Lieferungen für den
Neubau einer Volksschule an der Lochnerstraße
dahier vergeben werden
1. Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten mit MaterialLieferung,
Steinmetzarbeiten(Basaltlava),
3. Ringofentiegel und Formsteine zur Facadenverblendung,
4. Träger aus Flußeisen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind bis Mittwoch den 1. December 1897, Vormittags 10 Uhr, im Hochbauamt Zimmer 33. Glockengasse 25 27 abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erfolgen wird.
Zeichnungen Bedingungen u. Kostenanschlags=Auszüge liegen täglich von —12 und—7 Uhr, im Hochbauamt. Zimmer 19, zur Einsicht offen.
Köln, den 13. November 1897.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector,
Schilling.
Adele
Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.“
Diesen Samstag garantirt Ziehung!
Strafburger Loose.
Ziehung sicher am 20. Nov. 1897.
##rge ink. 30000
Hauptgewinne:
Mark 10 000, 3000 usw. Loose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.
(Porto u. Liste 25 Pfg. extra) sowie alle genehmigten Loose zu haben bei der General=Agentur
I. Stürmer, Strassburg i. E.
u. allen bekannten Verkaufsstellen.
A
J
„leistet mir vorzügliche Dienste, die Haut bleibt trotz der vielen Waschungen. denen wir die Hände unterziehen müssen, glatt und geschmeidig, so daß ein Einreiben mit Glycerin, Vaselin 2c. überflüssig ist, und werde ich dieselbe empfehlen.“ Aehnliche Schreiben vieler hervorragender Mediciner liegen vor. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich. 1
empfiehlt billigst
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lampenschirme Lampenschleier
) von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Kchtbare Eheleute bitten um ein 4* Darlehen von 30 Mark gegen gewissenhafte Rückgabe. Offert. unter J L 100 postlagernd Sülz.
Corsetten werden nach Maß anOgefertigt. Reparaturen prompt und billig. Corset=Geschäft
Friesenstraße 47.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Gasöfen etc. Lackir- u. Emaillir-Anstalt,
Au- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen
werden innerhalb drei Tagen lackirt und emaillirt in der
Beethorenstr. 2.
Geaichte
Waagen,
Gewichte
Altermarkti4.
Drei neue Winter=Costumes und ein Mantelet billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.„„„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316= Aimer.. Nonember 1897.
Nur Gelegenheitskäufe Elisabeth und Katharina" Spottpreise.
von Concursen u. Liquidationenl. 1. Ketten!: Gold- und Silberwaren!::&a; Neumarkt 20A.
WII m
638888586900098899990
„„— Specialitäten: 0
Daniel Lenz.
Inhaber:
9 Christ. Rudolph Lenz Erben.
Gegründet 1826.
8 Bettwaaren-Ausstattungen.
Köln. Hohe Pforte lo, Köln
Grösstes Lager:
Complette Betten 0
urd
Schlatzimmer-Einrichtungen Matratzen, 8 Steppdecken, Jaquarddecken g Kissen, Plumeaux,
Eneische Heta-Beisielen. Gettfedern, Daunen. 6
Eisen- und Holz-Bettstellen." Bertredern. Daunlen.
rm
Unerreichte Auswahl:
0 K
6 I
W
028 6000500000050
Kinderbetten,
*<space> v e r s t e l l b a r e W<space>
Kinder-Sicherheitsstühle, 0
Kindertische, Kindermöbel, C Kinderwagen. 6
Grösstes reichartigstes Lager
in
Füll-RegulirOefen,
amcricanisch, deutsch, irisch System, nur neueste, best bewährteste Mo delle, schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt,
Gasheiz-Zimmeröfen
berter Ausführung unter Garantic,
" Spar-Kochherde,
## M- nd Wasserinstallation.
westeahS Jos. Engelen, Kölg,
Unter Goldschmied98.
am Dom.
Fernsprecher 1001.
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
###<space> i n<space> f e i n s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen.... a„ 20„
Abgerahmte Milch à„ 10„
Buttermilch a„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Sester’s
Kölner Rasenbleiche.
Bestes Waschmittel
der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrun 40 Pfg., erhältlich:
Auchenerstrasse 53. Jos. Effertz. Altermarkt 58, Louis Sester.
Arostelnstr. 27, Bertram Claren. Breitestr., Erke Langgasse, Gebr Peters.
Chlodwigplatz 4. Fritz Wiegand. vomödlienst. 18. Jos. Emmerich Emenstrasse 79. Max Riese.
#igelstein 53, Albert Geyr.
ollerstrasse 76. Rud. König.
Frie enstrasse 97. J. J. Hoven.
Friesenwall 118. Ferd. Kämper. Gerconstr. 55. Carl Loosen junior. Hahnenstrasse, EckeBenesisstrasse, Rud. Braun.
Herrogstrasse 4. M. Streicher. Ileumarkt 71. Martin Eicheler. Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15.
F. A. Tecke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen. Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt.
Luxemburgrasse 2, Litterscheidt &amp; Münch.
Machabäerstrasse 39, H. Beckers. Martinsfeld. Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41. Wilh. Dietz.
Neugasse Grosse 32, Clem. Bomm Verlengraben 35. Gerh. Voss. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 10. Wilh. Doll. Severinstrasse 200. Hch. Faust. Sternengasse 43 A. Geschw. Clemens. Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14. Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28. Jos. Oeimel. Weichserhof 23 S. Krudewig. Weverstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes, Neusserstrasse 209, Wilh. Rueb, Löwen-Drogerie „ Sechszigstr. 4B. Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz De Bret.
Lindenthal. Dürenerstrasse 213
Joh. Jos. Schmitz.
Deutz. Freiheitstrasse 12A. Drogerie Zur Freiheit, Jos. Paur. Mülheim a. Rh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129, F. W. Martini.
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln, Sternengasse 79—81,
SChe
Diese Binde, das beste und billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise.— Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Tran-piration.— Die Binde sitt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Ilängebauch, Bauchbruch, Wandern cre und besonders nach Operationen.
Illustrirte Preisliste gratis und franco.
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.
Fernsprecher 1725. Weyerstrasse 45.
Herde und Oefen.
Grösste Auswahl in Regulier-Füllöfen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelherden zu Fabrikpreisen.
Specialität: Majolika-Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und D. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Aussteuern.
Ich habe mich in
Breitestraße Nr. 139,
Koln, 1. Etage, als
Spec.-Arzt für Magen-.Darmkranke
niedergelassen.
Sprechst. 8½ 11, 35 an Wochentagen,—10 Sonntags u. Feiertags.
Dr. Claessen,
früher Assistenzarzt an d. chirurg. Abth.
des Mariahilfhospitals zu Nachen (San.=Rath Dr. Krabbel), Volontair am Kgl. Hygiene= u. bakteriol. Institut zu Berlin(Geh.=Rath Prof. Dr. Koch) u. am pathol.=anat. Institut zu Straßburg(Prof. Dr. von Recklinghausen), mehrjähr. Assistenzu. Secundairarzt der medic. Abtheil. des Bürger= und Augustahospitals zu Köln(Geh. San.=Rath Prof. r. Leichtenstern), Volontair an den Specialkliniten für Magen= und Darmkrankheiten von Dr. Boas und Professor Dr. Rosenheim zu Berlin.
Dr. Lürken. Wundarst ud
HUII, Geburtshelfer.
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Eintrachtstraße. Ecke WeidengasseEigelstein.— Fernspr. 3032.— Sprechst. im Winter: 11—½1,—3; Sonntags—10. Freist. f. Frauen: Oinstags und Freitags—9
Vivat Elisabeth.:
Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Fabicent: Louis Sester, Altermarkt 58.
General-Vertreter: Heinr. Wimar Müller. Heumarkt 16.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 20, BB à 27, ADT à 33 M per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
: ar. Auswahl in passenden Geschenken.
:<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>
a Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxus-Waaren,
Eigelstein 119.
:
Dr. med. C. Schoenermarck,
Arzt,
Sternengasse 59.
Sprechstunden: 8 bis 9, 2 bis 4 Uhr, Sonntags 8 bis 10 Uhr.
Weilnachts
bestellungen
werden rechtzeitig erbeten.
teeger Weinmost
frisch angekommen.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
Neu eröffnet!
Severinstraße 14=,
Gr. Budengasse 2,
Buchthal's Kaffee-Magazine,
billigste Bezugsquelle für
Kaffee, gebrannt, p. Pfd. von 55 Pfg. an
bis zu den feinsten Qualitäten.
Chines. Thee, p. Pfd. von M. 1,30 an. Reiner Cacao, p. Pfd. von M. 1,30 an. a. weisser Zucker, p. Pfd. 24 Pfg.
Jetzt ist es Zeit!
die Hände gegen Kälte und Frost zu schützen und dadurch das schmerzhafte Aufspringen der Haut zu verhinder:
Jede Dame
verwende daher jetzt schon das neue gesetzlich geschützte Mittel„Manol“. „Manol“ verhindert das Aufspringen der Haut wie kein zweites Mittel. „Manol“ macht die Haut sammetweich und geschmeidig.
„Manol“ ist kein Fett sondern Parfum und kostet nur 25 Pfg.
Zu haben in den meisten Droguerieen und Colonialwaaren=Handlungen. Engros durch:
Fritz Lupprian, Köln.
Schutzmarke.
Möbel, Bilder, Spiegel.
Große Partie solider Möbel
sofort sehr billig abzugeben: Stühle in allen Preislagen, Sopha= und Ausziehtische, Buffets, Verticows, Spiegel= u. Kleiderschränke, Nän= u. Schreibtische, Spiegel, Betten, Wasch= u. Nachtcommoden, Sophas, Sessel, Divans, Säulen 2c., Lurns=Möbel, lackirte Möbel, Kaiserbilder, Landschaften
in eleganter Ausführung.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
30 verschiedene Muster, von 28 bis 200 Mark.
Kamceltaschen=Divans, Arbeit.
billig. Huhnsgasse 13.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.