Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes haus von Köln sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 5. September 1897.
Heute 6 Seiten.
chneider
Um mit den noch vorhandenen
öln,
Breitestrasse 58
in
aber
Manufactur-, Mode- und Seidenwaaren, Leinen und Weisswaaren, Waschstoffe, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Wäsche, Schürzen,
Jupons etc.
Waschstoffen,
schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen
vollständig zu räumen. sind dieselben zu
auffallend billigen
Preisen aufgelegt.
on Zeller.
riedrich.
riedrich.
hr:
-Feier
Wrede,
solonaise.
ale,
läge 2c.
ahlreich zu beStand.
von
eten
umt werden
isen
tieen
ote.
käufer,
er.
ann
2270.
en Hausfrauen den, um ohne rzügliche Suppe
urgerstraße.
ndgen, e in Köln.
in allen Abtheilungen des
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
S*
bietet der
Ausverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Prau R. Dahms, Kölg, Hohestr. 82.
Fernspreoher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
I A Taolg Mauritiuswall 15,] Billigst Kost und Logis
Ar bond: Ecke Jahnstraße.* Bechergasse 11, am Hauptbahnhof.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51.
Telephon 339.
Neuheiten in Kindersitz- u. Liegewagen, Krankenwagen, Sportwagen.
Ritterstrasse 49. Berlin S.., Ritterstrasse 49.
Fabrik für Firmenschilder,
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben,
Wappen für Hollieferanten, Ausstellung-Medaillen, emaillirte und gravirte Schilder, Schilder-Malerei.
Agenten gesucht.
Vertreter: Franz Monheim, Köln,
Unter Fettenhennen 15, Eingang Margarethenkloster.*
Buckskin=Reste
und Cheviot zu Knaben=Anzügen. Sammetreste zu Kragen= und Kinderkleidchen, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag 5. September 1897.
GGT
Amtliche Bekanntmachung. 26. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 9. Sept. 1897,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
Se
i be au
1. Rechnungen.
2. Ueberweisung eines Glasgemäldes
in der Rathhaus=Kapelle an das
Kunstgewerbe=Museum.
3. Beschaffung eines Münzschrankes für das Historische Museum.
4. Ueberlassung des Gürzenich an den Volksbildungs=Verein Nippes.
Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
6. Grundstücks=Entschädigungen: a.
Hohestraße 60 und Große Sandkaul 17—. d. Eigelstein 82
und 84.
7. Fluchtlinie und Grundstücks=Entschädigung Maria=Ablaßplatz 15.
8. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für eine Verbindungsstraße zwischen Fürstenberg= und Sebastian=
9.
10.
11.
12.
13.
Abtretung einer die evangelische Gemeinde.
Verkauf von Grundstücken: a. an der Rheinuferstraße, b. an der Annostraße und Buschgasse. Instandsetzung des Leichenschau hauses in Melaten.
Herstellung der Einfriedigung und einer innern Abschlußmauer an dem Nordfriedhofe.
Skizze für den Erweiterungsbau der Schule in Kriel. Skizze für den Bau der Handel
schule. 76
Instandsetzung des Obergeschosses
im Wallraf=Richartz=Museum. Einrichtung von Klassenräumen in der gewerblichen Fachschule,
17. Ueberlassung von Räumen an die zu errichtende Central=Lehr=Werkstätte für Schuhmacher.
18. Beitritt der Stadt zum Deutschen
Samariterbund.
Etat der Ober=Realschule fur 1898 bis 1901
14
15.
16.
19
Wer eine gute kräftige 5 Pfg.=Cigarre rauchen will, kaufe
2
Direct von Aachen!
00 Stück M. 4,80. Jos. Freis, Marzellenstraße 21. am Eingang der Pos. Monovol-Cheviot.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juli 1896
findet statt am
Freitag den 10. und soweit erforderlich
Freitag den 17.,
Freitag den 24. und Donnerstag den 30. Sept. d.., Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln. den 1. September 1897.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete. Zimmermann
CUTUAS
GinhofAug
40
Locales.
a Durchreisende. Die Kronprinzessin Stephanie von Oesterreich traf mit Gefolge vorgestern Abend um 9 Uhr 21 Min, in besonderm Salonwagen mit dem Wiener Schnellzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr gestern Morgen um 6 Uhr nach Brüssel weiter. Stadiverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 9. September stattfindenden StadtverordnetenVersammlung steht u..: Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger, Skizze für den Bau der Handelsschule, Instandsetzung des Obergeschosses im Wallraf=Richartz=Museum, Ueberlassung von Räumen an die zu errichtende Central=Lehr=Werkstätte für Schuhmacher und Instandsetzung des Leichenhauses in Melaten.
8 Stiftung. Die Stiftung zur Errichtung eines Asyls für altersschwache Männer und Frauen, sowie zur Pflege und Erziehung von Waisenkindern, vorzugsweise aus den evangelischen Gemeinden von Köln und Deutz, welche die zu Wiesbaden verstorbene Gattin des
Provincial=Steuer=Directors v. Massen, geb. Mun#m, zu Gunsten der hiesigen evangelischen Gemeinde errichtet hatte, hat nach fast Jahresfrist nunmehr die königliche Genehmigung und die Rechte einer
„<space> I.<space> ∆ l.<space> S t t t n n a<space> u m t a n t<space> d a s<space> 3 7 0<space> M o r g e n<space>
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu = anerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzugund Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Mosterauswahl franco an Jedermann: Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität - uns, bekannte Specialität, kosten
Met. schwarz, blau od. braun zu einemgedieg. Anzug## 10 Mk.
Anerkennungsschreibenu. Nachbestellungentäglich.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Snsssstsnnnnnnn
„„„„„ nf 1 A □ 197A E
juristischen Person erhalten. Die Stiftung umfaßt das 370 Morgen große Gut Rödderhof bei Mülheim im Werthe vo
„„ K HON ANIT 9
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 81a, enthaltend die Baufluchtlinien für die Belvedere straße und einen Theil des Lövenicher weges liegt vom 6. September d. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen. also spätestens am 4. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen Köln, 28. August 1897.
Der Oberbürgermeister * I..: Piecg.
Frechen,
“<space> n a h e<space> d.<space> I.<space> H a l t e s t.<space> d.<space> E i s e n b a h n,<space>
9 empsichlt vorzügl. Kassee, V
seines heles Vier,
te Speisen.V
VineAnr
reine Weine u. gute Speisen. 8 Prachtvolle Gartenanlagen.
Fürdie Reise.
Bekanntmachung
—„.0 Marart.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 63a, enthaltend die Fluchtlinie und das Nivellement für die Parallelstraße I1, o11. N 01 und PI zwischen der Kitschburger und der Junkersdorferstraße sowie da
Nivellement für die Projectstraße 01 F, Z, liegt vom 6. September d. J. ab im städtischen Geometerbureau
(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanne Einsicht offen
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1873 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. October dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
köln, 28. August 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Nachern
tötet in sünf Minuken aue
Schnacken, Flöhe,Wanzen
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
Richt giftig! Dalma ist nur ächt in mit—•(.LAHR
Neiseriemen, Neisetaschen, Reise=Necessaires,
Ningtaschen,
n allen Größen, Formaten u. Preis lagen von 50 h an.
Ferner empfehle
rinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
von 220,000., 16
Große Gul Rooberhof der Winihenn
Morgen Ackerland und ein Capital von 680,000 M.
* Tödtlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen Uhr stürzte, wie schon gestern gemeldet, eine an der Friesenstraße wohnende Ehefrau beim Aufhängen von Wäsche aus einem Fenster des dritten Stockwerks auf den Hof, wobei sie sich so schwere Verletzungen zuzog, daß sie
gegen 8 Uhr starb. grantkn.# ntn 00
Aueflug. Das 3. Bataillon des Westfälischen Insanterie=Re aiments Nr. 53 unternahm Freitag=Morgen unter Führung seiner sämmtlichen Offiziere mit dem Dampfer Drachenfels von der KölnDüsseldorfer Tämpfschifffahrts=Gesellschaft eine Vergnügungstour nach dem Drachenfels. Um den Durst zu stillen, hatte man allein zwölf Hectoliter Bier mitgenommen. Es waren etwa 800 Mann, die sich dort im Freien bei gemüthlichen Spielen herumtummelten. Die Kosten im Betrage von 1000 M. hat das Bataillon aus den Ueberschüssen der Cantine gestellt. Um 10 Uhr Abends marschirte das Bataillon froh und wohlgemuth wieder in die Garnison ein.
* Körner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 5. Fidelio. Oper in drei Acten. Musik von L. van Beethoven. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Montag, 6. September 1897. Ab.=Vst. 6. Donna Diana
Lustspiel in fünf Acten. Nach dem Spanischen des Moreto von C A. West.— Spielplan=Entwurf: Dinstag: Mignon. Mittwoch: Ler Bajazzo. Cavalleria Rusticana. Donnerstag: Carmen. Freitag: Gebildete Menschen.
Allbekannt gründlichste Ausbildung
Blaubach 33A
Blaubach 33A
im
Schönschnellschreiben,
H einfacher und doppelter Buchführ., allen Comptoirarbeiten tadellosem Deutsch, Französisch, Englisch, Griechisch 2c., Schreibmaschine und Stenographie unter vollständiger Garantie des größten Erfolges.
Rohloff Rackow’s Welt-Institut.
Zweig=Institute in Berlin. Hamburg, Dresden, Leipzig, Hannover, Frankfurt.
O
Sensation
machen die neuerfundenen
iginal Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
Saronnette) mit Sprungdeckel.
10
Mark
Diese Ulhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die
wunterbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und i Wii# wird für den richtigen Gang eme 3jaheige rrr. Phriitliene Glarantie geleistet. Preis
=Uhrketten, anserfagon per r Lederfutteral „ beziehen durch # Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12.
Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei
Richtconvenienz Geld zurück.
Alter Cognac, fein,
2 M
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl.=.50. Samos, Fl..0 Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. Malaga, Madeira, Syerrn, Fl. 2 M. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 150 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Viel vortheilhafter als americanisches Enameline ist die neuerdings verbesserte
—
r genpolltg.
Rebengilber
Extref
vom
K. Pateniamte
goschalzt.
kause deshalb nur die ver besserte Ofenpolitur Rabensilder Ertrakt in großen Dosen à 10 Pfg., weil das beste und zugleich vortheil hafteste Ofenputzmittel Vorräthig in den meisten bessern Colonialwaaren= u. Ofenhandlungen
Man
Alleinige Fabricanten:
versieg. Flaschen
zu 30 u. 50 Pfg.
Staubbeutel unbedingt notwendig, halt jahrelang, 15 Pfg. Zuhaben
in Köln in der Adler=, Dom=, Ein horn= und Stern=Apothele; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke: KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal b. Dr. W. Peichges
V. J. Lawitschka&amp; Co.
Köln=Nippes.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Andernach, der hierselb einen Korb Wäsche gestohlen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Sechs Monate muß ein Arbeiter von hier im Gefängui: zubringen, weil er seinem Schwager 50 M. und eine Brosche unte erschwerenden Umständen gestohlen hatte.— Ein zu Nippes wohnende vielfach bestrafter Fabrikarbeiter erhielt neun Monate Gesängniß, weil er einen unbekannten Mann in brutaler Weise mit einer Schnapsflasche mißhandelt hatte.— Eine 20 Jahre alte Dienstmagd stahl einer hiesigen Collegin ein Armband, eine Brosche, und aus einem verschlossenen Korbe ein Stück Sammet und ein Paar Strümpfe. Der einfache und der schwere Diebstahl zogen ihr drei Monate und drei Tage Gefängniß zu.
— Drei Monate muß ein Maurergeselle aus Berg.=Gladbach ins Gesängniß, weil er am 21. Juli zu Köln einen Tagelöhner mit einem Kugelstock mißhandelt hatte. Einen mitbeschuldigten Maurergesellen aus Berg.=Gladbach sprach das Gericht frei.— Ein Former und ein Eisendreher, beide aus Mechernich, erhielten Gefängnißstrafen von einem Monat bzw. zehn Tagen, weil sie zu Kalscheuren einen Grubenarbeiter mißhandelt hatten.— Eine Dienstmagd von hier wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil sie einen Korb Wäsche und Kleidungsstücke, ferner einer Collegin einen Unterrock und eine Taille und einer andern Frau einen Korb gestohlen hatte.— Unterschlagung und Diebstahl, deren sich ein Commis von hier schuldig gemacht, wurde vom Gericht mit fünf Wochen Gefängniß bestraft. Der Angeklagte hatte 320 M. Kundengelder eincassirt und für sich verbraucht, außerdem von dem Lager der Firma, die ihn beschäftigte, für 153 M. Lampen und Haushaltungsgegenstände gestohlen.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Im betrun kenen Zustande schlug ein Anstreichergeselle aus Mülheim a. Rh. daselbst auf dem Bahnhof einen einängigen Tagelöhner derart mit einem Regenschirm in's Gesicht, dav das einzige Ange des Mannes sehr stark gefährdet wurde. Der ohne Veranlassung angegriffene Tagelöhner war genöthigt, sieben Wochen im Hospital zuzubringen. Den rohen Burschen bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier stahl der Kölner Meierei 30 Milchkannen, von denen jede 8 M. Werth hatte. Er verkaufte sie für 3 M. das Stück an einen Milchhändler, der sich demnächst wegen Hehlerei zu verantworten haben wird. Den Spitzbuben schickte das Gericht auf drei Monate in's Gefängniß.— Wegen Nöthigung erhielten ein vorbestrafter Tagelöhner und ein Verputzer, beide von hier, Gefängnißstrafen von drei bzw. einem Monate. Sie hatten zur Nachtzeit einen betrunkenen Arbeiter, der sich in der Umwallung zum Schlaf niedergelegt hatte, durch Drohen mit Schlägen zur Hergabe von 15 Pfg. bewogen.
Zu hahen in den meiste. C. onialwaarenNUEOR
Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
Dr. Thompson's
-Ug
15 520
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PUIVER„billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Jahrgedächtnif
für Frau
1. Aut. Schlösser,
geborene Therese Sinn, ist Dinotag den 7. September, Korgens 9 Uhr, in der Pfarr
kirche zu Ehrenfeld.
Um gütige Theilnahme wird freundlichst gebeten.
Giese
Nachrichten.
Nähe vom Stadt-Theater,
Brüderstr. 2B.
Vermischte
e Vom Rhein,.Sept.97. Geistliche und Laien werden vor einem des Schwindels verdächtigen Manne gewarnt, der sich als Cistercienser=Prior aus Irland ausgibt und Meß=Intentionen verlangt. Das Instrument, welches er bei sich führt, scheint er selbst geschrieben zu haben. Ein abgetragenes Cistercienser=Habit trägt er im Koffer mit sich.
Das Jahrgedächtniß
A für den verstorbenen Herrn#
Peter Pängen
##findet am 6. Sept., Morgens 9 0 Uhr. in der Pfarrkirche St. Naria in der Kupsergasse statt
Bitr Padfahn Fahrräder werden in jedem
Tür Aabführer. Ton zu M. 7,50 emaillirt.
Emaillir=Anstalt Beethovenstraße 2.
Patente.
Von der Reise zurück. Sanitätsrath Dr. Thomé.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern,
Ladenleitern,
U Treppenstühle
Feusterputzstühle empfiehlt zu* Fabrikpreisen
Frit, Marr,
St. Apernstr. 22, Telephon 2176
Gebrauchsmuster, gewissenhafteste, per sönliche Ausarbeitung, bei billigsten Preisen.
Brozoska. Nalk, Balduinstr.
Neubau. Verputzarbeit
zu vergeben
Bescheid Komödienstraße 41.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
Debiann an
wird zu folgenden Preisen abge geben:
1 Centner„ Mark,
2„ 4„
„ S„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
G.
gegen gute gesucht Neubau 0 Eingang burgerstraf Jea
Jung
2
mit prak Bureau u sigen Masc Angebot schäftsstell
Tüchl
sofort für
Benoit,
Für
Kinderl tücht. Köl Köchin is Nr. 1163
Tüch
hol beit gesuc in Nipp
B
von eine
Fr.=Of
Geschäfts
gegen ho
Ehrer
Sta
Eine
LederRhein!
Umgeg
V
gegen h unter
Köln.
10
für Bet Köln so
gegen günstig zu verg Me Bauges
Kr
werden im Alt die Lei Mel schäfts
Ma
Jol
0
esuch
A
gesuch
zegen
ofort
geschä
Kre
von
Kölr
lung
Ne
für
Se

Auslande
den wir zu
Anzug
legantesten. in: Zahllose re Reellität! lität, kosten od. braun zu 10 Mk.
gentäglich.
Vo. A. 120.
L
dung 3A 9
arbeiten, hisch 2c., ie
folges.
lut.
sannover,
lon
denen
reizer
- Uhren.
ngtleckel. eihrer prachtrung von echt erscheiden. Die äuse bleiben verändert und eine 3jährige eistet. Preis
din=Uhrketten, inserfagon per Lederfutteral beziehen durch
Bei
ch
emste
elt.
ise zurück.
r. Thomé.
Unstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Feusterputzstühle empfiehlt zu* Fabrikpreisen Fritz Marr, St. Apernstr. 22. Telephon 2176
te
aculatur
acken, u. 8. W.
Preisen abge n:
2 Mark,
4„
ler Kölnischen Handelsblatt.
Offene Stellen.
Maurer u. Handlanger
gegen guten Lohn für dauernde Arbeit gesucht Baustelle: KrankenhausNeubau auf der Lindenburg.
Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgerstraße und Kerpenerstraße.
Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
Junger energischer
Techniker
mit praktischen Erfahrungen für Bureau und Betrieb von einer hiesigen Maschinenfabrik per sofort gesucht.
Angebote unter IV 4 2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tücht. Zimmerleute
sofort für dauernd gesucht. Peter Benoit, Aachen, Friedrichstr. 750.
Für Schentwirthschaft.
Kinderlose Fachleute, wo der Mann tücht. Kölner Wirth u. die Frau tücht. Köchin ist, gesucht. Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
33850000000
9 Tüchtiges und braves 0
Küchenmädchen 9#
gesucht von 0
0 krau J. B. Wahlen, 0
Köln, Bayenstraße 71. 0
0 Meldungen von—10 0
Uhr Vormittags.
5030000000
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Off. u. Nr. 1158 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Kindern von ½ und gesucht. Eintritt nach
Erfahrene katholische
Kinderpflegerin,
etwa 30 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen und wirklich liebevollem Gemüthe, zu 4½ Jahren Vereinbarung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädten einzeinen Person.
Plankgasse 24, 1. Etage.
Suche für mein Schreib=, Galanterie= und Spielwaaren=Geschäft ein braves katholisches, mit guten Schulkenntnissen versehenes
Mädchen
im Alter von 15—17 Jahren unter günstigen Bedingungen in die Lehre. J. G. Franken,
Siegburg, Markt 6.
Robes.
Eine Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Näheres Nippes, Mauenheimerstraße 5, 1. Et.
Cil..314 werden in Kürze für
Filzhure N.50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt,
Cylinderhüte
für K. 2,50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15, I.
Büglerin
Näherin sucht noch einige Kun Niherin den in und außer dem Hause. Ulrichgasse 31, 2. Etage
Nähe Volksgarten, dicht an der Vorgebirgsstraße,
je die 1. u. 2. Etage
lu vermiethen, je 5 Zimmer und eine Mansarde zu 50 resp. 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Für Weinhändler
Geschäftshaus, worin seit langen Jahren Weinhandel betrieben, mit großem Keller, 30 Fuder im Grunde fassend, mit Schrottreppe, zu vermiethen. Nähe Mühlenbach. Geschäft kann mit übernommen werden. Kaufrecht des Hauses steht vorbehalten.
Offerten unter Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lagerraum,
Stallung nebst Hofraum zu vermiethen Näheres Machabäerstraße 15—. Ein möbl. Zimmer, 1. Et, groß, zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
1 luftiges Speicherzimmer an einzelne 1 Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Ein staatlich geprüfter Bau=Ingenieur ertheilt
Unterricht
in der niedern und höhern Mathematik, der Statik und Geodäsie.
Fr.=Off. u. Nr. 1132 a. d. Geschäftsst..Bl.
ein möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Stolkgasse 3941, gegenüber der Post.
1 helles Zimmer,
2. Et., an einz. Person od. kinderlose Leute zu verm. Elstergasse 14.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 10.
Verlengraben 91, am Blaubach * 1. Etage, 3 Zimmer nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 26 Mark, an nur stille Leute.
Tüchtige Canalfuger Properes Mädchen
hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht. Sich zu melden Sonntag in Nippes, Merheimerstraße 77
zu einem jungen Ehepaar gesucht gegen
hohen Lohn. Eintrachtstraße 20.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft ein katholisches
5 Wollwaaren=Geschäft ein katho
Vom 1. bis 10. September
Total=Ausverkauf
sämtl. nech vorrät. Sommer=Nenheiten zu felg. Preisen:
u. Noonstraße: abgeschlossene 1. Etage mit Erker, Parquetböden, Kachel=Ofen, Leucht= und Heizgasleitung, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermiethen. Besch. daselbst, parterre. bei Beckers, sonst Lindenstraße 54, Souterrain.
von einem hiesigen Architekten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Denloerstr. 414
Eine der leistungsfähigsten Leder= und Riemenfabriken des Rheinlandes sucht für Köln und
Umgegend einen tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision. Frco=Offerten
unter W 7437 an Rudolf Mosse, A6.
10 kräftige Arbeiter
für Beton= und Asphalt=Arbeiten in Köln sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
Tüchtige Maurer
zegen hohen Lohn gesucht. Auch sehr günstigen Fabrik=Neubau in Accord zu vergeben. Anfang sofort.
Meldung bei Ph. H. Kuhn,
Baugeschäft in Solingen, Wupperstr.71.
Für eine
Kesselschmiede
werden einige brave kräftige Knaben im Alter von 14 bis 16 Jahren in die Lehre gesucht.
Meldungen unter V 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ELin tüchtiger Klempner und Installateur für sofort gesucht.
Josephstraße 28.
aus guter Familie und mit guter Schulbildung in die Lehre. Station außer dem Hause. Fr.=Off. u. X 244 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
1 Deckensteppetin Rühlenbach 7.
Nach England=Holland
perf. Köchinnen u. tücht. Küchenmädchen sofort u. für später ges. Hoher Lohn, freie Reise. Für gute Hauser wird
garantirt.
Wollküche 4.
Verkäuferin
für Colonial, Kochlehrfräulein, Kinderfräulein, Köchinnen, Küch.=,
Zweit=, Dritt=, Kinderhausmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
23
Farbige Damenkragen jetzt 2, 3, 4, 6 bis 10 Schwarze elegante Kragen jetzt 5, 7, 9, 10 und 15 M.
Schwarze Tüll=, Spitzen= und Seiden=Crepon=Kragen zum Selbstkosten= bezw. zum Facturenpreise.
Hellfarbige modernste Jaquettes jetzt 1½, 3, 4, 5 bis 10 M.
Schwarze modernste Jaquettes jetzt„, 7, 9, 10 bis 13 M Hellfarbige Regenpaletots jetzt 2, 4, 6. 7 bis 15 K
Hellfarbige Frauen=Mäntel mit Pelerine jetzt 8, 10 bis 15 M.
Helle Kattun=Blousen, leicht abgefüttert, jetzt 1. 2, 3 und 4 M.
Helle Crepon=, Ripspiqué= u. Stoffblousen, abgef., jetzt 4, 5, 6, 7, 10 Kattun=Morgenröcke jetzt 3, 4, 5 und 6 A Velour= und bwll. Flanell=Morgenröcke jetzt 2, 3 bis 7 M.
Hochseine Stoff=Morgenröcke jetzt 8, 10, 13 bis 18 K.
Sommer=Kleiderstoffe mit 15% Raba t.
Wasch=Stoffe mit 25% Rabatt. Stellen-Gesuche. Einzelne Kleider u. Roben weit unter Preis.
Reste Reste
in Kleiderstoffen. in Siamosen und Waschstoffen,
Neste in anderen Mannfactur=Waren
wirklich sehr billig!
möbl Zimmer für anständige
am Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11
Anbau, 2. Et. an
*e; od.2 Pers. zu verm. October. Salier=Ring 49. große helle Zimmer, im Vorderhause, 2 Fenster straßenw., 27 mit gr. Mans. für 32 M zu vermiethen. Weidengasse 35, 3. Etage.
hüche n.
per 1.
2.
4 schöne Zimmer, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Martinstraße 37A, am Gürzenich.
Schönes großes möblirtes Zimmer an ordentliche Leute Nähe Bahnhof billig zu vermiethen.
Botengäßchen 2, an der Bechergasse
Möblirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.;
Verloren&amp Gefunden.
Verloren.
Am Donnerstag den 2.., gegen 4 Uhr Mittags, in der Kyffhäuser straße ein
Buch verloren
mit braunem Deckel, in Zeitung eingewickelt. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Ankerstraße 3.
Zu verkaufen.
Herrschaftlich. Haus
Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen." Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Baustelle,
593 qm, Lütticherstraße, Nähe des Hohenzollern=Ringes, zu verkaufen. Hammelsbeck, Habsburger=Ring l.
Bäckerei.
Eine seit 1884 bestehende Bäckerei zu verkaufen oder zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ahas Fräulein, 19 J. alt, 4 J. RODGS. prakt. gearb., im Maßn., Musterzeichn. u. Zuschneiden akadem. ausgeb., sucht in hiesig. Geschäft zur Saison Stelle zur Stütze der Directrice. Fr.=Off. u. Nr. 1146.d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen, Grol.=Pasik Haz,
und Handarbeiten versteht, sucht Stelle zu Kindern
Franco=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame mit Sprachkenntnissen,
Musik unterrichtend, mit coulanter Handschrift, sucht Beschäftigung. Fr.=Off. unter Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n kath., aus guter Familie,
Frankein, 29 Jahre, sucht Stelle im Geschäft oder Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurer und Handlanger
sucht.
Joh. Becker, Kyffhäuserstraße 5.
esucht.
Nippes,
Thüringerstraße 9.
Marmor=Polirer
gesucht. Sionsthal 27.
Tüchtige Verputzer
jegen hohen Lohn, eventuell Accord, ofort gesucht. Ph. H. Kuhn, Baugeschäft in Solingen, Wupperstr. 71.* Kräftiger katholischer
Hausknecht
von 18—20 Jahren sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
#rbeiter für Holz= und KohlenGeschäft sofort für dauernde Stellung gesucht. Severinstraße 46.
Eine erfahrene
Kostüm-Näherin
sucht für sofort Stelle.
Offerten an die Hennefer Zeitung, Gennef(Sieg).
in älteres Mädchen mit guten
K Zeugn. u. Empfehlungen, selbst. in der bessern bürgerl. Küche u. Hausarbeit sucht Stelle z. 15. Sept. bei einem Geistlichen od. n. in ruh. hersch. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
mit ausgezeichneter
sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 57, am Hauptbhf.
Einlach möblirtes Zimmer
an zwei anständige Mädchen zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Möblirte Zimmer,
auch mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Zimmer,
2. Et., straßenwärts. zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Daß diese Öfferte auf Wahrheit und Reellität beruht,
möge sich ein Jeder, auch Nichtkäufer, persönlich überzeugen.
Herbst- und Winter-Neuheiten gehen täglich ein.
B. h. Blömer Nlachf., Köln,
Hauptgeschäft 33 Altermarkt 33.
Norbaufastellen: Mülheim a. Rh., Wallstr. 37.
Mieth-Gesuche.
Oleltere allein stehende Dame sucht ** Wohnung von mindestens vier Räumen nebst Mansarde in besserm Hause zum Preise bis 40 Mark monatlich.
Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grössere helle
Bildhauer-Werkstätte
mit Wohnung Unterhaus oder Etage), egal welche Lage, zu miethen gesucht. Junkersdorf, Burgunderstr. 7.
Unterricht.
Keinliches Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 255, Parterre.
Ein kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Schildergasse 74,76, 1. Etage.
(Thoreingang.)
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werkstätte für Uhren 2 Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas ∆ gur u. billig. Waisenhausgasse 20.
Eine erfahrene Weißnäherin
sucht Kunden für in's Haus.
Große Brinkgasse 36, 1. Et.
ut empfohlenes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen Sladbacherstraße 28. varterre.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Ar beiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Ein Mann
gesetzten Alters sucht Beschäftigung,
gleich welche. Stavenhof 7, 3. Et.
Zu vermiethen.
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör, von 540 bis 1800 M. nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
(ginfach möblirtes Zimmer zu ver( miethen. Klingelpütz 36.
2 geräumige
Parterre=Zimmer,
hofwärts, an stille kinderlose Leute zu vermiethen. Besch. Gladbacherstr. 24.
(hin Zimmer zu vermiethen.
E Magnusstraße 29, 1. Et.
zinterhaus mit Schaufenster in volkt# reicher Straße. Bescheid
Ulrichgasse 8A.
" Stalle, an
zu vermiethen. arzellenstr. 68.
Sammetreste
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen 2c.
8 Marsitstein 8.
Für Metzger.
Wegen Aufgabe des Geschäftes ein Metzger=Einrichtung, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Eigelstein 82.
Velour moiré,
elegante Neuheit für Roben und Blousen.
Lyoner Qualität.
I. Schlaumann, 8Marsiksteins
1 Sopha, Roccocostil, billig, 1 Sopha 18 und 20 M. 1 nußb. Commode. zu verk. Salzmagazin 44, Hth.
den Bois,
elegante Neuheiten.
8 Marsikstein 8.
Jeiner Frack=Anzug und Ueberzieher I(mittlere Figur) zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Sammete und Peluche,
60—80—130 cm Breite, für Kragen. Capes 2c. Pariser Schnitte gratis.
L Schlaumann,
Marsilstein Pferdegeschirre,
l= u.=spännige, Reitsättel, Kummete, versch. Qual. Artillerie=Kummete, ganz neu, Decken und Peitschen billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Blousen=Sammete und Seide,
reizende Neuheiten, enorm billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
2 kleine Anbauzimmer, 1. Etage, kinderloses Ehepaar Ferner 2 Mansarden.
Heumarkt 41, mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 39.
Kölner
Malerschul
Vom 15. October bis 15. März Cursus in allen Fächern der Docor.=, Holz= u. Marmormalerei. Specialität: Blumen, Früchte und Landschaften. Honorar monatlich 20 J. Eintritt jederzeit. Anmeldung:
Fr. Fehmer, Maler, Huhnsgasse 35.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. Aus
Drei Speicherzimmer zu vermiethen. Liidung im Maßn., Zuschn
Heumarkt 39.—11n Ma
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.— Mr
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße
Fugn. Buschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit.
Erfolg garantirt. Einzel=Unterr.
Cursus schon von 10 K an.
Frau Maria Müller, gasse 17:
Kauf-Gesuche.
. J uu ehaus mit Einfahrt,
am liebsten in Nippes, bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe von Lage, Preis und Miethertrag unter H 5 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Privathaus,
jetzt oder später bei hoh. Anzahlung zu kaufen gesucht. Nippes bevorzugt. Angabe von Lage u. Preis erwünscht.
Offerten unter H 6 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag 5 September 189..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. September 1897.
30
co Fneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
Je mehr sich dies Verhältniß entwickelte, desto stiller wurde Anna. Das fröhliche Licht in ihren Augen erstarb, ihr vormals munteres Geplauder ging in ein gesetztes, nüchternes Gespräch über, und der Gesang, womit sie sonst ihrem überquellenden Glücksgefühl Luft gemacht hatte, verstummte. Wohl gab sie Paul noch die Hand, wenn er ging, aber sie ließ ihm nicht mehr Zeit, ungeduldig zu
werden, wohl bot sie ihm den Mund zum Kusse, wenn er kam,
aber sie trat dazu gelassen au ihn herau und flog ihm nicht mehr glückstrahlend entgegen. Er schien den Unterschied kaum zu bemerken.
So gingen Paul und Anua Mauvillon einträchtig neben einander her, aber nicht auf den blumigen Waldpfaden des Glückes, sondern auf der solid langweiligen Landstraße der Gewohnheit. Anna fühlte, daß sie ihren Gatten nicht glücklich machte, und
der Kummer darüber vertiefte sich mit jedem Tage, je mehr sie sich
bewußt war, daß sie selbst erst dann in der Ehe ihr volles Glück finden würde, wenn nur Paul das seinige darin finden wollte. Sie liebte ihn so innig und warm wie am ersten Tage ihres Brautstandes und mußte hülflos zusehen, wie seine Liebe mehr und mehr abnahm.
Unter bittern Seelenkämpfen für die arme junge Frau verfloß ihr der Sommer; sie verschloß ihr Leid in sich— was sollte sie auch sagen, da es ihr doch an greifbaren Anlässen zu Klagen fehlte? Paul war ein fleißiger Geschäftsmann; er spielte nicht, war solide und gewährte seiner Frau jeden Wunsch, der mit Gerd erkauft werden konnte. Sein häusliches Leben hätte nach jeder Richtung als ein Muster gelten können. Wo durfte also Anna erwarten, ein sympathisches Ohr für ihr Leid zu finden? Würde nicht jede Vertraute gelacht haben, der sie geklagt hätte, es schmerze sie, daß Paul's musterhaftes Benehmen dem Pflichtgefühl und nicht der Liebe entspringe?
Es war ja wirklich nur eine Kleinigkeit, aber freilich eine Kleinigkeit, die aus Anna's Dasein jede Lebensfreude wegnahm und sie so traurig machte, als lebte sie in der denkbar unglücklichsten Ehe.
Wäre Anna eine Frau von geringerer Gemüthsliefe gewesen, oder hätte sie Paul weniger geliebt, sie hätte vielleicht. Gleiches mit Gleichem vergolten oder im Leben außerhalb des Hauses Ersatz für das gesucht, was ihr dort fehlte. Paul würde sie darin nicht ge hindert haben. Seine Einnahmen waren gut, und er mißgönnte seiner Frau kein Vergnügen, das sie sich hätte verschaffen mogen. Aber sie wußte, wie lieb ihm seine Häuslichkeit war, und wie ungern er die zahllosen Kleinigkeiten vermißte, womit Anna sie ihm ge müthlich und angenehm zu gestalten wußte. Er hatte sie gern bei sich, weil sie alle seine Gewohnheiten kannte und ihm jeden Wunsch an den Augen absah; auch in Gesellschaften hatte er am liebsten sie bei sich, weil keine andere es wie sie verstand, ihn mit allem, was, und so, wie er es liebte, zu versorgen.
Dieser Aufgabe nun widmete sich Anna mit einer Hingebung, wie es nur die liebende Frau vermag; konnte sie ihn nicht, wie es ihr Herz ersehnte, auf seinere Weise beglücken, nun wohl, so wollte sie es in den materiellen Dingen thun, auf die er so großes Gewicht legte. In der freudigen Erfüllung dieser Pflicht hoffte sie allmälig zu jener innern Befriedigung zu gelangen, die ihr schon so früh in ihrer jungen Ehe versagt war.
So lagen die Dinge, als ein dunkeles Verhängniß jählings allen fnungen und Entwürfen ein Ende zu machen drohte.
die Nachwirkungen der vorjährigen Krisis waren durch die un verwüstliche Lebenskraft der Hausestadt, von der sie schon so viele Belspiele gegeben hatte und in spätern Jahren noch geben sollte, wider alles Erwarten gut überwunden, als eines Tages eine neue Schreckenskunde auftauchte, die im ersten Augenblick große Be stürzung erregte: in einem Hause der Langenreihe in der Vorstadt St. Georg sollten die Blattern ausgebrochen sein.
Das zuerst nur unbestimmte und mit den üblichen Uebertreibungen auftauchende Gerücht wurde bald officiell bestätigt, und die Furcht, daß eine allgemeine Epidemie austreten würde, bemächtigte sich der Gemüther. Einige Tage lang hatten die Aerzte von früh bis Abends spät kaum etwas anderes zu thun, als zu impfen und die Patienten, welche jeden leichten Frost= oder Hitze=Anfall für ein Vorspiel der gefürchteten und entstellenden Krankheit hielten, zu beruhigen.
Die anfängliche Panik legte sich jedoch eben so rasch wieder wie sie gekommen war, als die angeordneten strengen Absperrungs Maßregeln eine weitere Ausbreitung der Krankheit verhinderten und die Erkrankungen auf eine geringe Zahl beschränkt blieben. Todesfälle kamen höchstens zehn vor, und innerhalb eines Monats war die Epidemie, wenn von einer solchen überhaupt die Rede sein konnte, erloschen.
Als Paul mit jener ersten Nachricht nach Hause kam, wurde so gleich beschlossen, daß auch er und Anna die seit der Jugendzeit nicht mehr erneuerte Impsung nachholen sollten. Aber beide gehörten nicht zu den furchtsamen Natmen. Sie hielten die Sache nicht für so dringend, und als zwei Tage verflossen waren, ohne daß die Krankheit nennenswerthe Fortschritte machte, hatten beide vergessen, daß sie sich dagegen schützen wollten.
Eine Woche verging, da klagte Anna eines Morgens über Kopfweh.
Paul, welcher es nicht leiden konnte, wenn seiner Frau eine Kleinigkeit fehlte, weil er es dann zu Hause unbehaglich fand, brummte verdrießlich:„Das ewige Kopfweh!“ und ging fort, ohne der Sache Bedeutung beizulegen.
Aber Mittags war Anna fiebernd, und Paul ordnete an, daß ein Arzt geholt werde; denn trotz seiner unfreundlichen Redensart von heute früh wußte er ganz gut, daß Anna von einem leichten Unwohlsein niemals viel Aufhebens machte.
Als er Abends nach Hause kam, wurde ihm zu seinem Schrecken mitgetheilt, daß er nicht zu seiner Frau hinein dürse, weil der Arzt einen Anfall der Blattern constatirt habe. Eine Wärterin war be reits geholt, jede Vorkehrung für eine zweckmäßige Pflege getroffen worden. Gegen zehn Uhr wollte Herr Doctor Eberhardt noch ein Mal vorsprechen.
Paul setzte sich zum Essen nieder, aber es wollte ihm nicht schmecken. Fehlte ihm doch am Ende die freundliche Gestalt, die ihm sonst gegenüber saß? Vermißte er die traute Hand, die so
Vermischtes.
Kath. Arbeiter-Verein
Tonntag den 5. September 1897, Abendo 7 Uhr:
General=Versammlung.
Tages-Ordnung:
I. Rechnungs=Ablage. Vorstandswahl. Familien=Krankenkasse.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Präses
Ein Kohlen=Geschäft sofort übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerei,
gutgehende, zu übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schutt
kann abgeladen werden Bonner straße, gegenüber dem schw. Häuschen
Fährt gegen den 18.—20. September
ein leerer
Möbelwagen
von Königswinter nach Köln? Offerten unter A B 20 postlagernd Königswinter.
Zartheit seines über
liebevoll für seine Bedürfnisse sorgte? Nein— wenigstens redete er sich ein, daß es nicht das sei; es war die Besorgniß um Anna, die ihm den Appetit raubte. Er kam sich sehr tugendhaft vor, daß ihm die Krankheit einer Frau, die er doch eigentlich nicht liebte, so nahe ging. Das war für das Gewissen so wohlthuend, so beruhigend: nur ein unbehaglicher Gedanke drängte sich in diese angenehmen Erwägungen ein, die Erinnerung an sein unfreundliches Wort von heute Morgen. Es war das letzte, was die Kranke von ihm gehört hatte; wenn es das letzte bliebe?
Er schüttelte sich und wollte den peinigenden Gedanken verschenchen, der wie ein tückischer Dämon immer wiederkam und alle Bemühnugen, sich in selbstzufriedene Betrachtungen zu wiegen, störte Paul wurde ärgerlich über sich selbst, erst über die Gewissens, dann aber, da diese Illusion nicht lange vorhielt, seine Rohheit von heute Morgen.
„Wenn Anna genesen ist, werde ich so etwas nie wieder sagen,“ gelob'e er sich.
„Wenn!“
Paul sprang auf und ging unruhig im Zimmer auf und ab.
Dieses„Wenn“ quälte ihn furchtbar. Wäre er doch seinem ersten Antriebe gefolgt und hätte er sich und Anna impfen lassen! Aber Anna war immer so gleichgültig, sie hätte dafür sorgen sollen. Plötzlich brach er in ein zorniges Lachen aus und rief halblaut: Schon wieder!“ Zum ersten Male empfand er, wie häßlich die Gewohnheit, an allem Widrigen Anna direct oder indirect die Schuld aufzuladen, seinen Charakter kennzeichnete.
Das Mädchen trat ein und fragte, ob sie abräumen sollte.
„Nein, lassen Sie stehen,“ gebot Paul.„Ich weide essen, wenn der Doctor dagewesen ist.“
Früher, als er versprochen, erschien der Arzt, und doch kam es Paul vor, als habe er eine Ewigkeit darauf warten müssen.
Der Arzt blieb ziemlich lange bei der Kranken; ehe er fortging, führte er noch eine kurze Unterredung mit Paul.
„Ich hoffe, es droht keine Gefahr," erklärte er.„Die Krankheit verläuft ja im allgemeinen gutartig, und Ihre Frau Gemahlin hat nur wenig Pusteln. Wenn es so bleibt, hat es nichts zu sagen.“
„Darf ich nicht hinein zu ihr?“ fragte Paul.
„Ja, warum nicht gar!“ schalt der Doctor.„Sie wollen wohl die ganze Welt anstecken? Nichts da! Uebrigens soll ich Sie von Ihrer Frau grüßen. Sie fiebert etwas, und da quält sie der Gedanke, Sie könnten nicht zu Ihrem Recht kommen. Sie hat mich zwei Mal danach gefragt.“
„Wie Sie sehen, sehlt es mir an nichts,“ sagte Paul mit etwas unsicherer Stimme.„Nur daß ich allein am Tisch sitzen muß, ist...“ Er suchte nach einem passenden Wort, ohne eines zu finden. Es stand Wein auf dem Tisch; er schänkte zwei Gläser voll und bot eines dem Arzte an.
„Hm— guter Rothwein— natürlich! Wo sollte man den gut bekommen, wenn nicht bei Ihnen?" Doctor Eberhardt trank aus und wandte sich zum Gehen.
„Nun, hoffentlich wird der Theetisch bei Ihnen nicht lange verödet sein. Morgen früh komme ich wieder. Gute Nacht.“
Es war also keine Gefahr. Paul war beruhigt und setzte sich zum Essen nieder. Doch viel vermochte er auch jetzt nicht herunter zu bringen; er klingelte und ließ abräumen.
Dann nahm er die Zeilung zur Hand und wollte lesen.
Einige Male fuhr er mechanisch mit der Hand nach der Stelle, wo sonst der von Anna bereitete, mit Rothwein vermischte Grog stand, den er Abends nach Tisch zu trinken pflegte. Aber daran hatte das Mädchen natürlich nicht gedacht. Es gab ihm jedes Mal einen kleinen Stich— merkwürdig, von welchen Kleinigkeiten der Mensch abhängig ist!
Eine Stunde hatte Paul gelesen und war noch immer auf der ersten Seite der Zeitung. Seine Gedanken ließen sich nicht von dem Krankenzimmer ablenken, wo seine Frau lag und in ihren Fieber=Phantasieen noch daran dachle, ob ihm auch nichts an seiner Behaglichkeit gebreche.
Brannte die Lampe so dunkel, oder trübte die Müdigkeit seine Augen? Er warf die Zeitung hin, löschte das Licht aus und begab sich in das Schlafzimmer. Es kam ihm kalt und leer vor, obgleich nichts darin fehlte. Seine Frau war in dem Fremdenzimmer, das besonders hell und luftig war, gebettet.
Verödet! Das war das Wort, das der Arzt gebraucht hatte; welch' ein häßliches, unheimliches Wort! Indem Paul die Augen schloß, um einznschlafen, sprach er es halblaut vor sich hin. Was nicht alles darin lag! Es gab kein anderes Wort, das eine solche Fülle von Elend in sich barg. Zwischen Schlaf und Wachen kämpfend, kam er immer wieder darauf zurück. Tod und Verödung, das waren die Zwillingsgeschwister, die an die Thüre Paul Manvillon's klopften und seine Seele mit Grauen erfüllten. Er wurde darüber wieder ganz wach. Die Nachtlampe brannte noch; bei Licht kann man nicht schlafen, dachte Panl, und er blies sie aus.
Aber auch in der Dunkelheit wollte der Schlaf nicht kommen. Wirre Gedanken, unklare Phantasieen führten Paul immer bis dicht an das Thor, hinter dem augenblickliches Vergessen winkt, aber ein plötzliches Erschrecken riß ihn alle Mal wieder in volles Bewußtsein zurück. Wunderlich geuug freuzten sich die Gedanken in seinem Hirn. Trauer und Besorgniß wurden von Freude und Hoffnung
abgelöst; ideale Entschlüsse kreuzten sich mir trivialen Absichten Wie gut würde er gegen Anna sein, wenn sie ern genesen wäre. Und genesen mußte sie ja; denn der Arzt hatte ja gar keine Befürchtung. Warum sich also ängstigen? Doctor Eberhardt war als Weinkenner bekannt; er hatte den Wein gelobt, den Paul ihm angeboten hatte. Wenn Anna genas— ließ sich denn dies„Wenn gar nicht aus der Welt schaffen? Warum nicht einfach sagen: nach Anna's Genesung?— Also nach Anna's Genesung sollte er zwei Dutzend Flaschen von dem Wein haben; es war wirklich eine gute Marke, und der Mann verdiente sie wohl, schon dadurch, daß er Paul heute Abend so vollständig beruhigt hatte.
Ja, vollständig beruhigt hatte ihn der Arzt, das mußte man iym lassen. Wenn Paul nur seinen gewohnten Grog gehabt hätte, würde er längst eingeschlafen sein— richtig— nur daran konnte es liegen. „Wenn“ Anna erst genesen war— und die ermüdende Gedankenreihe spann sich abermals von vorn ab.
Als der Morgen graute, erhob sich Paul bleich, übernächtigt und ftöstelnd; er hatte keine Minute geschlafen und war froh, als das wieder beginnende Geräusch auf den Straßen ihm verkundete, daß auch andere Menschen wach seien. Der Bericht aus dem Krankenzimmer lautete nicht beunruhigend, aber auch nicht gerade günstig. Der Arzt, dessen Besuch Paul abwartete, sprach sich weniger zuversichtlich als am Abend vorher aus.
Der Tag verging für Paul in unerträglicher Spannung. Die Hoffnung, daß eine Wendung zum Bessern eintreten würde, erfüllte sich nicht, und Abends war eine so entschiedene Verschlechterung vorhanden, daß Eberhardt ein bedenkliches Gesicht machte. Auf Paul's Andringen gestand er offen zu, daß man sich auf alles gefaßt machen müßte.
Als Paul sich an den gedeckten Tisch niedersetzte, wurde ihm mit Entsetzen klar, wie der gestrige Abend, der doch schlimm genug gewesen war, ihm im Vergleich zu heute hell und freudig erschien; gestern durfte er noch zuversichtliche, heute nur noch schwache Hoffnung hgen. Nie hatte er geglaubt, daß der entsetzliche Abgrund, der beides trennte, so lief sein könnte. Und wie würde es morgen sein, wenn die schlimmsten Ahnungen Gestalt annehmen würden? Wie an dem Tage, da eine unerbittliche Thatsache mit einem schwarzen Strich alles unwiderruflich abschließen würde?
Sollte er wirklich nie wieder das heitere Antlitz Anna's sich gegenüber sehen? Sollte der dankbare Blick, der ihn für jede Liebkosung belohnte, sollte das srohe Lächeln, womit sie jeder freundlichen Anwandlung von ihm entgegengekommen war, für immer erloschen sein? Wäre ihm doch nur wenigstens dafür eine Frist gegönnt, das Versäumte gut zu machen, und die arme Anna mit dem Bewußtsein aus dem Leben scheiden zu lassen, daß er in tieser Trauer um sie zurückbleibe!
Zu Bette mochte er nicht gehen; wie konnte er sich mit dem Gedanken schlafen legen, daß er beim Erwachen vielleicht mit einer furchtbaren Botschaft begrüßt werden würde? Sollte er ruhig schlummern, während seine Frau den schweren Kampf zwischen Leben und Tod ausfocht?
„Meine Frau!“
Eine warme Welle tiefer Empfindung fluthete durch sein ganzes Wesen, indem er leise und innig das Wort wiederholte. Die volle Hingebung, das Ideal der Gattenliebe hatte Anna ihm gewährt, das gestand er sich reuig und beschämt, indem er rastlos hin und her wanderte und unwillkürlich von Zeit zu Zeit das magische Wort sprach, das ihm an diesem Abend der Inbegriff alles Guten und Holden zu sein schien. Er dachte an Helene, an andere Frauen, die früher seine mehr oder minder flüchtige Neigung gefesselt hatten. Nein— nicht eine von ihnen wäre ihm das geworden, was Anna ihm geworden war; keine andere konnte es ihm jemals werden.(Forts. folgt.)
Tocales.
s Kirchliches. Am 13. September wird auf Veranlassung der Kevelaerischen Bruderschaft ein zweiter Sonderzug nach Kevelaer fahren. Für die Theilnehmer findet Morgens 5 Uhr in St. Cunibert eine h. Messe statt. Um 5¾ Uhr erfolgt der Auszug der Procession nach dem Hauptbahnhof, von wo um.35 der Sonderzug abfährt. Die Rückkehr erfolgt am 14.., Abends 7 Uhr.
Feuer. In der Nacht von Freitag auf Samstag entstand in einer Bäckerei An der Linde Feuer, welches den Dachstuhl zerstörte. Die Feuerwehr konnte erst gegen 5 Uhr Morgens, nach dreistündiger Arbeit, die Brandstelle verlassen.
Es Gerettet. Gestern Morgen fiel am Cuniberts=Werft ein Mann in den Rhein. Mehrern Männern gelang es, dem bereits bewußtlos Gewordenen noch rechtzeitig Hülfe zu bringen und ihn so vor dem Tode des Ertrinkens zu bewahren.
P Diebstähle. Einem hiesigen Kaufmanne wurde Abends in der von Werthstraße sein Zioeirad(Wanderer Nr. 1, Fabriknummer 11,378) im Werthe von 200 M. entwendet. Das Vorderrad ist etwa 6 Centimeter höher als das Hinterrad; auf dem vordern Luftreifen befindet sich an der rechten Seite ein gropes Stück aufgesetzt. Zwei junge Leute haben das Rad noch an demselben Abend bei einem Schlosser an der Aachenerstraße für 20 M. versetzt und gelangte der Bestohlene alsbald wieder in den Besitz desselben.— Aus dem Flur eines Hauses an der Casemattenstraße in Deutz wurde ein Kinderwagen aus Weidengeflecht (schwarz lackirt mit schwarzledernem Verdeck und rothen Gardinen mit Quästchen) gestohlen.— Aus dem Flur eines Hauses am Deutschen Ring wurde ein Fahrrad(Cleveland 22, Nr. 60,322) mit gelben Holzfelgen gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Ein oft bestrafter Tagelöhner von hier, der einem betrunkenen Manne ein Instrument unterschlagen hatte, erhielt zwei Monate Gefängniß.— Ein Kesselschmied aus Poll war beschuldigt, seinem Nachbar T. eine Anzahl Hühner und einen Pfauhahn beschädigt zu haben. Er soll auf seinem Acker, den die Hühner des T. besuchten, Gift gestreut haben. Die' Hühner des., 60 an der Zahl, und ein prächtiger Pfau kamen vom Felde in den Hof, fielen um und crepirten. Der Staatsanwalt beantragte, den Beschuldigten freizusprechen. Selbst wenn es erwiesen wäre, daß er Gift auf seinen Acker gestreut, sei er freizusprechen, denn es brauche sich niemand gefallen zu lassen, daß ihm fremde Hühner die Feldfrüchte abfräßen. Das Gericht erkannte freisprechend, indem es die Schuld des Angeklagten nicht als erwiesen ansah.
Droguerie„Zur Freiheit“,
Deutz, Freiheitstraße 12A, Inhaber Joseph Baur. Zum Einmachen empfehle Salicyl=Kräuter=Essig und sämmtliche Gewürze 1a.
Die Kassen=Quittungen von meinem Vorgänger Herrn Sester löse ein.
Rheinhöhr am 4. Wasserwärme am
Sept.. Abends 7 Uhr mn.55—.00.
4. Sept., Mitt. 12 Uhr: 15°, Abds. 7 Uhr: 14½°.

- Kölner Loräl-Anzeiger Nr. 244* Fonntag 5. September 1897.
Seite.2
J. Rense, Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsetts.
Gross Auswahl.—
Versteigerung zu Deutz.
Fran, Hubert Erbann geb. Sommans und der andern Miteigenthümer
wird der unterzeichnete Notar6 8 8
am Mittwoch den 29. September d.., des Nachmittags um 3 Uhr, zu Deutz in der Wirthschaft des Herrn Sünner, Freiheitstraße 3,
unter üblichen Bedingungen folgende in der Gemeinde Köln=Deutz gelegenen Bunge ue e eu Gir, 1985,26, Freiheitstraße 90, 6 Nr 37
Meter Hofraum und Garten mit aufstehendem Wohnhause, Seitenbau, Hinterhaus und Schuppen;
2. Flur 114 Nr. 972/76, 973.76 und 974/76, 98 Ar 40 Meter Hofraum und Garten an der Kalkerstraße, mit aufstehendem Gartenhäuschen und Schuppen, zu Bauplätzen geeignet;
3. Flur 114 Nr. 57, 21 Ar 94 Meter Ackerland im
4. Flur 114 Nr. 690,62, 24 Ar 56 Meter Ackerland daselbst.
Nähere Auskunft ertheilt„
Motar Justizrath H. Schaefer I m Köln,
Zeughausstraße=.
Regenschirm-Fabrik
Singung von Neuheiten.
Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Verlegte meine Fabrik und Lager in Christbaum=Schmuck sowie meine Glasbläserei von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Artikel verkaufe zu jedem annehmbaren Gebot und führe sämmtliche Neparaturen bis zur vollständigen Näumung meines optischen Lagers wie bekannt gut und billig aus.
Binda
95
von
Optiker,
Pantaleonswall 50.
Fernsprecher Nr. 3380.
Sgium Carolinum, Oberlahnst
Kathol. Knaben-Pensionat unter geistlicher Leitung. Nimmt I. Zöglinge auf, welche das hiesige Realpregymnasium(berech tigt) besuchen. Ueberwachung der Studien und Nachhülfe. Bereitet 2. in eigener Schule für das Realprogymnasium, für Gymnasier, Realschulen, sowie für das Einjährigen-Examen vor Besondere Berücksichtigung für solche, die wegen Krankheit etc. In ihren Studien zurückgeblieben sind. Schönste Erfolge. Handelsabtheilung. Ausländerklasse. Haus ganz neu eingerichtet; herrliche Lage. Das Hauswesen besorgen Ordensschwestern. Auskunft ertheilen gern die Herren Director Dr. Widmann und Pfarrer Michels hier. Geistlicher Rath Dom capitular Eitfler zu Limburg. Prospecte durch den geistlichen Director A. Löw.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen, Köln, Hohenzollern-Ring 36.
wird Unterricht ertheilt in allen praktischen Fächern, welche für den Hausbedarf nöthig sind: Hand= und Maschinennähen. Wäsche zuschneiden und anfertigen, Kleidermachen, Putzmachen, sowie in allen feinen Handarbeiten. Kunststicken, Paramenten, Spitzenklöppeln, Knüpfarbeiten 2c.
Ferner sind Curse eingerichtet: zur Ausbildung von Handarbeits und industrie=Lehrerinnen, für einfache und doppelte Buchführung, für Zeichnen und Malen, für alle kunstgewerblichen Arbeiten, Brandmalen, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzschnitzereien 2c.
Näheres durch Prospecte.
Ida Ulmann.
Ww. Helmdach&amp; Co.
47 Breitestrasse 49.
gegenüber der Mörsergasse,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Hercules-Regenschirme,
2 Jahre Garantie,
elegant und leicht, sehr billig.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral für Damen und Herren von 3 Mark an.
47 Breitestrasse 49.
Reparaturen werden schnell und billig gemacht, auch an Schirmen, die nicht bei uns gekauft sine.
Großer
Tapeten-Ausverkauf
zur Hälfte des Werthes.
H- Günstige Gelcgenheit.
Jeder, der Tapete nöthig hat, überzeuge sich voryer von der Biltigkeit der Waare.
Joh. Jos. Jsrael,
Köln. Martinstraße 374, dicht an der Höhle, und Heumarkt 44
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
F.
22
#n
Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Teuheiten
Damen-Kleiderstoffen
anzuseigen.
Große Auswahl, billige Preise.
Wolen Sie Geld Sparen
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt, mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Rauche der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billigen und guten Sachen nachzuweisen, versende ich 500 Stück für M. 5,50, 1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch, daher kein Risico.
Umtausch, daher rein Rersten. W 990
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
* Dillr ap; Co.,
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen, vorräthig in den
bekannten Niederlagen Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Amateur
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
billigsten Preisen
J. H. Annacker.
Brückenstrasse 7.
18. Quittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
Friedrich Schmalbein, Stadtverordneter, 300 K. Karl Marr 10 M.
., Essen, 10 M. Kegelclub„Adler“ bei v. Boden 10 M. Jo n„Maria Farina, Gülichsplatz 4, 300 b. Alter Abonnent H. M. in Triest 33.80 Jl. W. H. 10 N. Kegel=Gesellschaft„Casino“ 20 K. Zusammen 693.80 M Quittung 1 bis 18: 54,920.02 K.„„
Koin, 4. September 1897. Der Auterstützungs=Ausschuß.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Auffallend billige und sehr gute Bezugsquelle für
Tapeten,
Linoleum,Wachstuche
Linoleumläufer u. Vorlagen von 90#an, Wachstuche f. Tische u. An richten Mtr. v. 60h an, wasserdichte Betteinlagen f. große Betten von M. 1,50 an, f. Kinderbettchen v. 45. an, Ledertuche f. Sophaüberzüge in braun u. schwarz v..A. an p. Mtr., Gummi=Tischdeckenstoffe in Buntdruck u. Gebild, abgepaßt u. vom Stück, f. d. tägl. Familiengebrauch sehr zu empf., von 655 an, Ledertuchdecken in grün, braun und schwarz für Bureautische 2c. von 1 M. an. Bei größerm Bedarf und für
Wiederverkäufer Preisermäßigung.
Carl Niederstein
Fabriklager Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kleinen Budengasse.
Bitte um Besichtigung der Aus stellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
besorgen u. verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Lager
in Porzellan, Steingut Krystall und Alfenide waaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse Nr. 131.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag 5. September 1897.
Zoologischer Garten
Sonntag den 5. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
R OGRAMM.
Erster Theil:
„multmr-marsen“ von Fr. Schubert.
Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss. „Frühlingslieg“ von Feska.
Brautchor aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner. „Popanna-Walze-“ von Waldteutel.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Rnlgnon- von Thomas.
„WOllhetraum“, Gavotte von Sabathil.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ v. Adam. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Die Mühle“, Idyll von Eilenberg.
„Hösette“, Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8. 9. 10
1I.
12.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
000n
am 8
Bier-Ausschank
der
hausa=Ring. 8
nsa-Bräuerei
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
# 0
□ □
□ □
□
□
□
□
9 0 K □
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 J, 1 A und höher, im Abonne ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. c Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
B. Fernsprecher 135.: Heinr. Rütt. 8
Cose
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Jeden Sonntag und Montag,
von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Z Erste Kölner Möbel- und? &amp Polsterwaaren-Fabrik 2
XWerner Frisch, Langgasse 9, 5
gegründet 1862, 4
C empsiehlt4
und Nußb.= completen hell Nußb.
pleté
Nuß
einzelne
## Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
2
2
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit
8
c
∆
∆
4<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> b e s t e r<space> A r b e i t.<space>
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen
Hauptlager: Langgasse 9,
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
Anlttlllutsllnss
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe
* befindet sich bei
. TAK K
— R
Sonntag den 5. Sept. 1897, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
COnUore
ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters g ½ # 2(35 Musiker) unter Leitung des Concertmeisters Herrn. Georg Keller.
* Eintritt 50 Pfg.,
* Kinder die Hälfte.
9 Aquarium 25 Pfg.
X
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 5. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 h, Dutzendkarten 3 J. ½ Dutzendkarten 2 K
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Local=Dampfboote fahren Nachmittags ab Filzengraben.
Fernsprecher 1526.*
Für die Dauer der Ferien
ist der Eintrittspreis für Kinder
auf 15 Pfennig ermässigt.
Volksgarten.
X Sonntag den 5. September 1897,X
Nachmittags 3½ Uhr:
* Grosses Militair-Concert?
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.##
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* Diese Sponion Leon, Fuentarabia, Loyola, S. Sebastian, Woche: Spenten. Stiergefechts=Scenen 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20 J.
Grort
Köln, Hohestrasse 135.
G
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 13. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Morgens ¼6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 6 Uhr 35 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 14. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer. darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. (Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 R. beim Präfecten der Bruderschaft, J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Sportplatz.
Große internationale
Rad=Nennen
Samstag, 4. Sept., 5 Uhr, Sonntag, 5. Jrpt.. 3½ Uhr:
Zum Besten
der Ueberschwemmten
allererstklassigste Veranstaltung, u..:
Meisterschaft von Europa, Rheinisches Derby,
0800
Achten Sie auf das Kind!
Jedes Packet Kaffee. Thee und Cacao trägt unsere Schutzmarke
Wir liefern gebrannten Kaffee von
55 Pfg. per Pfund
an bis zu den feinsten Qualitäten;
Chines. Thee per Pfund von 1,30 an, Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an. Buchthal’s Kaffee-Magazin
Grosse Budengasse 2A.
1030005500000050000
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“9 Pantafe
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren. Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.*
Grosser Preis von Köln etc. etc., unter Betheiligung der besten Rennfahrer Europa's: Arend. Lehr, Bourillon, Parlby, Heimann, Nieuport, Huber, Habich, Robertson, Herty, Mulack, Oberberger, Opel, Breitling, Mulder 2c.
Grosses Militair-Concert,
der Capelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Musik=Dirigenten Herrn Max Granzow.
Kassen=Oeffnung eine Stunde vor Beginn der Rennen. Preise der Plätze: Samstag, 4. September, nur Tageskasse am Sportplatz: Tribüne 1 K, alle übrigen Plätze 50 J. Sonntag, 5. September, Tageskasse: Loge 5 M. numerirte Tribüne 3½ K. Tribüne 3 J. Sitzplatz 1½ R. Stehplatz 60 J. Debitstellen: Loge 4 J. numerirte Tribüne 3 K. Tribüne 2½ M. Sitzplatz 1¼ M. Stehplatz 50 3 bei: Sauer, Brüncker, Nix, Hohestraße; Gummich, Allright, Delden, Groß, Schildergasse; Vogel. Allright. Ohnesorge, Schaaf, Cito=Niederlage, Hohenzollern=Ring; Bischof, HohenstaufenRing; Linnartz, Hansa=Ring; Pappermann, Brückenstraße; Schieffer, Breitestraße; Clever, Komödienstraße.
Karten zu Loge und numerirte Tribüne nur bei Sauer, Hohestraße 133. und Schaaf, Cito=Niederlage, Hohenzollern=Ring 65, Ecke Friesenplatz.
In Anbetracht, daß die Veranstaltung zu Gunsten der durch Hochwasser geschädigten deutschen Landestheile stattfindet, hoffen wir, auf eine thatkräftige Unterstützung seitens der Kölner Bürgerschaft durch zahlreichen Besuch rechnen zu dürfen.
Der Ehren=Wettfahr=Ausschuß:
Geh. Sanitätsrath Professor Dr. Bardenheuer; Oberbürgermeister Becker Redacteur Gust. Delpy; Max Guillcaume; von Hagenow, General
Major und Brigade=Commandeur; Eisenbahn=Präsident Hoeter; Geheimer Commercienrath Gunav Michels; Dr. Otto Neitzel; Freiherr Ed. von Oppenheim; Beigeordneter Piecg; Richter, Oberst=Lieutenant und Regiments=Commandeur; Steinmann, General=Major u. Brigade=Commandeur; Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident; Stübben, kal. Baurath und Beigeordneter; Thewalt, Beigeordneter; Wagener, Ober=Postdirector.
Kölner Nad=Rennverein:
Karl Hub. Weber, 1. Vorsitzender. A. Becker, Schriftführer.
Rechtsanwalt W. Resch, 2. Vorsitzender. H. Hüdig, Kassenwart.
*
W. Bock’s Anstands- u.
Manz-UnterrichtsInstitut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und
Familien=Tanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder
Seit berstolight erbelt. Wilh, Bock.
30 Gertrudenstraße 30.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder franco gegen Franco=Rücksendung 1 Gesundheits=Spiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25 K.(3 Stück 3 J per Nachn.) Schwarz&amp; Co., Berlin 214, Annenstr. 23. Vertr. ges.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.