rgasse.
Fles
ind. 20 0.
en
Ihr:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
114ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
Nr. 260.
r Sei Se Se.
64
Köln, Dinstag, 21. September 1897.
Elfter Jahrgang.
11.
njumeau“
iyer.
au
4.
nthurm,
Ue Bier 40
sck.
Der neue (XII.) Jahrgang beginnt im Ottober; daher ist
jetzt die beste Zeit zum Abonnement.
Erscheint
13 mal vierteljährlich.
Preis nur
1 Mark 40 Pfg.
Dies Blatt gehört der Hausfrau!
Mit 4 Gratis-Beilagen:
a) Aus aller Welt— Für alle Welt! b) Romanbibliothek zum Blatt der Hausfrau.
(Illustrierte Zeitchronik.)(Romane von ersten Schriftstellern.)
0) Das Blatt der Kinder. 0) Das Blatt der jungen Mädchen.
(Illustrierte Zeitung für unsere Lieblinge.).(Für die Heranwachsenden.)
—— Außerdem eine vollständige Modenzeitung mit jährlich über 1000 Abbildungen, Schnittmuster=Vorlagen und Handarbeiten.
Man abonniert bei allen Buchhandlungen und Postunstalten.
Diese verbreitetste deutsche
Hausfrauenzeitung
enthält
eine Menge nutzbringender Ratschläge
für
jede sparsame Hausfrau.
Sparkasse der Stadt Köln.
Vorsicht beim Einkauf.
G.
SSie
WVartmeiden
jeder Art heilt
schnell u. sicher schmerz-.gefahrl.
Frauen, die sich die für verben.
ufmännischen französische
idchenschule
inschließender ends.
zusammen
u erhalten ist iße 68 72, und
Curatoriums
14. bis 28 lachmittags mber. d
tende
er Becker.
erein.
rse.
steinweg 106.
er
*
Becker.
erein.
ED approb. Arzi Köln,
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem liebel u. werden häusig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. undel= od.
kürbiskernart. platt.Stücken, Schleim
u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß, Aufsteig. ein. s Knänels, Magensäure, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unreselm. Stuhlg., Juden al
Au darm u. i. C.
## u. wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.“
Zahlr. Atteste u. Dank- KKZR
3
allen. rste
chreiben
2 Kreisen sind der beste Beweis für die von mir erzielten Erfolge.
Fehandlung aneh briellieh.
9
eu
Peter Ney'
eingetragene Marke gesetzlich geschützt.
Zeugnisse:
Köln, den 2. Juni 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem jüngst von Ihnen bezogenen Seifenextract Marke: Blitz habe ich gründliche Versuche angestellt und bin zur Ueberzeugung gelangt, dass das Fabrikat hinsichtlich seiner Waschkraft bei grösster Schonung der Wäsche von keinem in- und ausländischen Waschpulver übertroffen wird. Das Extract macht die Wäsche blendend weiss und besitzt die aus demselben erzeugte Lauge einen so lieblichen Geruch, wie ich ihn noch bei keinem der in meiner Wäscherei bis jetzt benutzten Waschmittel gefunden habe. Ich werde das vorzügliche Fabrikat weiter gebrauchen und bitte Sie, mir gütigst wieder eine Kiste, wie gehabt, zugehen zu lassen.
Hochachtend J. Renner. Fauchon, Original-Französische Neuwäscherei für Kragen u. Manschetten.
Elberfeld. im Juli 1897. Herrn Peter Nev. Seifenfabrik. Aachen.
Mit dem mir s. Zt. gesandten Seifen-Extract Blitz habe ich in meiner Dampfwäscherei Versuche angestellt, und bin ich in der Lage, Ihnen sagen zu können, dass dieselben zu meiner Zufriedenheit ausgefallen sind. Namentlich kann ich hervorheben, dass ich in kurzer Zeit eine tadellose Wäsche erzielte und kann ich daher die Anwendung dieses Präparates insbesondere für weisse Wäsche bestens empfehlen.
gez. Ed. Hoelscher, Dampfwäscherei.
Dortmund. 4. August 1897. Herrn Peter Nev. Seifenfabrik, Aachen
Das von Ihnen bezogene Seifen-Extract Blitz ist von ganz vorzüglicher Qualität; die Wäsche wird, da die Reinigung schneller vor sich geht, nicht durch langes Waschen angegriffen; auch bekommt die Wäsche nach dem Gebrauch dieses Extractes einen frischen angenehmen Geruch und wird blendend weiss.
Hochachtend gez.: F. Raabe&amp; Sohn, Dampfwaschanstalt.
Schneidig.
ist die Schutzmarke, welche unsere weltberühmten Dig Solinger Schneidewaaren kennzeichnet. m Was nicht gefällt, nehme per Nachnahme retour.
Rasirmesser, feinster Hohlschliff, fertig zum Gebrauch, p. St..50
Streichriemen zum Schärfen der Rasirmesser.—
Etuis für 1 Rasirmesser mit Firmendruck.
Pinsel zum Einseifen 50 Pfg., Schärfpasta Rasirseife, feinste Qualität, per Dose
Oelsteine zum Abziehen der Rasirmesser
Seifenbecken von Britannia
Brodmesser, Klinge 16 cm lang, feinster Stahl und Politur—.70 Scheeren, 18 cm lang. feinster Stahl und Politur—.80 Scheeren, 18 cm lang, sein vergoldet und vernickelt....20 Tafelmesser und Gabeln, mir echter Stahlkl., feine Waare,
für jeden Haushalt pass., 6 Messer und 6 Gabeln nur.— Eßlöffel, feinstes Britanniasilber mit Stahleinl., per Dtzd..40
Kaffeclöffel,„„„„„.—
Suppenschöpf., feinst.„„„ per Stück—.90
Kaffeemühle, Nußbaum=Kasten, sein vernickelt„„.—
Bügeleisen, neu verbessert,„„„„.—
Küchenwangen, 20 Pfd. wiegend. feine Qualität...60 Preis-Hatalas über Solinger Messerwaaren, Scheeren, Löffel, Prris=Zulnlog Schuß=, Hieb= und Stich=Waffen, Haushaltungsgegenstände, Fernrohre. Feldstecher, Theatergläser, mech. Musikwerke versenden gratis und franco
Kirbera&amp; Co. in koche bei Sotingen.
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
99
Man verlange überall: Peter Ney’s Blitz-Seifen-Extract.
Sprechst.:—6. Sonm.
Von der Reise zurück. Dr. Pilgram,
Köln=Nippes.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
5.
rinskirche.
rmittags bis en.
s Mittagessen
9. Septembei nittags.
ber, Morgen
ister Becker.
Obergährige Bierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel.
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
sum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
H.
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Für Wiederverkäufer.
Ein Posten Reste und Seidenstoffe, zu Blousen und Besätzen geeignet, enorm billig. Seiden=Bazar
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, hierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
00 S D G
—:—
5
— □
630 6—
S 63 D 50
* 2 —*
□— O—
Zum-Emällienttus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23.25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
* □
□
05— G □
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Friedrich Bochme, Fahrradlack
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
O2
— — 22:
1
□ 15
□
CD—
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prrzsrt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Leo-Kragen
für geistliche Herren. Kichard Nagr., Fettenhennen 4.
gut trocken,
500 Stück 6.,
Brennholz, Gruhl-Bricketts. Ss
frei Haus. Thieboldsgasse 9.
Holz
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm“.
Preisliste auf Wunsch.
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei w. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kost und Logis
Gebrüder
Richrath,
Holzhandlung,
Köln, Schaafenstraße 12,
Fernsprecher 901,
Der gegründet 1844.
Deutsche und ausländische Hölzer.
Das Holz lagert in neu errichteten, luftigen, überdachten Räumen.
Kost
esucht für
finden ordentliche junge Leute. Elstergasse 28.
Sammete,
Velvetcens zu Costumes, Radfahreranzügen, Kinderkleidern, um und gerippt. in allen neuen Modefarben, das Solideste und Beste, was existirt, großer Posten unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Spitzen
für Unterröcke fabelhaft billig.
I. Schlaumann, Marsilstein 8.
und
gesucht für 1. October oder früher von ruhigem alleinstehenden Herrn aus guter Familie bei katholischen u. familiairen Leuten. Preis 65—75 M. complet. Off. unter N 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AlltllttlriAlntnttlttttttlll
Gewerbeschule für Frauen u. Ecchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, FiletGuipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel. wozu Ertra=Curse eingerichtet sind. Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertiger Modelle vor. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage, eine halbe Minute vom Neumarkt.
..
154- 15

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 F Vinstag, 21. September 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Joh. Grümer, Opladen.
Ein 1. Küfer
mit guten Zeugnissen gesucht vom Rhein oder Mosel. Lebensstellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Knecht
für alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, an der Frora.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Schönsteinstraße 5.
*) Colporteure zum Abonnenten
sammeln gesucht
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, I. Et.
Ordentlicher Junge
gesucht. Poststraße 18.
Für in eine Schlosserei ein starker
V Arbeitsjunge und erfahrener Schlossergeselle gesucht.
Nöhrergasse
Ein tüchtiger
Ofenschlosser
gesucht von
Keinrich van Brock,
Christophstraße 12.
Ein
mit guten Zeugnissen gesucht.
Buttermarkt 37.
(Kin braves Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Greesbergstraße 18, 3. Et.
Ein braves properes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Preitestr. 42, II.
Properes junges Mädchen zu 2 Per4 sonen gesucht. Lohn 18 M.
Eintrachtstraße 26.
Gesucht nach Paris
ein Kindermädchen
aus anständiger Familie, zwischen 20 u. 30 Jahren, am liebsten mit KlosterErziehung, zu einem Kinde von 4 Jahren. Dasselbe muß sehr zuverlässig und kinderlieb sein, etwas waschen und nähen, und hat im übrigen die Pflege des Kindes zu besorgen. Auch müßte es etwas Französisch verstehen. Anfangsgehalt 24.0 den Monat. steigend bei Zufriedenheit. Fr.=Anerbietungen unter K G 4112 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. Allädcheu, wagtengeschgf
etwas erfahren, für alle Hausarbeit gesucht. chaafenstraße 47
raves katholisches Mädchen, in der bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahren, gesucht.
Mülheim a. Rh., Oststraße 66.
werden in Kürze für Fiezhuten..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
Cylinderhüte
für R..50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Zu vermiethen.
220
Sofort
gesucht auswärtiges, flinkes, williges Mädchen für Hausarbeit, am liebsten, die etwas von Kleidermachen versteht, da selbige zeitweise mit nähen muß. Modehandlung Eintrachtstraße 55.
schönes gr. Zimmer
in besserm Hause an eine stille brave Person sofort zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
3DeutscherRing 54;
„ Herrschaftl. abgeschl. Etagen### S a6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden# # mit allen Bequemlichkeiten wie 9 Centralheizung, Heiz= und Leuchtgas sind zu vermiethen.
Schönes helles Souterrain mit Stallung u. Kutscherwohnung
zu BurcauLagerränmen
„—
S sehr geeignet, ist eventuell mit # Wohnung zu vermiethen. Bescheid= # 3. Etage oder Frankstraße 14.#
S Sus
Heumarkt 41
mit schönem Laden, auch Laden allein, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39
2 Zimmer 3. Etage
im Hinterhause zu vermiethen.
Eigelstein 24.
2 gr. helle Zimmer, im Vorderhause, * 2 Fenster straßenwärts, und eine geräumige Mansarde für 30 M. zu vermiethen. Weidengasse 59.
Nähe Post und Bahnhof
schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Eintrachtstr. 37.
4 Räume,
auch getheilt, an anständige kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Hrav. Mädch. z. Mitbewohn. e. Zimm.
* Stolkgasse 15, nahe Sachsenhausen.
Unterhaus
von vier Räumen zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 32.
3000 Mk.
zur guten 2.
Hypothek gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 2028 an die Geschäftsstelle d. Bl
K
Zu verkaufen.
Maschmaschine, fast neu, wegen XD Räummangel zu verkaufen.
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 31.
Kauf-Gesuche.
Große
Part.=Tagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Friseurlehrling
kann bei mir eintreten.
Lud. Wuttte, Langgasse 2.
Augehender Commis
sofort von einer Oel- und Fettwaaren= Fabrik in Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2030 an die Geschäftsstelle d. B.
Mehrere Jungen
finden lohnende Beschäftigung
Gebr. Stollwerck, Annostraße 31.
Bauklempner und
Installateur
Stellen-Gesuche.
BARR
Für meinen Sohn, welcher seit 2 Jahren in meinem Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäfte
thätig ist, suche ich zur weitern tüchtigen Ausbildung
resp. Volontairstelle,
am liebsten in einem mit Drognerie verbundenen Geschäfte. Fr.=Offerten unter A W 4170 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
7 Zimmer(Parquetböden, Kachelöfen) mit großem Balcon, Küche, Mansarden, Keller 2c. zu vermiethen.
Vorgebirgstraße Fernsprecher 3226.
ain gr. Zimmer z. 9 M a. anst. Leute zu verm. Katharinengraben 42.
Zu vermiethen.
Laden
nebst Wohnung, helle lustige Räume in neuem Hause mit allen Bequem lichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Krahnenbäumen 73.
n Fräulein aus besserer Familie
sucht Stelle als Anfängerin in einem Buffet.
Franco=Offerten unter Nr. 2034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lothringerstraße 3,
Zimmer, billig zu
Unterhaus, 5
vermiethen.
Kathol. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Fr.=Offerten u. X 245 an
die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Etage,
Kümpchenshof 21, 7 Räume, auch getheilt, 3 u. 4 Räume, billig zu verm. Bescheid daselbst oder Nr. 17
Arbeits-Gesuche.
D
gesucht.
Eintrachtstraße 103.
zurchaus erste Wäscherin sucht Kun den im Waschen und Putzen.
Sachsen=Ring 72.
Tücht. Klempner s##onsiallateur
sucht.
für sofort geJosephstraße 28.
Reparatur=Werkstätte für Uhren
# Goldwaaren, Retten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Büglerin
übernimmt noch sei
nere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 36B.
Stellenlose Kaufleute
finden Stelle zum Reisen.
Deutz, Karlstr. 6. Nachm.—8 Uhr.
Hausdiener Restaurant. Perfecte Büglerin
Eine unabhäng. junge Frau
sucht Arbeit für den Tag über, gleich welche. Kalt, Hauptstraße 99,
Kutscher und Zapfer gesucht
Drususgasse 19.
in HerrenSalzmagazin..
Arbeiter
für Beton= und Asphaltarbeiten für noln und Kalk sofort gesucht. Deutz, Düppelstraße 27.
Qraves katholisches Mädchen für
O alle Arbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
#elt. br. kath. Mädchen m. g. Zeugn., i * Specereigesch. u. hausl. Arb. eri., ger Frco.=Offert. unt. A 557 a. d. An nahmest. Geschw. Antoni. Breitestr. 1d.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht
von kinderlosem Ehepaar.
Karolinger=Ring 36, III.
wäsche. S
*<space> W e r<space> s e i n e<space> u h r<space>
gründlich, schnell und billig 2 reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2., hoch moderner Rockschnitt 1#. Aermel schnitt 750 Jacket 1 M, Kragenmuster 1 I. sowie alle Schnittmuster nach
Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Odes.
Lehrmädchen. welches die Commissionen mit besorgt, gegen Vergütung gesucht.„
Selma Barschak, Passage 9/11.
Im Ansertigen aller Arten von Kostumen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
besseres Alädchen Zeugnissen
sucht Stundenarbeit bei Herrschaft Zülpicherplatz 5, 1. Etage.
Ladenlocal,
event. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum, Stall, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
S
Mieth-Gesuche.
Junger Beamter
sucht freundlich möblirtes Zimmer mit Pension, nicht zu weit von Post und Bahnhof.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5009000
8„ Deutsche
— gewalzte präparirte Hafergrütze—
„ in 1 Pfd.=Packeten
* Uetto Gewicht 55 Pfg.
1 Vorräthig in Kalt bei Herren:
19 J. Hogrebe, Hauptstrasse.
1 Joh. Görtz, Hauptstrasse.
□ F. Wardenberg Nachf.,
Hauptstrasse.
Frz. 1e Bret, Mülheimerstr. Wilh. Dreis, Victoriastr.
Das Beste ist des Guten Feind!
Ifrivathaus, nördl. Altstadt. 4 Fenster * Front. neu gebaut, 16 Zimmer, 4 Mansarden und Waschküche, billig direct vom Eigenthümer zu kaufen. Preis 33.000 M. Agenten verbeten.
Franco=Offerten unter Nr. 2029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 18. September 1897.
Der Oberbürgermeister.
*
∆
Herren
: Oberhemden:
X nach Maß, Garantie für T X guten Sitz; preiswerth und 5 gute Ausführung, schönste## 0 Auswahlin gestickten Herren4 brüsten, Herren=Modearti2 keln und Unterzeugen.
S na
Weißwaaren=Geschäft
Anständiges kleines
möblirtes Zimmer
Nähe Friesenplatz gesucht.
Offerten unter Nr. 2031 an die Geschäftsstelle d. Bl
8
8 Komödienstraße 59/61. 3
hochfein, kreuzsaitig, großer Ton, um ständehalber zu verkaufen. Köln=Sülz, Berrenratherstraße 198
Unterricht.
zu verkaufen.
Deutz, Adolphstraße 2.
Hut möbl. Zimmer, zu vternt:
Ursulagartenstraße 28.
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in stillem und anständigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Etage Autonsgasse 2,
5 ges. Räume, event. weniger, Mans., 2 Terrassen, Waschküche und alle Bequemlichk. an stille Fam. zu verm.
Mödlirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Engros-Lager,
mit und ohne Wohnung, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
Carl Coling,
Breitestraße 69•71.
eutsche Einheits=Stenographie Stolze—Schrey—Belten. Unterricht in 14 Tagen in Cursen und separat.
Schreibmaschine Jost. Kölner Privat=Fachschule für Holz-, Marmon- und
Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Kannen- U. Buchen=Brennholz,
Cunurnk trocken und kleingemacht, vorräthig. Hammes, Brennholzhand lung, Melchiorstraße.
Schöner mahag. und nußb. Ovaltisch
Spiegel, Commode, Küchentisch, verschiedene Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, einige mit Marmor, kleiner Herd Achterstraße 4
Zimmer 1. Et.
Clanier- einschl. Harmonie=Unter
eindirt“ richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen.
liche Person zu hieboldsgasse 56.
Llorastraße 59,
Unterhaus
4 helle Zimmer, 1 Mansarde. Keller und Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, bill. zu miethen
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage. 6 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Beethovenstraße 29
abgeschlossene erste Etage, 6 Räume Mansarde 2c. Daselbst helles Sou terrain zu vermiethen. Bescheid: Limburgerstraße 27, 1. Etage.
9 schöne Zimmer l. Etage und ein 0 Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 118(Gereon).
hin einem Cursus in deutscher Litteratur und Kunstgeschichte, von einer tüchtigen Lehrerin in leicht faßlicher Weise geleitet, können noch einige junge Mädchen im Alter von 14—17 Jahren theilnehmen. Preis mäßig.
Duffesbach 43, 3. Etage.
Mit dem 30. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können. im Matnehmen, Musterzeichnen. Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 A Dauer 11 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 7779, 1. Etage.
Capitalien
St. Agatha 43:
1. Etage, 3 geräumige Zimmer, an stille Familie zu vermiethei.
2 freundl. Patterrezimmer
und 3 Zimmer I. Et. an anst. Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 11
1000 Mark.
Welcher Edeldenkende würde einem strebsamen kathol. Handwerksmeister durch Leihen von 1000 M. in seinem Fortkommen behülflich sein gegen 1jährliche Rückzahlung von 100 M? Gute Sicherheit und Zinsen.
Offerten unter Nr. 2033 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 37a, enthaltend das Gelände zwischen Bonnerstraße, Aeußere Ringstraße, Ulmen=Allee, Tiberinsstraße und Leyboldstraße und Nr. 39a, enthaltend das Gelände zwischen der Leyboldstraße, Bonnertraße und militairische Ringstraße nebst den zugehörigen Nivellementsplänen liegen vom 22. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. October dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. September 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Milch-Meierei,
täglicher Umsatz an Milch 90. Liter und mehr, an solventen Reflectanten zu verkaufen. Fr.=Off. u. I1 6 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57
Weinmost.
Blaubach 39.
Ant. Gaspers.
Die altrenommirte
Regenschirm=, Spazierstöcke Kappen- und Hutfabrik
von
Ihilipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bbekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Militair-Effecten,
RK An- und Verkauf zu
An- und Verkauf reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5
Heinrich Klein,
ros Kohlen u. Coaks en detail, Fernsprecher 1529,
empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen mit Gewichtschein alle Sorten:
Kohlen, Coaks, Bricketts u. Holz. pec.: Anthr.=Nußkohlen der Zeche„Laugenbrahm“, gew. Nußkohlen, nicht rußend, bester Küchenbrand.
Comptoir: Weidenbach 9.
Läger: Weidenbach 9 und Saarstraße neben 1.
Lieferung in jedem Quantum. Preislisten gern zu Diensten.
Familien-Anzeigen
S
I Die Exequien für Herrn Vincenz Dahlhausen
A finden am Mittwoch den # 22. d.., Morgens 9 # Uhr, von Seiten der Maria# nischen Bürger=Sodalität in
A<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> M a r i a <space> * Himmelfahrt statt.
Die Neuregelung der Volksschullehrer Gehälter.
Von dem Verfasser der in den Nrn. 255 und 256 des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Zuschrift aus Lehrerkreisen wird uns weiter geschrieben: Ich danke der Redaction recht herzlich für das warme Interesse, das sie sowohl durch Aufnahme meiner Ausführungen, als auch durch ihre Gegenrechnung und das bekundete Wohlwollen für den Volksschullehrerstand zum Ausdruck gebracht hat. Im einzelnen möchte ich meinen eigenen Ausführungen zur Klärung der Sachlage noch Folgendes hinzufügen:..
Unrichtig sind die im ersten Theile des eingesandten Aufsatzes enthaltenen Angaben über die Höhe des Grundgehalts von Wieskaden und Frankfurt. Nach Mittheilungen aus den letzten Tagen soll das Grundgehalt in Frankfurt auf 1600., in Wiesbaden auf 1400 M. festgesetzt sein. 0n
Zur größern Klarheit bzw. Erhärtung dessen, was über die Wirkung des neuen Gesetzes bei Berücksichtigung unserer Wünsche gegenüber den bisherigen thatsächlichen Aufwendungen der Stadt für die Gehälter der Lehrer gesagt war, diene Folgendes. Die Stadt Köln hätte, wenn das Besoldungsgesetz nicht gekommen wäre, für das Etatsjahr 1897/98 an Grundgehalt und Alterszulagen für sämmtliche Lehrer und Rectoren 781,265 M. zu zahlen gehabt. Nach dem neuen Gesetze hat sie jedoch zu zahlen, falls sie das Mindestmaß der Wünsche der
Lehrerschaft erfüllt
376X1
376X 48 X
13X
zusan Demnach ausgabe vo Dazu ko Ich bin in können. 5 Berechnung dung, näm orte je 400 20 unverhe höhung un schnittlich) gabe zur F = 4260 M in Summa Berechnung auf 64,058 besserungd gegen die wo die Ge scheinbare daß bei der der Altersz mit verrech geführt wu Die Rich Jahre fäl 1892, welc wurde, für dem: Die (und Recte .; sie wi (resp. den tere Sumn zieht)= 8 hätte sie s. 376 Stelle jährige M Jahre um In dem heißt dort gehalt mel ., für H müssen ge wurde nach lehrer geze reicht, u um 500 b trägen an noch ein U Das finan digung für stadt(Vor Was#i# daß mit Verwaltun Einkom „eine Vers durchschnit ist nur in richtsminis
Unsere Modalität bezüglich Art unsere dürfen wir Ermittelur sind, als Nach d mehr zu 3 die Lehrer an Grund rechnung, ausgeglich Altstadt h von 18,90 mit 11,15 gaben 72, zuschusses laufende Nichtzahlu rund 40,0 Würde Lehrer au Rectoren ferner die innen um Mehr=Aus Lehrerinne als Erspa Mehr=Aus Lehrerinne Mehrausg an Staats das laufer 150,10C Wie mo kann im gegenüber halten wei erforderlich bzw. einsc ist uns v# läuterung wird unst Welche würde die nach Bere Erweist si sentlichen Modalität Wünsche? Rhein * Wasse

Seite 3.
i, wegen fen.
aße 31.
K
nhöchsten sterstr. 4.
delen soeinekauft en Pützidt=Theat.
chung.
ie Sitzung
sammlung
97.
meister.
ung.
Vororte. enthaltend inerstraße, men=Allee, straße und Gelände BonnerRingstraße ellementsM. ab im Rathhausis Einsicht
gegen den er BestimJuli 1875 st von vier 20. October rzeichneten
97.
rmeister.
iten.
rei,
Rilch 90.
venten Re Fr.=Off. u. H. Modeiße 57.
cten,
lauf zu rthe. gasse 5
lein,
en detail,
29,
ten Tagesille Sorten:
ts u. Holz. ohlen der ihm“. t rußend, ind.
9.
ind Saaruantum.
diensten.
derrn Ausen ich den ens 9
Marialität in Maria=
ehälter.
des Kölner isen wird lich für das sführungen, Wohlwollen m einzelnen er Sachlage
lussatzes entWiesbaden gen soll das uf 1400 M.
die Wirkung Wünsche er Stadt für Stadt Köln ir das Etatsntliche Lehrer ienen Gesetze
Wünsche der
Nr. 260 U Uinstaa 21. September 1397.
ere
376 X 1500 M.— 564,000 M.(Grundgehalt für alle Lehrer= und
Rectorstellen),
376 K 674.=253,424 M.(Beitrag zur Alterszulagekasse),
48 K 500 M.— 24,000 M.(Mehr an Grundgehalt für die
Rectoren),
13 X 300 M.= 3,900 M.(Mehr an Grundgehalt für die
Hauptlehrer),
zusammen also 845,324 M.
Demnach ergibt sich gegen die frühern Aufwendungen eine Mehrausgabe von 64,058 M.
Dazu kommt die gewünschte Erhöhung der Miethsentschädigung. Ich bin in der Lage, hier mit ziemlich genauen Zahlen dienen zu können. 51 Lehrer haben Dienstwohnung, kommen also für unsere Berechnung nicht in Betracht. 264 Lehrer beziehen Wohnungsentschädidung, nämlich 148 Lehrer der Altstadt je 500., 71 Lehrer der Vororte je 400., 25 unverheirathete Lehrer der Altstadt je 250 M. und 20 unverheirathete Lehrer der Vororte je 200 M. Die verlangte Erhöhung um 100 M. für die Lehrer der Altstadt und 60 M.(durchschnittlich) für die Lehrer der Vororte würde nun folgende Mehrausgabe zur Folge haben: 148 X 100 M.= 14,800., 71 X 60 M. = 4260., 25 X 150 M.= 3750., 20 X 100 M.= 2000., in Summa 24,810., oder abgerundet 25,000 M.(wie in meiner Berechnung angegeben). Folglich würde sich die Gesammtmehrausgabe auf 64,058 M.+ 25,000 M.= 89,058 M. stellen, wobei jedoch die Aufbesserung der Lehrerinnen nicht in Betracht gezogen ist. Dies ergibt gegen die in meinen ersten Ausführungen aufgestellten Berechnungen, wo die Gesammtmehrausgabe auf 100,200 M. beziffert wurde, eine scheinbare Differenz von 11,141 M. Dieser Unterschied rührt daher, daß bei der vorliegenden Art der Berechnung der sich durch Errichtung der Alterszulagekasse zu Gunsten der Stadt ergebende Vortheil schon mit verrechnet ist, während er bei der ersten Berechnung gesondert aufgeführt wurde.
Die Richtigkeit der Behauptung, daß die Auszahlung des im nächsten Jahre fällig werdenden Drittels der Gehaltserhöhung vom Jahre 1892, welches vom Hru. Oberbürgermeister auf 40,000 M. angegeben wurde, für die Stadtkasse in Fortfall kommt, ergibt sich aus folgendem: Die Stadt hätte zu zahlen behabt pro 1897/98 für 376 Lehrer (und Rector= bzw. Hauptlehrer=Stellen), wie oben berechnet, 781,265 .; sie würde aber im nächsten Jahre zahlen 781,265+ 40,000 M. (resp. den auf die Lehrer entfallenden Theil von 40,000., da letztere Summe sich natürlich auch auf die Gehälter der Lehrerinnen bezieht)= 821,265 M. Nach dem neuen Gesetz und unsern Vorschlägen hätte sie sowohl für dieses Jahr als auch für die Zukunft für diese 376 Stellen 845,324 M. zu zahlen, mit andern Worten: die diesjährige Mehrbelastung von 89,058 M. verringert sich im nächsten Jahre um 40,000 M.
In dem Artikel der Redaction ist ein Irrthum unterlaufen. Es heißt dort nämlich im zweiten Abschnitte, daß die Stadt an Grundgehalt mehr aufzubringen habe: für Rectoren 48 K 500= 24,000 ., für Hauptlehrer 13 K 300= 3900 M. Diese beiden Summen müssen gestrichen werden; denn in Nr. 256 des Local=Anzeiger wurde nachgewiesen, daß der bisher an die Rectoren und Hauptlehrer gezahlte Gehaltsbetrag von 163,965 M. nicht nur ausreicht, um für diese Stellen ein gegen das Grundgehalt der Lehrer um 500 bzw. 300 M. erhöhtes Grundgehalt nebst sämmtlichen Beiträgen an die Alterszulagekasse zu decken, sondern daß sich dabei noch ein Ueberschuß von 15,650 M. zu Gunsten der Stadt ergibt. Das finanzielle Ergebniß einer Gleichbemessung der Mieths=Entschädigung füc die Rectoren und Lehrer der Vororte und jener der Altstadt(Vorschlag der Verwaltung) beziffert sich auf 18,900 M.
Was die Uebergangs=Bestimmungen angeht, so ist zu bemerken, daß mit oder ohne dieselben bei Annahme des Vorschlages der Verwaltung eine ganze Reihe von Lehrern im DurchschnittsEinkommen geschädigt werden würden. Nach dem Gesetze soll aber „eine Verschlechterung des nach den bisherigen Ordnungen festgestellten durchschnittlichen Diensteinkommens in der Regel nicht stattfinden und ist nur in besondern Ausnahmefällen mit Genehmigung des Unterrichtsministers zulässig".
+
Unsere Berechnung des finanziellen Ergebnisses der verschiedenen Modalitäten wäre gemäß vorstehender Zuschrift in dem einen Punkte bezüglich der Rectoren und Hauptlehrer zu berichtigen und da die Art unserer Berechnung im übrigen nicht bemängelt worden ist, dürfen wir wohl die nachstehenden Ziffern, denen auch die genauern Ermittelungen bezüglich der Miethsentschädigung zu Grunde gelegt sind, als relativ richtig bezeichnen.
Nach dem Vorschlage der Verwaltung würden pro 1897/98 mehr zu zahlen sein: an Grundgehalt für die Lehrer 31,500., für die Lehrerinnen 33,500., zusammen 65,000 M. Eine Mehr=Ausgabe an Grundgehalt für die Rectoren und Lehrer käme nicht mehr in Anrechnung, da dieselbe durch Ersparniß an Alterszulagen mehr als ausgeglichen wird. Die Gleichstellung der Lehrer der Vororte mit der Altstadt hinsichtlich der Miethsentschädigung bedingt eine Mehr=Ausgabe von 18,900., während die Ersparnisse für Alterszulagen wie früher mit 11,150 M. zu berechnen sind. Demgemäß würden die Mehr=Ausgaben 72,750 M. betragen und einschließlich des Ausfalles des Staatszuschusses in Höhe von 63,000 M. würde der Volksschul=Etat für das laufende Jahr auf 135,750., für die folgenden Jahre wegen Nichtzahlung der letzten Rate des bisherigen Besoldungsplanes, um rund 40,000 M. weniger, also um 95,750 M. sich erhöhen.
Würde nach dem Wunsche der Lehrer das Grundgehalt der Lehrer auf 1500 M. erhöht, während die Sätze für Lehrerinnen, Rectoren und Hauptlehrer dieselben blieben wie vorher, und würde ferner die Mieths=Entschädigung für Lehrer um 100., für Lehrerinnen um 50 M. erhöht, dann stellte sich die Rechnung wie folgt: Mehr=Ausgabe an Grundgehalt für Lehrer 63,000., für Lehrerinnen 33,500., zusammen 96,500 M. Hiervon waren wiederum als Ersparniß an Alterszulagen 11,150 M. abzuziehen, während an Mehr=Ausgabe für Mieths=Entschädigung für Lehrer 25,000., für Lehrerinnen 16,750 M. zuzuzählen wären, so daß die GesammtMehrausgabe 127,100 M. betragen und einschließlich des Ausfalles an Staatszuschuß in Höhe von 63,000 M. der Volksschul=Etat für das laufende Jahr um 190.100., für die folgenden Jahre um 150.100 M. sich erhöhen würde.
Wie man sieht, haben sich die Endsummen verringert, und man kann im Interesse der Lehrer nur wünschen, daß dieselben auch gegenüber der Berechnungsart der städtischen Verwaltung Stand halten werden. Letztere berechnet die auf Grund ihres Vorschlages erforderliche Mehrausgabe für das laufende Jahr auf 123,000 M. bzw. einschließlich Ausfall des Staatszuschusses auf 186,000 M. Das ist uns vorläufig unverständlich und wir müssen die nähere Erläuterung abwarten. Für die Entschließung der Stadtverordneten wird unseres Erachtens entscheidend sein die Prüfung der Frage: Welche Berechnung ist richtig? Nach unserer Berechnung würde die Bewilligung der Wünsche der Lehrer nicht mehr kosten, als nach Berechnung der Stadt die Ausführung der städtischen Vorlage. Erweist sich dies als richtig, oder ergeben sich wenigstens keine wesentlichen Verschiebungen der finanziellen Tragweite der beiden Modalitäten, dann verbessern sich naturgemäß die Aussichten für die Wünsche der Lehrer.
Ryeinhöhe am 21. Sept., Morgens 7 Uhr m.35—.03
* Wasserwärme am 20. Sept., Mitt. 12 Uhr: 110, Abds. 7 Uhr: 120.
" 21. Sept., Morgens 7 Uhr: 110 R.
von Piassava=Besen und Walzenbürsten für Kehrmaschinen.
Die Lieserung von 7000 Besen und 160 Satz Walzenbürsten für Kehrmaschinen für die 3 Jahre 1898 bis 1900 soll im Wege der öffentlichen Verdingung im Ganzen oder in 2 bis 3 Loosen vergeven werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind mit Probestücken bis zum 7. October 1897, Nachmittags 4 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf dem Amtszimmer Melchiorstraße 3 erfolgen wird, an den Unterzeichneten einzureichen.
Die nähern Bedingungen liegen auf dem Amtszimmer des Fuhrparks im Hauptdepot Ehrenfeld, Roßstraße 46, zur Einsicht offen.
Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lieferung nur an in Köln wohnende Lieferanten erfolgt und daß nur eine Sorte Probebesen und Walzen einzureichen sind.(Nr. 7 und 9 der Lieferungs=Bedingungen.)
Köln, 18. September 1897. Der Brand=Director:
Brüllow.
Mobilar= und Haus=Versteigerung
zu Nippes.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln=Nippes verlebten Eheleute Mathias Ludwig und Anna geborene Kastenholz wird der Unterzeichnete
am Dinstaa den 12. October 189.,
a. Vormittags 9 Uhr, in dem Hause zu
Nippes, Sechszigstraße 20
die zur gedachten Nachlatzmasse gehörigen Hausmobilien, als: Schränke, Tische, Stühle, Sopha, Spiegel, Betten, Oefen, Küchengeräthe, Leinwand 2c.,
b. Nachmittaas 4 Uhr in der Wohnung des Wirthes Karl Nasch zu Nippes, Sechszigstraße 35,
das zu mipves an der Sechszigstraße sub
Nr. 20 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Ausgang nach der Mittelstraße, groß 1 Ar 94 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7. Justirrath Schaefer III. Notar.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. September 1897.
co Sueewittchen.
[42) Roman von A. J. Mordtmann.
„Wie nun, wenn der Marquis die Summe einzog und Ihnen davon keine Kenntniß gab?“ sagte er.„Sie hatten ja von ihm nichts in der Hand.“
„Ich nicht, aber mein Bruder. Es war nicht die Schuld des Marquis, daß dies von ihm unterschriebene Document in den Händen meines Bruders blieb und dort verloren ging. Aber ich muß, um dem Spanier gerecht zu werden, noch eins bemerken. Der Charakter des Geschäfts, ich meine, sein eigentlicher Charakter, war in den Quittungen verschleiert. Es handelte sich gar nicht um eine Verpfändung; denn der Marquis machte keine Geldgeschäfte. Die Sache war vielmehr die, daß Herr de Velez=Rubio die mehr oder minder precaire Stellung der Regierung durchschaute; bei einem abermaligen Systemwechsel, den er voraussah, war er als hervorragendes Mitglied der revolutionairen Partei allen erdenklichen Verfolgungen ausgesetzt. Darum verkaufte er damals seine in Andalusien liegenden Bergwerke an eine englische Gesellschaft, und diesen Kaufpreis wollte er bei uns der Sicherheit wegen deponizen. Er übergab ihn und die Familien=Diamanten meinem Bruder und übernahm von ihm unsere spanischen Schuldsorderungen als Sicherheit für sein Depot und gleichzeitig, um unsere Angelegenheit zu betreiben.“
„Das gibt der Sache allerdings ein anderes Ansehen.“
„Um es kurz zu machen: es blieb uns nichts übrig, als dem Marquis seine zweihundertfünsundsiebenzigtausend Francs zu ersetzen. Und da gleichzeitig unsere spanischen Schuldford rungen ganz werthlos geworden, so waren wir vollständig ruinirt. Wir behielten keine hundert Francs übrig. Den Rest wissen Sie.“
Zarnow dachte einen Augenblck nach.
„Die Sache ist ganz einfach,“ sagte er dann.„Die Hälfte des Geldes, das auf so wunderbare Weise wieder zum Vorschein gekommen ist, gehört Ihnen und die andere Hälste Ihrem Bruder; indeß hat letzterer eigentlich durch seinen Bubenstreich das Anrecht auf seinen Antheil verwirkt. Jedenfalls muß er Ihnen eine erhebliche Buße auszahlen.“
„Erlauben Sie, daß ich eine Bemerkung mache," warf Dessondre ein.„Francois hat wahrtich für das mir zugefügte Unrecht schwer bußen müssen, und wenn ich wirklich noch einen Augenblick daran denken könnte, ihn dafür an seinem Vermögen zu beeinträchtigen, so würde mir doch die Rücksicht auf seine unschuldige Tochter Juanita, von der Sie mir schon so viel Liebeuswürdiges erzählt haben, dies unmöglich erscheinen lassen. Ich werde zufrieden sein, wenn ich den Rest meines Lebens ohne Sorgen zubringen kann und die Zukunft meiner Tochter Josephine gesichert weiß.“
Zarnow war eifrig bemüht, Herrn Dessoudre diesen Entschluß auszureden, da stürzte athemlos Josephine zu ihnen hinein.
„O Papa, komm doch rasch nach Hause!“ rief sie.„Ich habe
mich so vor dem Onkel gefürchtet; ich bin in meiner Angst davongelaufen. Komm rasch!“
Alle sprangen in äußerster Bestürzung auf, eilten, ohne nähere Erklärung abzuwarten, hinunter, riefen einen Fiaker an und ließen sich zur Rue de la Garonne hinausfahren. Unterwegs hielten sie bei der Wohnung des Aiztes an und bestellten, er möge sich, sobald er nach Hause komme, zu ihnen begeben.
Während sie dann weiter rollten, erzählte Josephine, was vorgefallen war. Nach dem Fortgang seines Bruders hatte sich Francois gegen seine sonstige Gewohnheit rastlos und unruhig gezeigt und dabei seine Nichte fortwährend mit einer Beharrlichkeit betrachtet, die ihr eben so aufsallend wie unbehaglich war. Endlich hatte er sie zu sich herangerufen, ihr Gesicht Zug um Zug geprüft und kopfschüttelnd gesagt:„Eigentlich bist du es doch nicht; Juanita war doch anders. Wie heißt du? Josephine? Merkwürdig! Ich habe doch jemand gekannt, die Josephine hieß— aber die war viel älter als du. Wie ist das nur möglich?“
Darauf hatte er sie losgelassen und war in tiefes Brüten verfallen. Sie war ihren häuslichen Arbeiten nachgegangen, und ihr Onkel, nachdem er noch längere Zeit vor sich hingemurmelt hatte, war eingeschlafen. Nach seinem Erwachen, das nach etwa einer Stumde erfolgte, hatte er sie sofort gerufen, aber nicht, wie es sonst seine Gewohnheit war, Juanita, sondern bei ihrem richtigen Namen. Und nun fand ein Auftritt statt, den sie endlich nicht länger mit ansehen konnte. Francois hatte bald geweint, bald geklagt und dazwischen getobt wie nie zuvor; er hatte nach Josephine, nach Juanita, nach Anatole, ja sogar nach Herrn Williams gerufen, sich mit den Fäusten auf die Brust geschlagen und sich durch kein Zureden seiner Nichte besänftigen lassen. Da war sie endlich, von namenloser Angst ergriffen, davongelaufen, um ihren Vater zu holen.
Als sie am Hause ankamen und in das Zimmer traten, lag Francois lang ausgestreckt, wie in einem Paroxysmus des Schmerzes, auf dem Fußboden. Williams, den der Lärm aufgescheucht haben mochte, saß am Tische und beobachtete unruhig das Gebahren des Irrsinnigen. Er hatte, ebenfalls vergeblich, ein Mal versucht, ihn zu beschwichtigen und dann, da für seinen eigenen Zustand jede Aufregung verderblich war, den Versuch aufgegeben. Zarnow erschiak heftig, als er den Engländer sah: der Todesengel hatte augenscheinlich schon seine erlösenden Fittiche über ihn ausgebreitet.
Bei dem Geräusch, das die Eintretenden machten, hatte Francois aufgeblickt; jetzt gewahrte er seinen Bruder, und nun sprang er auf, stürzte auf ihn zu und rief, indem er sich vor ihm niederwarf und seine Kniee umklammerte:„Verzeih, Anatole, verzeih mir, mein Bruder! Das verfluchte Gold hatte mich zu seinem Sklaven gemacht! Wie es mir immer vor den Augen gefunkelt und gegleißt hat! Es war wie ein glutroth flammender Vorhang vor mir und zerriß immer nur, wenn ich wieder auf das Meer geführt werden sollte.“
„Steh' doch auf, Francois,“ sagte Anatole beruhigend und bemühte sich, ihn aufzurichten.„So steh' doch nur auf und rede vernünftig.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Unfall. Zwei junge Leute unternahmen gestern Morgen auf dem Rheine eine Nachenfahrt; als sie in die Nähe von Poll kamen, kippte der Nachen in der dort herrschenden starken Rheinströmung um und beide Insassen fielen in's Wasser. Mit Mühe retteten sie sich durch Schwimmen an's Ufer.
# Dievstähle. In Ehrenfeld wurde in Fabriken in den letzten Tagen wiederholt eingebrochen und eine Menge unfertiger Rothgußund Messinglager gestohlen.
Gefunden wurde eine große Anzahl feinsilberner Hotel=Küchengeräthe, die jedenfalls aus einem Diebstahl herrühren. Die Eigenthümer können sich bei der Criminalvolizei melden.
Gelandet. Am 9. September ertrank, wie seiner Zeit gemeldet, im Rhein eine junge Schlossersfrau, welche ihrem Manne das Essen auf ein Schiff bringen wollte. Die Leiche derselben wurde vorgestern unterhalb Deutz gelandet.
2 Unfall. Gestern Mittag gerieth in einer hiesigen Fabrik ein siebenzehnjähriger Formstecher mit dem Kopfe an eine Maschine und verletzte sich nicht unerheblich. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
( Der Rhein ist gestern hier nicht weiter gefallen. Der Pegel zeigte gestern Abend 4,33 Meter wie am Vormittag. Vom Oberrhein wird wieder starkes Steigen des Wassers gemeldet.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Am Abend des 23. März wurden in einem Hause an der Aachener Straße eine goldene Damenuhr, eine goldene Kette, eine goldene Brosche, eine Halskette, ein Paar goldene Ohrringe, vier goldene Ringe und ein Portemonnaie, im Gesammtwerthe von etwa 450 Mark, gestohlen. Wegen dieses Diebstahls hatten sich ein Tagelöhner und ein Schiffsheizer zu verantworten, in denen die Bestohlene die Thäter, welche bei ihrer Annäherung die Flucht ergriffen hatten, wiedererkennen wollte. Das Gericht kam zu der Ansicht, daß bei der Erregung. in der sich die bestohlene Dame an jenem Tage befunden, ein Irrthum ihrerseits in den Personen möglich sei und sprach die beiden Angeklagten frei.— Einen vorbestraften Ziegel=Arbeiter aus Jülich verurtheilte das Gericht zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter PolizeiAufsicht, weil er unzüchtige Handlungen vorgenommen hatte. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Einen mehrfach bestraften Anstreicher aus Elberfeld verurtheilte das Gericht wegen eines zu Wipperfürth verübten Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu neun Monaten Gefängniß. Er hatte im dortigen Schulgebäude einen Regenschirm entwendet.— Wider besseres Wissen hatte ein Metzger in einer Wirthschaft gegenüber zwei Leuten geäußert, ein Schutzmann sei ihm über 100 M. schuldig, während er thatsächlich an diesen nur eine Forderung von 16 Mark hatte. Dafür bestrafte ihn das Schöffengericht mit je 40 Mark. Von einem andern Schutzmann hatte der Metzger behauptet, er habe denselben auf der Severinstraße in einer Wirthschaft gänzlich betrunken gesehen, obgleich dieses bezüglich des betreffenden Schutzmannes nicht zutraf. In diesem Falle hatte das Schöffengericht eine Strafe von 40 Mark für angemessen gehalten. In der Berufungs=Verhandlung wurde angenommen, daß in dem ersten Falle nur eine Beleidigung vorliege und die Gesammtstrafe in beiden Fällen auf 60 Mark bemessen.— Zwei Tagelöhner aus Worringen erhielten Gefängnißstrafen von zwei bzw. vier Monaten, weil sie in der Nacht des 8. März zu Worringen einen jungen Mann gröblich mißhandelt hatten.
Durmleiden werden meistens von Aerzten nicht erkannt und X sind auch deren Curen im Allgemeinen erfolglos, weil die Mittel oder deren Anwendungsweise schlecht sind. Deshalb haben sich einzelne Apotheker und andere Curpfuscher, die meist in der Schweiz ihre Haut in Sicherheit haben und ihre Schwindel=Reclamen als Beilagen auf farbigem Papier in den Zeitungen verbreiten, auf die„Behandlung“ der Wurmkranken resp. deren„Geldbeutels“ verlegt, zumal sogar Aerzte in Erkennung ihres Nichtkönnens und in Verkennung ihres Standes diesen ihre Wurmkranke zur„Behandlung" überweisen, welche dann ein meist nutzloses Fabricat erhalten. Um diesem Treiben zu steuern, haben nun einzelne Aerzte sich genauer mit dem Studium der Wurmkrankheiten befaßt und
hat u. a. Herr Dr. Meyer in Köln, Andreaskloster 11,
nach vielen Versuchen endlich so überraschende Erfolge erzielt, daß er unter Garantie für den Erfolg jeden Wurmkranken in kürzester Zeit zu heilen vermag

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Dinstag. 21. Septeinber 1397.
Städtische Mittlere Enabenschule.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete Vormittags von 10—12 Uhr im Schulgebände(An Lyskirchen 7) entgegen.* Der Rector: Heuschen.
Fortbildungsschule der Stadt Köln,
Humboldtstraße 41.„
Der Wintercursus 1897/1898 beginnt für den Abendunterricht am Donnerstag den 23. September, zur den Vormittagsunterricht am
Sonner###### Dr. Ltto E. A. Dickmann,
Director.
Sonntag den 26. September.
Americanisches
Salon
85
Petroleum
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail Weyerstraße 79. Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu
Das Petroleum ist gut,wasserhellund völig geruchlos und beim Brennen
Kötn, I. Tecember 1893, gez.: Der Branddirector Brüllow.
im Gürzenich, Köln.
Günstige Gelegenheit für Wirthe u. Private.
Da mein Pacht=Vertrag am 1. October d. J. abläuft, werde ich am
Freitag den 23. September,
Samstag den 24. September,
Morgens 10 Uhr anfangend. meine in den städtischen Gürzenich=Kellereien lagernden
Rhein= u. Mosel=Weine, 188 Ger, 189Zer, 1895er, 8000 Flaschen, aus den besten Lagen des Rheingaues und der Mosel, sowie 12 Stück Faßweine in kleinen Gebinden und 1700 Flaschen deutschen u. franz. Champagner
Riheins und Mosel=Weine werden in Parieg Lok. 39, laichen Champagner je 12 Flaschen ausgestellt. Kisten und Emballage gratis
zur Verfügung. Besichtigung und Probenahme zwei Tage vorher und am Tage der Versteigerung.
Versteigerungs=Local: Martinstraße 33 im Gürzenich.
Fritz Niemann,
Hoflieferant,
Gürzenich=Restaurateur.
Bremer Lehrergesangverein.
= Concert
am Samstag den 2. October, 7 Uhr Abends, im großen Saale des
Aust. junge Leute
erhalten schöne Wohnung mit sehr guter Pension. Daselbst vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch allein zu haben. Johannisstraße 57.
#leiderschrank, Sopha, Füllofen, * Fluruhr mit Kasten sowie diverse Möbel, gebraucht, billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
Thonpfeiten,
gr. Auswahl, Arb.=, An- und Durchraucher en gros et en détail.
Für Bäcker:
Nicolapfeifen und Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3. groß Seilkörbe, für Anstreicher * billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
Eintrittskarten a 3, 2 und 1 Mark in der Musikalienhandlung des Herrn Weber, Röln. Schidergasse 6.
Für alle Sportkreise!
Radfahrer, Touristen u. Jäger
empfiehlt sich als unerreichtes Anregungs= und Belebungsmittel
Aromatischer
lanin-Bitter
(Dr. Knebel)
(gesetzlich geschützt).
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen
örperlichen und geistigen Anstreugungen,
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung und Erschlaffung und steigert die Muskel-Energie.
Gleich wichtig für Kränkliche und Genesende als diätetisches Mittel bei allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c.
Reiseflacon mit Patentverschluß 7# Pfg. ½ Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und Liqneur=Fabrik. General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 17.
Verkaufsstellen in Köln:
Wilh. Conrage, Mühlenbach 40,
Hch. Pütz, Elstergasse 23,
W. Brandenburg, Rothaerberbach 34,
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Bact Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt. Beilage.
Urtheile der Presse:
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonnta
Es genügt ein kleiner Zusatz von
Tuchrest
in großer Auswahl.
M. Simons,
Martinstr..
Suppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei
Pet. Scheisfarth, Pfeilstr. 53.
Costumes.
Ein Posten seiner Tuche in aparten hellen Farben sowie hochelegante schwarze Hymalajos, der aparteste Kleiderstoff der Herbst=Saison, fabelhaft billig. 8 Marsikstein 8.
4
Der Kölnischen Volkszeitung, welche die Kosten des(Londoner Schlittenfahrer-) Processes auf die für deutsche Verhältnisse allerdings ungeheuere Summe von 40,000 M. angibt, gebührt für ihr schneidiges Vorgehen der wärmste Dank der deutschen Geschäftswelt."(Mannfacturist, Hannover, Nr. 14, 95.)
„Die Kolnische Volkszeitung, in der man die Anschauungenv
des Centrums am besten wiedergegeben findet.“ 4
(Vos ische Zeitung, 2. Jan. 1895.)
Zusendung unberechnet und ohne alle VerB- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier- A zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten 8 an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
P. Nettersheim, Neußerstraße 145 in Ehrenf- 1d:
L. Baller, Thebäerstraße 50,
in Braunsfeld:
A. Fünger, Aachenerstraße 449,
in Deutz:
Pet. Münster, Freiheitstraße 67.
H. Schwarberg, Zülpicherstraße 9, Restaurant z. Rebstock, Hansaring 74, Pet. Hagen, A. d. Dominicanern 11R,
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Dühr&ap u, Kiln
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen B im Einkauf unserer Weine beliebe man obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. renzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
S fLI„
Pfänder
werden nach dem Leihhause besorgt. Weidengasse 10, am Eigelstein.
Zwangsversteigerung.
Im.n. sallan folgende. im Grundbuche von
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende, Kriel bzw. Köln eingetragenen Grundstücke:
4 Sämmtliche
vorschriftsmäßige Schul=Artikel, wie: 1
#
• Schulbücher, Federkasten 2 Tafeln, Schul=Coinister. 2
1. Kriel, 1. Band 11 Blati 417, Flur 63 Nr. 2876/19, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Nr 80 Quadratmeler, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 111 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth
2<space> B a n d<space> 2 1<space> B l a t t<space> 8 0 4,<space> F l u r<space> 6 3<space> N r.<space> 2 8 7 7/ 1 9,<space> W o h n h a u s<space> m i t<space> Hofraum, groß 2 Ar 68 Quadratmeler, gelegen zu Kriel Bachemerstraße 109 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth 800 Mark, eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke: Holzhändler Joseph Hewel zu Köln=Ehrenseld;
2. Köln, Band 313 Blatt 12,499, Flur 33 Nr. 902/102, Elsaßstraße 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1,19 Ar groß, 1400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Band 332 Blatt 13,278, Flur 10 Nr. 438 281,
Severinstraße 233 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1,09 Ar groß, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rentner Hermann Joseph Fußbroich zu Süchterscheid; Köln, 1. Band 305 Blatt 12,199, Flur 33 Nr. 1175/43, Lothringerstraße zu Köln, Garten, 1,78 Ar groß, 2 Bo 345 Blatt 13,783, Flur 33 Nr. 1176/43, Lothringerstraße, Garten, 1,78 Ar groß. Jedes der Grundstücke ist mit .36 Mark Reinertrag zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke ist Schreinermeister Otto Mühle
am 9. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
as Ulttheil uber die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. November 189: Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
6t n. 30, Anou), Könugliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
4.
Locales.
. Durchreisende. Graf v. Schlieffen, Generalstabs=Chef der preußischen Armee, traf gestern Vormittag um 8 Uhr mit dem Berliner Schnellzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr in Begleitung mehrerer Generalstabs=Offiziere mit dem Schneuzuge um.10 nach Trier weiter.
Ordens=An zeichnungen haben ferner erhalten: die Hauptleute v. Wussow vom Inf.=Reg. 161, Erythropel vom 23 und Cathrin vom Inf.=Reg. 65 sowie Rittmeister Frhr. v. Langermann und Erlencamp vom Cuir.=Reg. 8 den Rothen Adler=Orden 4. Klasse; die Oberst=Lientenants Everth, Inspector der 7. Festungs=Inspection, und Willich gen. v. Pöllnitz. Comman= deur des Cuir.=Reg. 8, sowie der Divisions=Arzt der 15. Division, Dr. Kettner, den königl. Kronen=Orden 3. Klasse; der Premier=Lieutenant v. Kendell vom Cuir.=Reg. 8 den königl. Kronen=Orden 4. Klasse und der Militair=Musikdirigent Fellenberg von demselben Regiment
das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold.
Kirchliches. In der in Paderborn stattgehabten Capitelsitzung der Ordensprovinz vom h. Kreuz des Franciscaner=Ordens wurde P. Sylvester zum Guardian des hiesigen Franciscauerklosters gewählt.
b Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen wird am Donnerstag den 23. d. wieder ausgenommen.
§ Selbstmord. Die Ehefrau Guß aus Düsseldorf, die vor etwa drei Wochen hier ihren Mann in der Straße An St. Agatha durch mehrere Revolverschüsse tödtete und sich demnächst wegen vorsätzlichen Mordes vor den Geschworenen verantworten sollte, hat sich vorgestern Nachmittag im Gefäugniß durch Erhängen dem irdischen Richter ent∆ Schwurgerichts=Periode. Die nächste diesjährige Schwurgerichts=Periode beginnt am 4. October.
2 Koiner St di=Theater. Heute: Ab.=Vst. 21. Galeotto. Drama in drei Acten und einem Vorspiel. Nach dem Spanischen des José Echegaray bearbeitet von Paul Lindau. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr — Mittwoch, 22. Sept.: Ab.=Vst. 22. Die Puppenfee. Pantomi misches Ballet=Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musi von J. Bayer. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in drei Acten von Fr. Smetana.
Preußische Klassen=Lotteric.
h Berlin, 20.Sept97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 3. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr Der Hauptgewinn von 60,000 M. fiel auf Nr. 75,288; ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 7979.
=Taschen,=Niemen etr.„
X empfiehlt zu äußerst billigen## 5 Preisen in großer Auswahl##
•<space> M i c h a e l<space> E l e i s s e m:<space> Eigelstein 113.
Ich bin zur Nechtsanwaltschaft bei dem Königlichen Landgericht Köln zugelassen.
Meine Schreibstube ist zusammen mit der des Herrn
Rechtsanwalt Dr. Voelker in Köln=Ehrenfeld, Veuloerstraße 190.
Reiner Medicinal-Tokayer, edelster Traubensaft,
L. 50 Pfg., ¼ L. m..,. L. u.„. Mya ooe
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.*
L. M..—, ½ L. M. 1,60, ½ L. M..—
Nechtsanwalt.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. a. Meyer
Hamburg-Eilbeck
l. Mütschenich“ Anstands- und FNanz-Institut
Für Brautkleider.
Posten ganz schwerer
schwarzer Seidenstoffe,
uni und geblümt, ganz schwere Lyoner Fabricate, für die Hälfte des sonstigen Werthes.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, nur 8 Marfilstein 8.
Köln
Propsteigasse 21.
Die verschiedenen Privatund Familien=Cirkel beginnen Montag, 4. October.
Weitere gefl. Anmeldungen nehme zu jeder Zeit entgegen.
Hochachtend
M. Mütschenich.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
14 Centner 2 Mark,
2„ 4„
„ 8
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt“
I. I. Bleissem,
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.