Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
und
von
Köln, Hohestr. 82
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107
Fernsprecher 2107
à8 Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm, Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4.
27 Obenmarspforten
Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etageèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.“
Ueberzeugen „TMN“ TES 111 Sie sich, dass
□Te“ meine
K Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
inen, Portièren, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
gen- und Angora-Felle.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft„Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum
AM. Ia. Sorten. Billige Prei
Hun E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Selbstgebrauch, bestes Fabric Gegenwart. In den Möbel lungen, Droguen= und waaren=Geschäften zu haben.
Petrolöfen Saison /897
Sämmtliche
Oefen
Vogelkäfige,
Papageikäfige,
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem en Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer aus
geschlossen; gegen Nachahmung gesetztigeschützt.
Besonders mache auf meine neuen Paten Futternäpfe aufmerksam; dieselben ve hindern gänzlich das Streuen und B schmutzen des Samens.
9u Patenteslastadehaus graits.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Cleveland
e Perle aller americanischen fah
Westhield
sind mit den
neuesten
diesjährigen Brennern versehen.
st die demnächst beste von selber Herkunft.
Jugend-Räder
ebendaher.
Premier
in populaires u. preiswürd. deutsches Erzeugniß.
Alleinverkauf bei
Max Chnesorge,
Hohenzollern=Ring 19.
Läger aller Zubehörtheile. Reparatur-Werkstätte
Garantie
für geruchloses
Brennenugänzliche
SSSS Gefahrlosigkeit.
Billigste Preise
Neuheit: Oefen mit Anzünde- und Löschvorrichtung.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13,
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
Handkoffer— Reisekoffe
Ueber 100 Sorten auf Lager
r prima Stoffen nach Maß in jeder Preislage Hugo Schmitz, Schneidermeister,
Mörsergasse 10.
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstal Patent=Rohrkoffer von nur 20 M an.

Kölner foral-Anzeiger Nr. 129* Mittwoch, 12. Mai 1397
Seite 2
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26 M per 1
BB a 27#(Dutend ADT à 33 K]*
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
in allen Ausführungen.
Solche mit Glas- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer grossen Sauberkeit wegen besonders empfohlen.
#iserne Gartenmöbel
ike, Eismaschinen, Rasenmäher
in tadelloser Ausführung sehr billig
Nahe Köln führte leistung sucht einen zu und brauchek gegen Fixum Angabe seith mit Zeugn'
Gehalts=Anst an die Gese erbeten.
Schildergasse—11
Piasavabesen........ v. 45 J a
Cocosbesen„ 40„
Schrubber 25„
Abseifbürsten„ 25„.
Handbesen(Haar)„ 40„ Oberlichtputzer(Haar), 50„ Wichsbürsten(Haar).„ 25„
Kleiderbürsten...„ 25„
Waschbürsten........„ 15„
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen s Fabrikpreisen.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen
4 Columbastraße 4,
neben Wirz& Schlösser.
mit guten dauernde B
9
Decor
sofort gesucht.
*<space><space> H e r d e<space> u n d<space> O e f e n,<space>
e che Siad Mlaglt,
Wasch- u. Wringmaschinen „JX./1 N Gartenmöbel, Kleiderständer, eiserne Bettstellen,
Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender& Co., Wollküche 18.
Anstreiche
Eintrac
Ein kat
von ordentlich Conditorei ge
Jrei vollständige, sehr gut erhaltene
&am Thüren, sowie 4 Ablaufbecken
(3 in Bronze und 1 in Porzellan) preiswerth abzugeb. Hohenzollern=Ring 101.
eb
Schnei
sucht I. trudenstraße
Putzen
von
vonz
-„Germanis
Frstes Kölner FensterReini
Sesehne
ur Kinder=Communion
DETHOMPSONS
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email K 21,60 und K 23,40.
Herren=Remontoir=Uhren von 9 M an,
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons,
Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
kath. Religi mentarkenn
geschäft ge
Stadtkun
guten Zeug
Listen der Weseler Lotterie eingetrosfen.
Die Erneuerung der Weseler Lotterie
* Llaße hat, bei Verlust des Aurechtes, bis spätestens zum 9. Juni 1397 zu geschehen, bei Vorlegung der uEE*• 6u„ 2. Klasse.
Preis ½1 Mark 4,40, ½ Mark 2,20.
Marienburger. Königsberger,
X 1 Mark, 11 Lose 10 Mark, ,“ Msg, 1, fe Metzer Dombau=Geld=Lotterie 1oose M. 3336. Haupttr. 50,000 vaar.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme
Franke& Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Tel. 1376.
I
SEIFEN-FULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitt
der Welt
Manachte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SchWan“
1801
jedoch nur
Maschit
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen,
Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
Fernsprech=Nr. 752
Merovingerstraße 5.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung
jedoch nu
Maschi
Rönsahl, zwischen den
Das Hotel zur Leie,
Bahnstationen Wipperfürth—.
sich den werthen Sommerfrischler von Vereinen bestens empfohlen. große schöne Zimmer, schöner Gar und Kegelbahn. Umgebung von großen eine ganz in der Nähe im Bau begr größte Deutschlands.
inel.
Krank
denvu
zu verg
Marquise zu benntzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Ant. Reisdorff vorm. Sabelberg
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 M an.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukosten frei)
und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
irklich gutes Fahrrad an
Gereonsdriesch 9.
Wer beabeichtigt ein u
zuschaffen, wühle„Allright
Vacsser. er

9
7,
u.
be in und
rrenhaltene
becken
preisna 101.
aaren.
ungen
ebrauch
ste
te
n Namen
Iwan“
BrauereiVertreter
Kölner
Gesucht.
Eine gut katholische, energische Person zu Kindern von —11 Jahren gegen hohes
Salair.
"<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 6 8 1<space> a n<space> d i e<space>
Geschäftsstelle d. Bl.
Mana Ein Näh= u. Lehrmädchen Nobes. gesucht. Heumarkt 79,
2. Etage, Ecke Salzgasse.
Local-Anzeiger Nr. 129* Mittwoch, 12. Mai 1397.
Seite 3.
Tapezieren um
Anstreicher=Arbeit Awjchgesträtge„
25 J per Rolle, zuppes, nahe Crefelderthor,
iue Bosger, und sonet zweite Ctage von Zuni ab bülg
Auskunft Hartwichstraße 1.
Herren=u. Knaben=Garderobe
wird unter Garantie für eleganten Sitz nach Maß angefertigt; bill. Preise. Stroff kann selbst geliefert werden.
W. Kaumanns,
Richmodstraße 6.
Wohnung billig
Ferreker. T. Eun eur emgemg,
Nahe Köln gelegene, einge= Herrschaftl. Köchinnen,
führte leistungsfähige Brauerei 30 bis 40., selbständiges Küchensucht einen zuverläsigen, loraly gaefsherigner J o c, Pranses Rähchen
ud brauchekundigen Vertreter fizr emteine Dame 26. 4gLeusere.
en, Vionu,„Ie gtazigfeis, shanse 2-Z.-Hegsinhshele.h
Angabe seitheriger Thätigkeit, Eanzmadch, gesucht.(Dauernde
er!
hen den en, hält usflügen Bühnen, Veranda ern und erre, die
sere,
n.
gasse 34, sengasse.
M. an.
samilie 21 J. Jweitmtrngeligen
Hausmädch. gesucht.(Dauernde Stell.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Angade seichere„„
mit Zeugniß=Abschriften und St. Apernstape in..
B. Lehrmädchen.
ebeten..— 1ud Mdlshater=Gheshäißt, ein, falche.
Lehrmädchen aus guter Familie. Station außer dem Hause.
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 63.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Mehrere
Decorationsmaler
sofort gesucht. Pantaleonswall 64.
Arbeitsjunge
Anstentetraite 185(Gereon).
Ein katholischer Lehrling
von ordentlichen Eltern für Bäckerei u. Conditorei gesucht. Kömödienstr. 41.
Schneider=Lehrling
sucht I. H. Hornenbroich, Gertrudenstraße 13.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Ladengehülfinnen
Colonialwaarenz u. Schweinemetzgerer,
Buffetfräulein, Kinderfräulein sofort gesuch. Elstergasse 24, parterre.
Durchaus perfecte
TaillenArbeiterinnen
sucht
Maria Marchand, straße 63.
Robes.
Verpachtung eines
Der Viaductbogen Nr. 27 an der Mariminenstraße ist zu vexgeietten, Bewerber um denselben wollen ihre Angebote mit der Aufschrift:„Verpachtung des Viaductbogens Nr. 27 an der Maximinenstraße" versehen, bis zum 15. d.., Vormittags 10 Uhr, einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der Bewerber erfolgt.
Die Bedingungen konnen von# Eisenbahnsecretair Ambost, Domhof 28, Zimmer Nr. 1 Erdgeschoß, gegen Zahlung von 50 Pfg. in Baar bezoge
werden. 19
Köln, 7. Mai 1897.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Ins (Dtssa; durcheinandergehend. Zimm. Zwei für 14.K nur an still. Leute zu vermiethen Mariengartengasse 10. Zu vermiethen Gereondriesch
Etage und Souterrain.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
öblirtes Zimmer an ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
ur mödl. Wohn= u. Schamt.
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen Mörsergasse 19.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach o neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
VORVURSST„
Französisch,
Handelscorresp. und
Conversation.
55A Schilderg. 55A. Kauf-Gesuche.
I TIntanI
Es existiren Nachahmungen von
Ssaggie
Suppenwürze. Ich empfehle meiner
verehrlichen Kundschaft echte Maggi's
Suppenwürze sowohl in Originalfläschchen als auch in Nachfüllung.
Joh. Keller sel. Wye.
Heumarkt. Liliale: Unter Goldschmied.
eidenreste in allen Farben per
Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Kisten, ein Mal gebraucht, billig zu verkaufen. Drususgasse 27.
Ein Herr oder besserer Handwerker
erhält ein schön möblirtes
Zimmer mit guter Pension.
Jon. Kunar, Kalk, Postplatz.
Neußerstraße,
neben Ecke Deutscher Ring 9:
Zwei Ladenlocale
mit hellen Souterrains mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst Mittags oder beim Eigenthümer, Heumarkt 40.
Silentium, Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch, alten und neuern Sprachen, stilgerechte Uebersetzung von Schriftwerken litterarischen, juristischen und technischen Inhaltes.
Mauritiussteinweg 113,
nahe dem Laach. Sprechstunden nur 12—1,—4 Uhr.
Energischer
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AigenthumerWen
Perlengraben 71:
Unterhaus, Laden eingerichtet, 1. Etage fünf Räume und Manfarde billig zu
vermiethen.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Wollküche 16, I.
Ein älterer Herr,
kath., sucht eine ält., brave, kath. Haushälterin zum 1.
Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
mentarkenntnisen für mein Tapetengeschäft gesucht.....„ 5%
J. Jsrael, Martinsr. 371.
Stadtkundiger junger Mann, mit guten Zeugnissen, als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Junger herrschaftl. Diener
bei einz. Herrn, 1 Kellner=Lehrling für Hotel=Restaurant, 2 Ackerknechte sofort gesucht. Elstergasse 24, parterre.
kräftiger Junge
als Hausknecht zu sogleich gesucht.
Einhorn-Apothieke. Glockeng.
Stundenfrau oder
Mädchen
Lindenthal, Bachemerstraße 187
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle in Ehrenfeld Glasstr. 65.
Kleiderstoffe,
Damen-Mäntel.
Billigste, feste Preise.
von altem Gold
und Silber. Carl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Alter Doppel=Ponny
od. kleines gepacktes Pferdchen, welches noch gut auf den Knochen ist, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Vermischtes.
100
Zu verkaufen.
J. Deisner, kgl. Hoflieferant,
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.
Jetzt Schildergasse
Piano=Magazin
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 1200 M. Mieth=Jnstr. stets a. Lager.
Hobler,
*nunagenrate zunerl. Arbeiter
ainständiger Mann. Anfang vierziger Jahre, nicht verheirathet, cautionsfähig, stadtkundig, sucht unter be*„scheidenen Ansprüchen im Besorgen
ganze oder halbe Tage frei.
Fr.=Offerten unter Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit anschl. 2 ar. Lagerräumen, g. für Möbelhandlung, welche viele Jahre darin mit Erfolg betrieben, Lederhandlung od. Geschäfte; welche viel Parterreraum benöthigen, zu(9 Marn
Beste Geschäftslage Nt. 2 Vor St. Martin, am Malzbüchel. Bescheid beim Verwalter Richartz, Straßburgerg. 20.
jedoch nur fleißige, saubere Arbeiter, ges.
Maschinenfabrik Sudermannplatz
Ein nüchterner, tüchtiger
Fassbinder
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Ausschachtung
inel. Planiren zum Kranken=Pavillons auf der denburg, ca. 2000 Cubikmeter, sofort
ste am Meid, Rinkenpfuhl 3.
Packer,
in einer Papierfabrik noch in Stel ilung, sucht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VerwatterV„„—
1. Etage, Neußerstraße 40,
Hochpart., Anbau, 2 Kaume
und Küche, Neußerstraße 44, zu vermiethen. Besch. Gereonsdriesch 25, part
Ladenlocale und 4 Räume, auch getrennt, zu verm. Ursulastraße 24.
Köln-Deutz.
Zweite Etage, drei Zimmer, mit all. Bequemlichkeit, an kinderlose Leute zu vermiethen. Alsenstraße 18.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Treber
abzugeb. Avostelnorau, Apostelnstr. 19 ##. schön und solid, billig
zu verkaufen. Große Witschgasse
Möblirte 3iwm=Altermarkt 42.
Bill. Schlafstellen.
schwarz=braun, Stute, fahren und geritten.
zuverlässig ge schöne Figur
Fluchtlinienplan.
Der abgeänderte förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 24 der Stadterweiterung, betreffend den mittlern Theil der Erftstraße, liegt auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen..9 Köln, 5. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister. I..: Jansen.
HolzAgenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c. Parket=Riemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.
Zu besserm
Privat=Mittag= u. Abendtisch
Theilnehmer ges. Auch im Abonnement Daselbst ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 57.
Große Neugasse 40.
billig abzugeben.
Zu erfragen Eigelstein 111.
Kinderlose Eheleute
finden in besserm Hause angenehme Wohnung von drei geräumigen Zimmern(auch Waschküche und Waschkessel) in Nippes, Lohsestraße 64.
2. Etage, Marzellenstraße 62/64,
5 Räume und Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid: J. Kerp, Unter Seidenmacher 12 oder Gereonstraße 10,—5 Uhr.
3 Räume
an sille Leute zu verzgettart 80
Allg. Arbeitsnachweis!(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
(Zin möblirtes Zimmer an ordent E lichen Handwerker zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
weisr
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein junges Mädchen
vom Lande gesucht. Domstr. 64.
Junges Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde ges. Aquinostraße 19, 11I(beim Fuhrpark).
(hen, Sopher
thausgasse 26.
Kübsch möblirtes Wohn= und Schlaf
zimmer even. mit Pension zu verm Burgunderstraße 7, 1. Et.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich
— nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
hrmcrr an ein
— oder zwei anständige Leute zu vermiethen. Auf der Aar 6, 1. Etage.
Damenhüte
WDch 511
in unabhängiges Mädchen sucht C Kunden im Flicken außer dem Hause. Köln oder Umgegend.
Geisselstraße 501, Ehrenfelv.
in möblirtes Zimmer
W ader zwei anständige?
Anterhaus,
zu vermiethen."
Uriulagartenstraße 23.
Vier Zimmer
eboe v, Varierdenerstrate 10.
Luxemburgerstraße 5
zweite Etage, drei durcheinandergehende
Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
(großer Posten„Festons in Resten O passend für Wäsche und Kinder kleidchen, sowie schöne Batistrobe äußerst billig. Weißbüttengasse 1.
4E.in Tisch, 3 Meter lang, 70 Centi D meter breit, zum Zusammenstellen. billig zu verk. Dreikönigenstraße 7.
A„ 1anig Burgmauer.16, am
Kost u. 40019. Appellhosplatz.
Mittag- u. Abendessen
Möbl. Zimmer mit Pension pro Woche 10.50. Burgmauer 32, am Appellhof.
Für Klempner.
Wer liefert Zinkbüchsen zur Fabrication von Trocken=Elementen? Franco=Offerten unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
bei anständige Mädchen flchen schlichtes möbl. Mansardenzimmer. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine alleinstehende Person sucht in
D ruhigem Hause ein Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie, 2 Personen, suchr zum 1. Juni, Nähe Salier=Ring,
Etage zu 500 bis 650 M.
Offerten u. L. G. 9 hauptpostlagernd.
Ehrenfeld.
Aeltere Frau sucht Wohnung von drei Zimmern auf einer Etage.
Gefl. Fr.=Offerten m. Preisangabe u.
Nr. 692 an die Geschäftsst. d. Bl.
I1.um4 Stutzenecker, zu ver
Pueumatik, ausen Acherstrage 7. vr—.
a Nach Nippes, Escherstraße 34. 3e
Wer fünfundzwanzig volle Jahr'
Das Dampfroß sicher lenket. In dieser Zeit mit Willen nicht ne Stunde geblänket. Wer Hoch und Niedrig, Jung und Alt.
Von Nord' nach Süd' thät fahren;
Von West' nach Ost' so prompt und bald Trotz manicher Gefahren:
Das ist fürwahr ein braver Mann,
Dem kann man wohl vertrauen;
Beseht euch'mal den Mathien Wahn,
Ihr werd’ den Mann dann schauen.“
Darum zu seinem Jubelfest Wir thun ihn gratuleieren;
Mög' auch das goldene Jubelfest
g Rüstioten v.. Vein.
12. 5. 97. Bein. Lang.

Seite 4.
# Diamanten-Regionen.
(20] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Du weißt also nichts Nachtheiliges über sie?“ sagt er nach einer kleinen Pause.
„Run guf, Ich brauche kaum zu bemerken, daß deine Aussichten durch meine Heirath nicht getrübt werden. Das Geschäft geht in
deine Hände über.“
Laß das, Vater," fällt Walter mit einer abwehrenden Handbewegung ein.„Ich wiederhole, wenn du glaubst, in dieser Heirath dein Glück zu finden, so gratuliere ich dir aus vollstem Herzen.
„Ich danke dir, mein Sohn.“
Er schüttelt Walter kräftig die Hand, indem er versucht, recht glücklich auszusehen. Doch fühlt er sich in Wahrheit äußerst unbehaglich.
„Sieh', mein Sohn,“ fährt er in gezwungen heiterm Tone fort „ich muß mich nach einer Gesellschaft umsehen: denn wenn du heirathest, was bald geschehen kann, so bin ich armer alter Man
Ab lter schweigt. Er gedenkt der Tage, da sein Vater ihm wiederholt versichert, er würde sich nie von ihm trennen, und wenn sein Sohn sich verheirathete, müsse derselbe mit seiner jungen Gattin bei ihm wohnen, um frisches blühendes Leben in die öden, ehrwür digen Mauern zu bringen. Und nun?...
Er
ein
Etwa eine Stunde, nachdem Ada das Fest verlassen und sich in ihr Zimmer begeben hat, um Frau Harrison's Besehle entgeg zunehmen, tritt diese ein.
Sie scheint ärgerlich zu sein; die schön geschwungenen Brauen sind finster zusammengezogen. Ihre schlechte Laune verminoert sich nicht, als sie Ada in einem zierlichen Morgenrock aus weißem Kaschmir in einem Fauteuil vor dem Kamin liegen sieht.
„Wozu sitzen Sie noch da und in einem derartigen Aufzug.
Ada blickt befremdet von ihrem Buch auf. Der Ton der Dame
ist gar so eigenthümlich. 66
Ich glaubte, Sie würden meiner noch bedürfen,“ entgegnete sie ruhig,„und ich warf diesen leichten Morgenrock über, weil er am
Frau Harison hält es nicht für nöthig, den Gegenstand ihres Gespräches weiter zu verfolgen. Schweigend läßt sie sich von aoa die kostbaren Juwelen abnehmen und sich dann der kostbaren Toilette
Nachdem Ada alles an Ort und Stelle gelegt hat und Frau Harrison noch immer keine Miene macht, mit ihr zu reden, wendet das junge Mädchen sich der Thüre zu.
„Wünschen Sie noch meine Dienste, gnädige Frau?
„Nein.“
„Wann soll ich Sie morgen wecken?
Ada fühlt sich verletzt durch den ungewohnten kurzen Ton der Dame. Doch läßt sie es sich nicht merken.
„Gute Nacht, gnädige Frau!“ Sie greift nach der Thürklinke.
Bleiben Sie noch!“
Ada läßt die Thürklinke fahren und wendet sich dem Zimmer zu. Ihr Gesicht ist lebhaft geröthet.
„Sie wünschen?"
„Ich bin sehr unzufrieden mit Ihnen. Sie haben sich heute Abend höchst unpassend benommen.“
„Ich verstehe Sie nicht!“ 574m 4
Das wundert mich,“ entgegnete Frau Harrison in eisigem Tone. „Ich spreche von Ihrem Benehmen Herrn Alsen gegenüber. Sie mußten seine Aufmerksamkeiten zurückweisen.“
Die Röthe auf Ada's Wangen verstärkt sich.„Das konnte ich nicht, oone unhoflich zu sein. Keine junge Dame würde an meiner Stelle anders gehandelt haben.“ Frau Harrison lacht schrill auf.
Keine junge Dame— das glaube ich wohl. Aber Sie vergessen, daß Sie ein Dienstbote sind, daß Sie sich anders zu benehmen haben, wie eine junge Dame. Sie nehmen die Huldigungen jenes Herrn an, als ob sie Ihnen gebührten, als ob Sie sich ihm ebenhürtig fühlten.“
„Ich fühle mich ihm ebenbürtig.“
Noch ist ihr Ton ruhig; doch ihre sonst so sanften Augen beginnen zu funkeln.
Wirklich?" erwidert Frau Harrison mit einem beleidigenden Lachen.„Ihre Eitelkeit ist wirklich komisch. Ich wollte Ihnen ein Vergnügen bereiten, und Sie danken es mir, indem Sie mit einem von Herrn Wellington's Gästen coquettiren.“
Sie beschuldigen mich ungerechtfertigter Weise, gnädige Frau. Ich glaube, derlei beurtheilen zu können,“ fährt Frau Harrison sarkastisch fort.„Dies Spiel wird jetzt allerdings aufhören, meine Liebe; merken Sie sich das! Walter Alsen ist der Sohn des Mannes, dem ich meine Hand reiche, und ich erlaube nicht, daß meine Nähmamsell nach meinem zukünftigen Schwiegersohn ihre Netze auswirft."
„Madame!“
„Wir wollen über die Angelegenheit nicht weiter discutiren. Sie
können gehen.“
Schweigend verläßt Ada das Zimmer.
Einen Augenblick hat sie die Empfindung, als müsse sie der hochmüthigen Frau da vor ihr die Beleidigungen zurückgeben, als musse sie ihr sagen, daß sie, die zweite Gattin ihres Vaters, habe, in so verletzender Weise mit ihr, der Braut Walter Alsen's,
Da denkt sie an ihre arme, unglückliche Mutter, denkt daran, daß sie nur hier im Hause von deren Nachfolgerin die Schlüssel zu dem Geheimniß ihres Lebens finden kann, und sie preßt die Zahne sest aufeinander, damit kein Laut ihre Empörung verrathe.
Am nächsten Morgen, als alles noch im festen Schlafe liegt, verlassen John Alsen und sein Sohn Oakwood, um mit dem Frühzug nach New=York zurückzukehren.
18.
Es ist Vormittags zehn Uhr.. Pe
Vor der Thüre eines Privatzimmers im Untersuchungsgefäugniß gehen drei Herren in lebhaftem Gespräch auf und ab.
„Ich bin meiner Sache ziemlich sicher," bemerkt der Eine.„Das
Krenz ist
Nun, wir werden ja sehen. Ich habe nicht viel Vertrauen, entgegnete der Juwelier in zweifelndem Tone.
Wenn nur Herr Arnold aus Chicago schon da ware,“ murmelt Walter, den die Angelegenheit am meisten zu erregen schein.. „Vielleicht kommt er zu spät, so daß die Sache heute noch g nicht verhandelt werden kann, Herr Barus!
Der komnmt, briosen Sie sch daxgauft! Er s.
denkt nicht daran!"
In diesem Augenblick nähert sich mit hastigen Schritten
schlanker, junger Mann der Gruppe.
„Guten Morgen, Herr Barns!"
„Ah, da sind Sie ja! Guten Morgen, Herr Arnold!
Der Detective stellt die Herren einander vor.
Kurze Zeit darauf öffnet sich die Thüre, und die Zeugen werden
Nachdem ale in der Nähe des Untersuchungsrichters, Bloe, nommen, gibt letzterer dem Gerichtsdiener einen Wink, die Angeklagte
Durch eine Seitenthüre schreitet stolzen Schrites Frau Banderdeck über die Schwelle des Gerichtszimmers. Sie ist ganz in Sammet gekleidet. In den Ohren funkeln große Diamanien; der hohe Halskragen ist vorn durch eine Brosche in#####ti
schlossen, deren einzelne Blüthen von Diamanten und Türkisen gebildet werden. Ihr Gatte und ihr Anwalt folgen, wobei ersterer sich auf den Arm des letztern stützt.
Der Untersuchungsrichter eröffnet die Verhandlung und ertheilt zuerst dem Anwalt des Klägers Frank Arnold das Wort.
Derselbe theilt kurz mit, wie sein Client durch eine Betrügerin in den Besitz falscher, an Stelle echter Diamanten gekommen sei, und daß die fraglichen Ohrringe von der Angeklagten dem Zeugen
Detective Barus überliefert worden seien.
Frau Vanderdeck hört mit augenscheinlich lebhafter Spannung zu. Wiederholt hebt sie verwundert die Hände und versucht sogar die Rede zu unterbrechen; doch wird sie durch eine Bewegung des Untersuchungsrichters zur Ruhe verwiesen.
Nachdem der Anwalt seine Erzählung beendet hatte, tritt Deteclive Barns vor. Er bestätigt in allem die Worte des Voxreduers und zieht zwei rothe Sammet=Etuis aus der Tasche, welche er öff und vor den Untersuchungsrichter hinstellt.
Zwei ganz gleiche Paare Diamant=Ohrringe funkeln den Anwesenden entgegen— das eine Paar aus einer Unterlage von schwarzem, das andere aus blauem Sammet.
Der Untersuchungsrichter betrachtet beide Ohrringpaare g Er kann keinen Unterschied entdecken.
„Welche Ohrringe gehören Ihnen?“ fragt er Frank Arnolo. „Diejenigen auf schwarzem Sammet,“ entgegnet dieser.
„Die andern haben Sie von der Angeklagten als Pfand erhalten? wendet sich der Untersuchungsrichter dann an den Detective.
„Jawohl," bestätigt Barns.„Und ich behaupte, es sind die echten, trotzdem sie den imitirten, welche jene Frau Bentley damals Herrn Arnold anschwindelle, täuschend ähnlich sehen.
Frau Vanderdeck hat mittlerweile mit ihrem Anwalt eine kurze Zwiesprache gehalten. Jetzt bittet dieser für seine Clientin um's Wort. Nach ertheilter Erlaubniß tritt die Dame vor und beginnt:
„Vor nicht ganz zwei Jahren— also etwa drei Monate nach jener Zeit, als dieser Herr hier“— sie deutet auf Frank Arnold „in Chicago jener Betrügerin zum Opfer fiel, lebten wir, mein Gatte und ich, lange Zeit in einer bekannten Pension in Boston. Dort wurde ich mit einer Dame bekannt, welche sich Frau Bent
werden können. Dies ist aber ein Ding der Unmöglichkeit. In der heutigen Zeit laufen die meisten Aufträge im letzten Moment ein und müssen dann sofort am gleichen Tage ausgeführt werden und da das Packen der Commissionen in der Regel bis zum späten Nachmittag anhält, so kann der Spediteur seine Tour nicht vor 4 Uhr beginnen, ohne den hiesigen Handelsstand ganz empfindlich zu schädigen. In einer mit mehrern hundert Unterschriften bedeckten Eingabe aus kaufmann schen Kreisen wird daher die hiesige Eisenbahn=Direction ersucht, die
neue Verfügung aufzuheben. K 166
* Vorgebirgsbahn. Der am Samstag zu Roisdorf stattgehabte
Termin in Sachen der Vorgebirgsbahn hat zu keinem Resultat gefi
und so ist vorläufig noch gar nicht abzusehen wann de. gui,#ng theilweise Betrieb auf genaunter Bahn eröffnet Zeitungsmeldung besagt, wurden für das Terrain des Landwirthen Kreuzberg 6000 M. geboten, während man(.0 M. En schgoigung
verlangte. Hr. Kreuzberg ermäßigte nun seine Forderung auf 6650., doch wurde dem nicht zugestimmt. Das nach hunderttausenden zäh Actien=Capital ist nun schon über ein Jahr ertragslos festgelegt.
Korvmacher=Innung. Am verflossenen Donnerstag constituirte sich in Gegenwart des Hrn. Bürgermeisters Sugg im Hansa=Saale des
Rathhauses eine Korbmacher-Innung für Köln und Umgegend.
Gerichts=Verhandlungen.
a Sirafkammer. Am 29. December v. J. wurde zu herberg in der Schenne eines dortigen Landwirths mit der Dreschmaschine Frucht ausgedroschen. Bei dieser Gelegenheit erfaßte die
selt. Der Landwirth, welcher die Göpelstange nicht vorschriftsmäßig durch Bedecken mit Brettern gesichert hatte, wurde wegen fahrlässiger Tödtung und Uebertretung einer Polizei=Verordnung zu 20 M. Strafe verurtheilt.— Einen bisher unbestraften Kesselheizer von hier bestrafte das Gericht wegen zweier schweren und eines versuchten schweren Diebstahls mit sechs Monaten Gefängniß.— Vier junge Burschen und Deutz wurden wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches zu Ge fängnißstrafen und zwar zwei derselben zu je einem Monat, die übrigen zwei zu vierzehn Tagen und drei Wochen Gefängniß verurtheilt. Ein mitangeklagter zwölf Jahre alter Junge
wurde freigesprochen. Die Burschen waren am 25. October v. J.
in den eingezännten Lagerplatz eines Deutzer Fabricauten emgedrungen und hatten dort gespielt.— In der Berufungs=Instanz ver urtheilte das Gericht eine hiesige Ehefrau von hier wegen Beleidigun zweier Schutzleute zu 40 M. Das Schöffengericht hatte die Frau m einer Woche Gefängniß bestraft. Ihr Mann, der vom Schöffengericht in derselben Sache wegen Bedrohung der Beamten zu zwei Wochen
Der betreffende Specereihändler hatte ohne polizeiliche Erlaubniß einem Hause Schweine zum Verkauf geschlachter.„a, Helrn ein Tagelöhner, die am 7. Januar zu Mülheim a. Rh. zwei Kaninchen im Werthe von 18 M. gestohlen hatten, erhielten wegen gemeinschaftlichen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle Gefängnißstrafen von
Schöffengericht. Ein Commis hatte 100., die er für seinen Dienstherrn zur Post tragen sollte, unterschlagen. Das Gericht verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 30 M.— Zwei Wochen Gefängniß erhielt ein Tagelöhner, weil er einem Arbeits Collegen die Taschenuhr stahl.— Ein Tagelöhner, der aus bloßem Uebermuth eine mit ihrem Manne ruhig über das Trottoir gehende Ehefrau gegen die Brust stieß, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Einer rohen Mißhandlung einer Ehefrau machte sich ein Tagelöhner hierselbst schuldig. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.— Vier Gefängniß erhielt ein Commis, weil er einen andern jungen Mann mit einem Stocke geschlagen hatte.— Vier, Tagelöhner aus Kalk wurden wegen Hausfriedensbruchs zu Gefängnißstrafen von einer nier Wochen verurtheilt.— Eine Milchhändlerin wurde mit Milch betratten. die abgerahmt erschien. Das Gericht schenkte ihrer Aussage
Glauben, daß sie das Fett von der Milch, die vom Abend vorher gestanden, beim Vermessen der ersten drei Liter abgegossen habe und verurtheilte sie zu drei M. Geldbuße.
nannte und deren Aeußeres mit der Beschreibung übereinstimmt, Bentley gegeben wurde. Wir schlossen
die so eben von jener Frau Bentley gegeben wurde. Wir schloss uns einander an und besuchten häufig zusammen Theater un Concerte, da mein Gatte leidend ist und mich nicht oft begleiten kann. Die Dame hatte ein liebenswürdiges, einschmeichelndes Wesen und schien über bedeutende Mittel zu verfügen. Sie besaß viel werthvollen Schmuck, unter welchem mir besonders ein Paar ganz große Diamant=Ohrringe gefielen. Eines Tages suchte sie mich weinend in meinem Zimmer auf. Die Bank, welcher sie ihr Bermögen in Verwahrung gegeben, habe Bankerott gemacht, und sie, Frau Bent, sei urplötzlich mittellos geworden. Zwar habe sie noch Land in Californien, doch bis sie dieses zu Geld gemacht habe, könne sie verhungern. Unter Schluchzen und Thräuen bat sie mich dann, ihr die Diamant=Ohrringe abzukaufen. Sie habe mich dieselben oft bewundern sehen, und für sie wäre die Geldsumme unter den obwaltenden Umständen eine Rettung in der Noth.“(F. I.
Locales.
Abgrenzung des Reichstags=Wahlkreises Köln=Stadt.
Die seiner Zeit beim Reichstag eingereichte diesbezügliche Petition, welche gestern im Plenum des Reichstages zur Berathung stand, wurde der Regierung als Material überwiesen.
X Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Arbeiter Aufnahme, der in einer hiesigen Fabrik mit einem Arme zwischen zwei Kammräder gekommen war. 6
8 Asphalt=Cement=Platten. Die Fahrbahn der Straßen An St. Agatha von Blindgasse bis Hosengasse und der Hosengasse wird gegenwärtig von der ausführenden Firma W. J. von der Wettern mit einem Belag aus Löhr's Patent=Asphalt=Cement=Platten auf einer Beton=Unterlage versehen. Die Ausführung hat gegenüber der bisherigen in Stampf=Asphalt folgende Vortheile: 1. da die Platten unter hohem hydraulischen Drucke hergestellt sind, so findet eine nachträgliche Comprimirung des Belags wie bei Stampf=Asphalt nicht statt; 2. der Belag behält dadurch seine ebene Oberfläche, der Verschleiß ist ein sehr geringer:?3. die Ausführung ist einfacher, etwaige Reparaturen, die wegen Aenderungen an den Gas=, Wasser= usw. Leitungen nothwendig werden, sind leicht vorzunehmen und die Störungen im Verkehr sind von geringer Dauer; 4. die durch das Darren des Asphaltmehls in den Straßen der Stadt auftretenden Kohlen- und Asphalt=Dünste fallen fort.
X Die Güter=Abfertiguna Gercon erließ vor kurzem ohne
voraufgegangene Bekanntmachung die plötzliche und allgemein überraschende Verfügung, daß von nun an Güter, welche bis 6 Uhr nicht aufgeliefert seien, auf Annahme nur dann rechnen können, wenn sich für dieselben eine Abfertigung noch bis spätestens 128 Uhr ermöglichen läßt. Diese Verfügung enthält eine große Härte gegen die hiesigen Kaufleute und Gewerbetreibenden; denn es liegt klar auf der Hand, daß Güter, welche von dem Spediteur schon um 6 Uhr aufgeliefert sein sollen, von den Kaufleuten schon des Morgens fertig gestellt sein müssen,
damit sie von dem Spediteur direct nach Tisch in Empfang genommen
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
0
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort:
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst. Neustadt Altstadt
Köln
.188 .828 .391 28.217 7,614 20.891 .874 15.146 .445 61.838 161.613
Lebendgeborene
—
67 ·2
E
in der Woche vom 25.4. bis../97.
storbene
Dav. im
1. 2.
Lebenss jahr
in der Woche vom 2. 5. b.../97.
13 3 6
2 3
333.64
1 Woche vorher
Dagegen
3
24 2 58 64
8
32
122
— 3
7 16 32 36
1—
2 1 1 2
23
68
.—
2 1
126 145 112 95 132 123
271
208
55
128 12 1/252
7
9
11
5
60 771137 34 12 78 641142 43 11 68 601128 3513 86 64/150 63 11
Stadt=Bezirk:
Es starven
2 1
∆
——.
S:
G
BaES 9 0—
0.S
0 Glur 5
*
Bayenthal
Lindenthal,
Ort
„<space> s o n s t<space> Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorher gegen 3
1 11 1
— 1 ——
—— 1
1
1—
15
11 1
— 1 11 11 40 11—
5
23
68
4 4
2 3
4 3
8—
4— 1 14—
17
15
17
17
25 13 13
18
80
91
83
88
2 1
2] 4 11 2 1 3
137
142
128
150
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner währen!
eines Jahres 21,35 Sterbefälle gegen 22,13 bzw. 19,95 und 23,43 nach den
Vorwochen.

in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
Möhle—.
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
Grosse Auswahl
in jeder
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmaher,
rößte Auswahl! Billigste Pr
IE ET
8 Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus. 8
□
Köln, Christophstraße 14.
GESSE,8
Heumarkt:8. 6
□
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus? verkauft und bald geräumt sein? muß.— Günstige Gelegenheit,
auch für Wiederverkäufer, da in größeren# #<space> P o s t e n<space> e n t n o m m e n,<space> n o c h<space> b i l l i g e r<space> a l s<space> u n t e n<space>##<space> 8<space> v e r m e r k t,<space> a b g e b e.<space> M<space> 4 E M<space>#<space>
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen
D Mamnintun à. 4e.50, Ditg in Alumiaium, sederleicht 3
I 4 ergalhel 2a. Li, sile Galde Halse
2 auf Silber u. J4.—; in. Schilhdrat, ute, r. 9ghste, wierobige Ab 8
2 Loppelstegen(vatentamtlich geschuz.., 230 an. Nerztliche Thermno: cscgeise halclschähe Ltichsck chece Las uigdagsteäisgengnete, Ssen ee ais dlaguet guiste 3
Kürme und Kälte angebend. Rt..50.„
X Zmmer=Thermometer von Lo„„„*
* Vrauer=Thermometer, zu, em lang! s
* Akoholonieter nach Richt= und Tralls mit Temperatur 2 K 2
* Barometer von 4 2 an..6., und 44.25, 2
: Opernglaser und Fernrohre noch
# von 6 M. an.„*
5 Saloulorgmetten von 2. K. 60.
Reißzeuge von R..50 an.
* Wasserwaagen von 50 9 an.
Fernsprech=Nummer 766.
Secn
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und
Westfalen
Eduard Hammacher, Köln,
Norbertstraße 22.
Wsss
A
Perl,
Schm Eigelstein, Ecke u. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten Damen-Kleiderstolfen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
In
Ein Posten Dament, en in Stahl und Nickel, Gläser II. 9.
zu 75 J.
Goldprobirstifte, sonst R..50, jetzt 50
A. Binda, Optiker, 65 Breitestr. 65.
*<space> L a d e n s c h r ä n k e,<space> T h e k e n,<space> 2<space> A u s s t e l l s c h r ä n k e<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>„<space>
□
ve
Joh. Wirkz
1* KOEN
8 Thürmchenswall 82.
chs
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Reisekoffer— Reisetaschen
empfiehlt billigst. Alle Reparaturen. I. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Locales.
Die Kölner gewerbliche Fachschule ist am Montag in der Etats=Berathung des Abgeordnetenhauses zur Sprache gekommen.
Beim Etat für Handel und Gewerbe äußerte, nach der Köln. Ztg., national=liberale Abg. Krawinkel:„Im Etat 189596 ist zum ersten Mal ein Zuschuß für die gewerbliche Fachschulc der Stadt Köln in Höhe von rund 75,000 M. ausgesetzt. Die gewerbliche Fachschule umfaßt die Baugewerkschule, die Maschinenbauschule für mittlere Techniker und für Handwerksmeister und endlich auch die Handwerkerschulen. Es sollten damals in dem Etat außer dem Director etwa Stellen vorhanden sein, worunter mit voller Hochschulbildung 23 Diesen sollte nach dem Etat ein Gehalt von 4200 M. nebst 660 M. Wohnungsgeld=Zuschuß gewährt werden. Es sind seitdem zwei Jahre vergangen; die Lehrer der Kölner Fachschule sind aber bis jetzt zu en ihnen gebührenden Gehalt noch nicht gelangt. Das. MogänglGehalt sollte 3600 M. betragen, das Durchschnitts=Gehalt 4200 M. und das Höchstgehalt 4800 M. Wie mir mitgetheilt wurde, hat ein ordentlicher Lehrer der gewerblichen Fachschule in Köln nach einer 2jährigen Dienstzeit nur 3390 M. erhalten, und der Durchschnitt für die Maschinenbauschule beträgt 3423., was gegenüber dem etatsmäßigen Ansatz von 4200 M. also noch um 780 M. zurückbleibt. Die Conseqnenz einer derartigen Maßregel ist unzweifelhaft, höchst ungünstig. Es wird die Berufsfreude der Lehrer beeinträchtigt. Die weitern Consequenzen für das Wohl und Wehe der Anstalt will ich hier nicht ziehen. Die Stadt Köln hat, die Schule 1880 gegründet ins eigenster Initiative mit hochherzigen Leistungen und weitem Blick. Sie hat das gethan zu einer Zeit, als der Staat derartige CulturAufgaben noch erheblich weniger Interesse entgegenbrachte, als das sente der Fall ist. Die Bangewerkschule in Köln ist die einzige in der Rheinprovinz, der erfolgreichsten und gewerbfleißigsten im ganzen Staate. Niemand im Hause wird bestreiten, daß die Stadt Köln lange Jahre hindurch die ganzen Kosten auf ihre Schultern genommen und dem Staat abgenommen hat, denn ein großer Theil der Schüler ist thatsächlich von auswärts. Dem gegenüber steht nun im Berichte der Rechnungs=Commission, daß 189596 eine Ersparniß von 330,000 M eingetreten ist, wovon allein 35,000 M. auf die gewerbliche Fachschule von Köln entfallen. Das ist mir höchst unliebsam aufgefallen. Ich möchte die Regierung dringend bitten, in diesem Falle ein Einsehen zu haben und der Entwickelung der Schule durch eine entsprechende Bemessung der Gehälter Rechnung zu tragen. Die Leistungen dieser Schule sind von den berufensten Vertretern des Gewerbes, dem großen deutschen Ingenieur=Verein, im vollsten Maße anerkannt worden. Er seinen Mitteln jahrelang nicht weniger als 7000 M. für die Erhaltung dieser Anstalt gegeben. Ich hoffe, daß der Minister fur die Zukunft Abhülfe schaffen wird.“(Beifall.) Hierauf antwortete Geheimrath Lüders:„Seitdem die Anstalt von der Staatsregierung um Theil unterhalten wird, hat eine fortdauernde Erhöhung der Lehrerbezüge stattgefunden, und die Lehrer werden auch weiterhin Zulage bekommen. Es wird auch jetzt im Zusammenhang mit der allgemeinen Aufbesserung der Gehälter erwogen werden, wie weit es moglich ist, auch solchen Anstalten, die nicht vom Staate allein unterhalten werden, höhere Gehälter als bisher zu Theil werden zu lassen. Ich will aber doch bemerken, daß überhaupt kein Minimal=Gehalt von 3600 M. festgesetzt ist, sondern nur ein Durchschnitts=Gehalt von 4200 M. Einige Lehrer, die keine Hochschul=Bildung haben, haben sogar höhere Gehaltssätze bekommen, als ihnen nach den Ansätzen zustände.“ Damit wird die Angelegenheit kaum erledigt sein.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Wer
papieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen
Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 11. Mai. Abends 7 Uhr m.96—.05.

Mittwoch, 12. Mai 1897
Local-Anzeiger Nr. 129;
Kölner
Mar;
15 Ofg. Seite) 24 Gesuche Doraus!
Damen
(Ecke der Antonsgasse),
beehrt sich, den Empfang der zuletzt erschie
Neuheiten
Neuheiten Onyx; 0 und Bow
ergebenst anzuzeigen
Kornbranntw Liter 1 M.
Schaufenstern(Schildergasse) bit -Schaufenster gütigst zu beachten.
Ausser den Hauptdie 8 Seiten
Schönst
Kleine
für Fami Pferdebal An Son# Fe
im Volksgarten
Kinder die Hälfte.* 0
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 12. Mai 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
—Soncert.
# Fer Panorama Iniernalional,
de: Constantinopel, Tentkari, StazkrsizeS. Phierzg, s.
Das städtische Orchester wird im Volksgar der Regel Sonntags. Dinstags. Mittwochs, F Leitung des Königlichen Musik=Tirectoro werrn
60 philharmonische Concerte
Niederlag
Lemm, Vi
Uhr Nachmittags und
Die Concerte beginnen an den Sonnt den Wochentagen um 7½ Uhr Es werden folgende Abonnements 1. Familien=Abonnement(1 Haus
Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu
2. Familien=Abonuement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für Sonntag, Mittwoch und Samstag (36 Concerte) zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte 4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu—.
Sbeneng nge g auh dien Ie. Aai, Aachaliden B1, Ur 3
im Sonntag den 16. Mai, Abends 7 Uhl,sg 4
im Luisensaale, Ehrenstraße 18. 5 Militair-Frei-Concert. 2
e hee eee eee schcecs. iu, Sesarigstet.
Personen, die demselben Hausstand
Concertraum in den Garten verfügt. ingelassen gegen Vorzeigung des Billets
den Musikalien=Hand sowie im Volksgarten31 bis 15. Mai c. tm Rathhause,
iommen werden. Ein
Kasse findet nicht statt.
geruchsl Ofenrohre Flaschen
nölisten sind in Umlauf gesetzt und in eber. Alt& Uhrig und Tonger,
im Rathhause Zimmer Nr
ich dieser Zeit können Abonnements nur im 31, bestellt und in Empfang genommen
Abonnements an der Kasse“,
1897. Der Oberbürgermeister
Nieder
Köln=6
er Beigeordnete: Jansen
Allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, welche uns bei
dem durch das Hinscheiden
der Gattin und Mutter uns getroffenen herben Verluste Beweise ihrer Theilnahme gaben, und besonders allen, die der theuern Verstorbenen das letzte Geleite gaben, sprechen wir hiermit unsern wärmstentiefgefühlten Dank aus.
Jacob Ambacher
und drei Kinder. Köln=Nippes, 11. Mai 1897.
27. c.(Christi=Himmelfahrt)
im Victoriasaal(Waidmarkt) Abends 8 Uhr zum Besten der
Paulinus
die erstmalige Aufführung
Mittwoch den 12. Mai, Nachmittags 4 Uhr
der
reins
des historisch=religiösen Schauspiels.
des 5. Westk. Intanterie„Regiments Nr. 53, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch von Sousa.
„Die Meistersinger von Nürn.
Eine Nacht in Venedia“ von Strauss.
se aus„Bal costume“ von Rubinstein.
Tannhäuser“ von Bach.
empfieh
tigtes
Der h. Paulinus von Köln
von Laurenz Kiesgen statt ten für numerirten Platz a.50 u haben bei der Geistlichkeit von ter Engels, Sternengasse, in den
enzin Amriinstraße, Lülsdorff. Al
seschäft Walbeck. Fleischmengergasse
mit kurzgedrängtem Text el
„The Washington Post
Ouverture zu„ura von Flotow.
Vorspiel des 3. Actes der Oper„ bera“ von R. Wagner.
Lagunen-Walzer aus„E
Toréadore et Andalonse
Fantasie dramatique aus Wagner’s„
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Der Wildschütz“ von Lortzing. Einleitung und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von „Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus„Coppelia“ von Delibes.
im schönen Elbfiorenz“, Polka-Mazurka von Schröder.
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starke gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die Züchterei
10 J. G. Niedeggen,
### Koln. Kreuzgasse 5.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem
Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Weinhandlung und Restauration
Jac. Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt ihre
größte Reellität.
Weine zu reellen Preisen in jeder Preislage.
S