Nr. 274.
Köln, Dinstag, 5. October 1897.
Elfter Jahrgang.
riitzer Klassen-Lotterie.
1. Ziehung schon 20. und 21. October, 2. Ziehung 15.—13. December.
Nur 185,000 Loose u. 17,347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie.
Hauptgewinn
event.
250,000, ber 150,000, 100,000
½ Loos 1. Klasse K. 3,30, 1/1 M.60. Vollloose für beide Klassen ½2 Loos N..50, 1/1 Loos 11 M.
Bestellung auf obige Loose erbitte baldmöglichst machen zu wollen, da selbige kurz vor Ziehung vergriffen sein dürften Porto und Liste jede Klasse 25 Pfg.
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
5In Mauritinswall 15
Potih(Ecke Jahnstraße).
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
u. s.
w.
F. A. Teeke,
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H.
Iuh. Gustav Funcke,
Kupsergasse Nr. 13—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.“
Rosen-AusstellungsLOTTERIE
Frankfurt a. M.
—
zlegte meine Wohnung nach
Hohenstaufen=Ring 37,
parterre.
Dr. med. Otto von Bremen.
Habe mich in
Beethovenstraße 31
als Arzt und Specialarzt für Geburtshülfe niedergelassen.
Dr. Burkart,
früher I. Assistenzarzt an der Hebammen=Lehr=Anstalt unter Leitung des Herrn Dir. Dr. Frank. Sprechstunden: Morg. von—11 Uhr.
Nachm. von—5 Uhr.
Möbel=und Spiegel5
des gesammten Möbellagers als: alle Sorten Stühle und Tische, Schränke, Verticos, Bussets, Betten, Waschcomm., Sopnas 2c.;
prachtvolle Oelgemälde,
Landschaften, Kupferstiche 2c. als billigster Zimmerschmuck 2c. dur wegen schleunigst. Räumung alles weit unter Preis!
Malzbüchel 5, 1. Etage.
Ziehung:
10. November 1897.
ohskuchen, J“ St am c m
Brennholz, gstigten. Gruhl=Bricketts, N. 550“
frei Haus. Thieboldsgasse 9.
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartà Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Ein d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleineck zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
Flotter Schnurrbart!
—
.—
□.—
□*•*
aus der
inischen Dampf-Kaffeebrennerei
*
das Pfund.
nur
Bei Eröffnung meiner Filialen: Marzellenstrasse 37, Weyverstrasse 56. Unter Seidmacher 12 werden Proben dieser sehr billigen, gut schmeckenden Haushaltungs-Kaffee-Mischung
gratis vertheilt.
LA
F
E
verschiedene Waggonladungen aus den ersten Fabriken angekommen
Vortheilhafteste Gelegenheit für Wiederverkäufer. Délailverkauf zu enorm billigen Preisen(keine Bazarwaare)
Hecker,
Köln, Ursulaplatz 1A.
-FI
eingetragene Marke gesetzlich geschützt.
Zeugnisse:
Köln, den 2. Juni 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem jüngst von Ihnen bezogenen Seifenextract Marke: Blitz habe ich gründliche Versuche angestellt und bin zur Ueberzeugung gelangt, dass das Fabrikat hinsichtlich seiner Waschkraft bei grösster Schonung der Wäsche von keinem in- und ausländischen Waschpulver übertroffen wird. Das Extract macht die Wäsche blendend weiss und besitzt die aus demselben erzeugte Lauge einen so lieblichen Geruch, wie ich ihn noch bei keinem der in meiner Wäscherei bis jetzt benutzten Waschmittel gefunden habe. Ich werde das vorzügliche Fabrikat weiter gebrauchen und bitte Sie, mir gütigst wieder eine Kiste, wie gehabt, zugehen zu lassen.
Hochachtend J. Renner. Fauchon, Original-Französische Neuwäscherei für Kragen u. Manschetten.
Elberfeld, im Juli 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem mir s. Zt. gesandten Seifen-Extract Blitz habe ich in meiner Dampfwäscherei Versuche angestellt, und bin ich in der Lage, Ihnen sagen zu können, dass dieselben zu meiner Zufriedenheit ausgefallen sind. Namentlich kann ich hervorheben, dass ich in kurzer Zeit eine tadellose Wäsche erzielte und kann ich daher die Anwendung dieses Präparates insbesondere für weisse Wäsche bestens empfehlen.
gez. Ed. Hoelscher, Dampfwäscherei.
Dortmund. 4. August 1897. Herrn Peter Newv. Seifenfabrik, Aachen.
Das von Ihnen bezogene Seifen-Extract Blitz ist von ganz vorzüglicher Qualität; die Wäsche wird, da die Reinigung schneller vor sich geht, nicht durch langes Waschen angegriffen; auch bekommt die Wäsche nach dem Gebrauch dieses Extractes einen frischen angenehmen Geruch und wird blendend weiss.
Hochachtend gez.: F. Raabe& Sohn, Dampfwaschanstalt.
Man verlange überall: Peter Ney’s Blitz-Seifen-Extract.
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas hinzu und man hat eine so schmackhafte Suppe
wie auf keine andere Art. Zu haben bei
Wilh. Dietz,
Martinstraße 41.
Leo-Kragen
für geistliche Herren. Richard Magel, Fettenhennen 4.
vonwerthige relle Gewinne in Gold, Silber, nützlichen Gebrauchs-Gegenständen usw.
..v. Mk. 10,000, 5000. 2000, 1500, 1000 etc.
à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark zu haben in Köln bei den Herren: Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Robert Tölz, Komödienstrasse, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Höcker, Lotteriegeschäft, Ehrenstrasse, Jul. Goldberg& Co., Bankgeschäft, sowie bei allen Lotterie-Collecteuren.
Das Verloosungs-Comité.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
"<space>„ M A R K E<space> D U H R“<space>
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mt Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.*
der Beleuchtungsbrauche.
PetroleumTisch-, Wand- und Hängelampen
Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Schuhwaaren!
für Damen und Herren, prima Qualität, elegante Facons, A..—, R. 6,50, R. 8,50, M. 10,50.
Christian Wolff, Heumarkt 27.

Seite 2.
Offene Stellen.
Für unsere Drahtstift=Fabrik suchen wir einen kräftigen
Lagerarbeiter
'# der mit dem Zumachen von Fässern
vertraut ist.
E. Böcking& Co.,
Walzwerk Mülheim a. Ry.
Waschen u. Putzen ges.
Amsterdamerstr. 71, Nähe Art.=Cas.
Zu vermiethen.
Braves Lehrmädchen gesucht Schmidt, Wollküche 12.
msterdamerstr. 71, Nähe Art.=Ca.
KR Olgee
—-— 2 Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Decorations=Malerei und Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger, sowie Son tags=Cursus. Eintritt jederzei
Ein Mädchen
für bunte Wäsche anzufertigen gesucht. Mühlenbach 33.— Etage.
Robes.
Braves Lehrmädchen
gesucht. Martinstraße 7, 3 Etage.
Ein ordeutlicher Junge
für leichte Beschäftigung und dauernde Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße
Ein Schneidergeselle
gesucht. Großer Griechenmarkt 1.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse
Fuhrkuecht und Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Kepelerstraße 16
18.
Kalklöscher
Einfaches braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht. Hohestraße
Stellen-Gesuche.
Starker junger Mann, 23 Jahre alt. sucht Stelle als Hausbursche oder sonstige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2099 an die Geschäftsstelle d. B.
Besseres Zweitmädchen
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 2089 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ladenloca
bei hohem Lohn gesucht.
Plankgasse
52.
Erfahrener
Dachdeckergeselle
gesucht. Nippes, Thüringerstr.
Tüchtige Gypsgießer
und Polychromeure
gesucht. Schriftliche Meldungen erbeten an Institut für kirchliche und profane Kunst.„„„„
Engelcke& Schentz,
Vaelserquartier b. Nachen
Ein Sattler= und PolstererGehülfe sofort gesucht.
Franz Grosch, Langerwehe
2 Anstreichergehülfen
für sofort gesucht.
Kalk, Breuerstraße 30.
Ein braves kath. Mädchen, welches ein . Jahr die Haushalt. selbst. geführt hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderw. Stellg. Off. u. R 65 an Wwe. Jul. E. hoerg, Rothgerberbach 44.
1jjädchen, das Küche und Hausarbeit versteht, mehrjährige Zeugn. hat. sucht Stelle. Eintrachtstraße 26 uche für meine Tochter bei ka tholischer Herrschaft Stellung, um Küche und Haushaltung zu erlernen. Lohn wird nicht beansprucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2087 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aa azm
Arbeits-Gesuche.
uspolstern von Matratzen u. Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein ordectlicher Schuljunge zum Auslaufen gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 2098 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
TapetenPerfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause, pro Tag R..50. Karte genügt. M. Velser, Biberstraße 50.
Ludwigstr, 9
mit Ladenlocal
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Bescheid:
Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Eine Wohnung 1. Etage, 5 bis Räume, ganz oder getheilt an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Escherstraße 92, Hartwichstraße.
event. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof. lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum, Stall, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 30,
chöne Wohnung,
Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in stillem und anständigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köli.
Ladenlocal
mit 4 Zimmern und 1 Mansarde sofort zu vermiethen. Daselbst wurde seit 8 Jahren ein Butter= Eier= und KäseGeschäft mit Erfolg betrieben.
Bescheid Luremburgerstraße 5, 1. Et.
Wohnung mit Garten.
An stille Leute Wohnzimmer und Schlafzimmer vor dem Luxemburger Thor zu vermiethen.
Bescheid Friedrichstraße 38, 1. Et.
Zweite Etage,
bis 4 schöne große luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Breitestrasse 173:
erste, zweite u. dritte Etage
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Pinsstr. 31,
I. Etage, 4 große Räume, Waschküche u. Mans. an anständ. Leute zu verm. Bescheid Köln, Magnusstraße 7.
Sonnontags=, Mittwochs= u. Samstags Nachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei aus bilden wollen, am Unterricht theil nehmen. Honorar mäßig.
Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Vergartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Knaven
von 5 bis 14 Jahren, für die man häuslicher Verhältnisse wegen oder weil sie Nachhülfe bedürfen, Privat Erziehung und Unterricht sucht, wer den in Pension genommen von einem emerit. kath. Hauptlehrer, eine halbe Stunde weit außerhalb der Stadt Köln wohnend. Außer dem Schul unterricht wird Nachhülfe in allen Fächern, Musik, Französisch u. Englisch gegeben. Fr.=Offerten unter Nr. 2093 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
einschl. Harmonie=Unter
Elabiri= richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. Engländer wünscht noch
Conversations=Grammatikstd. zu geben.
Gefl. Offerten unter Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KoD
N
(Kaiserkitt)
sum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
In einer neu zu gründenden Stadt
auf belgischem Boden. Nähe der deutschholländischen Grenze, können für
4500 Mark
schöne Villen gekauft werden, die nach einigen Jahren hoch im Preise steigen. Alles weitere besagt die fünfzehnseitige Broschüre, welche gratis und franco versandt wird.
Jos. Münstermann, Buchhalter in.=Gladbach.
0 Ahr=Rothwein, 6
O selbstgezogen und selbstgekeltert.# unter Garantief. reinen Trauben= O saft: per Fl. 75., 90., 110., C
# 110., in Fässern von ca. 17 C ## Liter und größer per Liter 80., H 9 100., 130., 160 z. empfiehlt#
6 L. Lülsdorff Wwe., 61 Weinbergbesitzer in Ahrweiler. I Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24. U
455508003
K5.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten, 6 m breit. 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 mn tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Silber, Juweten sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gasse 6, a. Stadt=Theat.
Gymnasial=Oberprimaner
sucht Nachhülfe zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2094 an die Geschäftsstelle d. B.
Kölner
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1 J.
Schildergasse#79, 1. Etage.
Ein Ofen
ahren=Reinigen 15 Pfg.„neue geoer 75 Pfg.; zwei Jahre Garantie. M. Goldenberg,
8 Perlengraben 8. parterre.
Etage, 5 große Zimmer 45., 3. Etage, 3 große Zimmer, 25., in ruhigem Hause an nur ordentl. Leute z. verm. Follerstr. 36.
Mehrere solide und tüchtige
Farbenmischer
finden lohnende u. dauernde Beschäft.
Beuel a.
Rheinische Tapetenfabrik.
Ein tüchtiger Installateur bei
—<space> h o h e m<space> L o h n<space> f ü r<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> Josephstraße 28.
Laufbursche für Comptoir,
nicht über 16 Jahre, unter günstigen Bedingungen gesucht. Meldungen Samstag den 9. d.., Vormittag 10—11 Uhr. Gereonshof 13, 1I.
□
Wer seine Uhr
—* gründlich, schnell und billig
### reparirt haben will, wende sich Eckhaus, Vogteinr.
nach Sterneng. 51., E. Beeck, ustez(tgge hugt schäue vimm
Beethovenstraße 28,
Etage, 6 Räume 2 Mansar=
den, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
—
nach Sterneng. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer#4 zu beachten
Perf. tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen. Haus= und Kinderkleidern
zu billigen Preisen.
Klapperhof 38. Hinterhaus.
erste Etage, vermiethen.
immer,
Unterhaus, undig.eRaum.
an stille ordentliche Familie zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 32
Mit dem 15. October
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen Musterzeichnen. Zuschneiden. Anpro biren der Kostüme. Honorar 15 A Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Straußfedern
werden gewaschen, gekräuselt in zwei Tagen. Stolkgasse 15, 2. Etage.
hübsch möbl. luft. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Breitestraße 37
Junger Mann,
der sich privat zum Abiturienten Examen vorbereitet, wünscht Schülern der untern Klassen Nachhülfe zu ertheilen. Honorar mäßig. Fr.=Offerten unter Nr. 2096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen.
Klingelpütz 34.
Triedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
öbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
In einer bessern Geschäftsstraße # wird ein kleines seines Specerei=, Naffee= oder Zuckerwaarengeschäft zu übernehmen gesucht, eventuell auch ein kleines einfensteriges Ladenlocal zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—
Vermischtes.
u eite
W
62 G ets
Gh Ber. 8
S HO Z W
Anthracit=Nußkohlen „Langenbrahm“.
Preisliste auf Wunsch.
Weinmost!
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
Mittag= und Abendessen in Privat. hause; auch im Aoonnement.“ Burgmauer 16, am Appellhof.
anständige junge Leute in Kost * und Logis gesucht. Woche K 10.50.
Eintrachtstraße 26.
Gelegenheits=Gedichte
und Reden zu ernsten und heitern Anlässen, allgemeine Llieder u. s. w. werden originell verfaßt.
Offerten unter Nr. 2088 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ilitair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
Braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit und zu Kindern gesucht. von Werthstraße 29, 1. Et.
Herrschaftliche Köchin
40 K. Köchin für gräfliches Haus
30 M. besseres Küchenmädchen für
höhere Beamtenfamilie 25 M. braveo Mädchen für ältere Dame 20 M. zu verlässiges Kindermädchen 18 K. und mehrere Hausmädchen gesucht. (Dauernde Stellen.)
St. Avernstraße 12, 1. Etage
Ein Mädchen zum Einlegen gesucht.
Buchdruckerei Nippes, Neußerstr. 193.
Braves Mädchen,
welches gut en. gewandt
u. selbst. arbeiten kann, findet, Stelle Zweitmädchen vorh. Wäsche außer dem Hause. Zu melden Nachmitt.--2 Uhr.
Venloerstraße 190. Köln=Ehrenfeld.
Ein
weitmädchen
und ein ordentliches für sofort gesucht.
H. Usbach, Ehrenfeld,
Venloerstraße 422.
Stellenlose Mädchen erhalten Stell und propere Schlafstelle.
Eintrachtstraße 26.
cübte Stickerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Mittelstraße 26.
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter
amen=Garderobe. Saubere Aus
ührung. K*
Mauritiussteinweg 56,
möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1. möblirtes Zimmer an anständ. Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
2 Zimmer 1. Etage * finderlose Leute z1
an
1 n s1 1# werden in Kürze für K.50 tadellos ge reinigt und wie neu hergestellt.
für M..50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
hofwärts, kinderlose Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
5 unmöbl. Zimmer mit allen Be= quemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, 1.
an stille Person zu vermiethen Martinsfeld 4.
Möblirte Zimmer mit Pension
* zu vermethen. Altermarkt 42.
1 Zimmer
Capitalien
500 Mark
gegen 5 bis 6 Procent Zinsen auf ein Jahr zu leihen ges. Offerten unter Nr. 2090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kroße und kleine Wohnungen zu 1° vermiethen. Buttermarkt 25.
Kirchen.
Capitalien
liegen zu billigem Zinsfuß bereit.
Hildevoldplatz, 20.
Verloren&am Gefunden.
9
Kostüme 12 Zimmer
elles heizb. Speicherzimmer zu verm. Deutz, Rupertusstraße 15.
zu vermiethen. Siebenburgen 14.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 2, hoch moderner Rockschnitt 1 M. Aermel schnitt 15#. Jacket 1 M. Kragenmuster 1 n. sowie alle Schnittmuster nach
Maß billigst.„
Zimmer
gleich zu vermiethen. Gereonswall 126.
Invalidenkarte verloren
auf den Namen Geisel. Bitte abzugeben Deutz, Pferdchengasse 14
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. October 1897.
Nieth-Gesuche.
aller
Im Anfertigen
Kostümen in 24 Stunden sich bestens
Madame Elise emphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Arten von Zwei Handwerker suchen Nähe Fachschule
emprehlt einf. möbl. heizb. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Gefl. Offerten unter Nr. 2095 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Zu verkaufen.
Für Brauerei=Besitzer.
Sehr gute Bier= u. Schnapswirth= schaft zu verkaufen. Mit 100.000 A würde Verkäufer sich an der Brauerei als thätiger Theilhaber betheiligen. Fr.=Offerten unter Nr. 2100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dämonen des Hasses.
(6] Von Th. Schmidt.
Sollle er ihn auf dem nächsten Zollamte in A. zur Anzeig bringen? Das hatte wenig Zweck, mußte er sich sagen. Schmedes brauchte nur wie vor einigen Monaten, als sein Knecht fur ihn, wahrscheinlich unschuldiger Weise, bestraft wurde, wieder keck zu behaupten, daß der Tabak nicht ihm gehöre, auch nicht mit seinem Wissen und Willen in den von ihm fast gar nicht mehr benutzten Stall hineingeschafft sei, und den Gegenbeweis zu fordern.
Der Beamte sagte sich, daß der schlaue Wirth nur durch eine List zu überführen sei. Stand Schmedes wirklich mit den Schmugglern in Verbindung, so sollte er dieses Mal keine ihm erfahren. Er war empört über das Renehmen dieses Mannes, der sich ihm gegenüber als Biedermann zeigie und hinter seinem Rücken strafbare Handlungen beging, die er als Zollbeamter nicht
Und wie raffinirt kam ihm jetzt das Benehmen seiner Tochter vor. Nur damit er keinen Argwohn gegen sie schöpfte, h# beide ihn freundlich aufgenommen, mit dem Besten, was Küche un Keller bot, bewirthet, und das Mädchen sich zuletzt, natürlich nur zum Schein mit ihm in eine Liebschaft eingelassen. Wie Schuppe. ei es ihm plötzlich von den Augen; ja jetzt wußte er, weshalb sie sich immer ängstlich dagegen gesträubt hatte, sich öffentlich als seine Braut zu bekennen. Man wollte es mit den Schmugglern, vor allem mit dem Haupt der Bande, dem schwarzen Dierk, nicht verderben. Ja, so war's, die an den Tag gelegte Abneigung gegen oo. gg
lerbande war Maske, eine klug berechnete List. Selbst das schnelle Verlassen des Wirthshauses von Seiten des Horst vorhin wußte er sich jetzt leicht zu erklären. Konnte Schmedes demselben nicht vom Wagen aus ein Zeichen gegeben haben, sich schnell aus seinem Hause zu entfernen, da ein Zollbeamter in der Nähe sei.
Habt ihr beiden mich belogen und hintergangen, so sollt ihr jetz
auch meine Rache fühlen; ich werde euch beiden in dieser Stunde noch die unehrliche Maske vom Gesicht reißen und Haus nie wieder betreten,“ sprach er und schritt den Weg wieder zurück, den er vorhin gekommen war.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Vinstag. 5. October 1897,
3.
Nach halbstündigem Marsche stand Günther zum zweiten Male vor der Grenzschenke. Dieses Mal klinkte er die kleine Seitenthüre derselben ohne Zögern auf und trat geräuschvoll ein. Da huschte seitwärts aus dem Dämmerlicht der Küche eine weibliche Gestalt blitzschnell an ihn heran und zwei runde weiche Arme umschlangen so fest und innig seinen Hals, daß er erschrocken zurückfuhr.
„Endlich, endlich kommst du böser, lieber Schatz!“ rief das junge Mädchen.„Ach Gustav, wenn du gewußt hättest, in welcher schrecklichen Lage sich dein Haideprinzeßchen heute Nachmittag befand, du wärest gewiß schon früher gekommen,“ plauderte Marie zärtlich zu dem geliebten Mann hinaussehend.
„Marie— Fräulein Schmedes, bitte, du— Sie werden naß, ich bin ganz durchweicht vom Regen," bemerkte Günther im kühlen Tone, das ihn wieder umarmende Mädchen zwar sauft, aber doch mit kräftigem Druck seiner Hände zurückschiebend.
Marie horchte erschreckt auf. Welche Worte hörte sie da? War das Günther's Stimme? Und diese frostige Aurede? Was bedeutet das? Erstannt blickte sie in das tiefernste Gesicht Günther's.
„Gustav, was ist dir? Was höre ich da für Worte? Bin ich denn nicht mehr deine Marie, dein Haideprinzeßchen, wie du mich immer nanntest.“
„Nein!“ klang es kurz und schneidend.„Ich mag ein Mädchen nicht, das seine Liebe zwischen mir und einem andern Manne theilt, und noch dazu einem Manne, mit dem kein ehrlicher Mensch mehr verkehrt."
„Gustav, Gustav! O Gott, was redest du da für Worte! Ich meine Liebe mit einem andern Manne theilen. Gustav, wer sagle dir das? Wer hat mich verleumdet?“
„Niemand! Nur nackte Thatsachen sind mir erzählt, Thatsachen sage ich; denn ich habe mich selbst davon überzeugt, daß du mich schmählich hintergangen hast.“
Marie zeigte jetzt eine seltsame Ruhe.
„Ich weiß, daß du auf keine Thatsache deinen Verdacht der Untreue stützen kannst, und daß du dich in einem Irrthum befindest, Gustav, und deshalb verzeihe ich dir die harten Worte und das Mißtrauen. Hast du Argwohn geschöpft, oder hat man dir aus meiner Vergangenheit eine Geschichte erzählt, die ich längst vergessen habe— wenigstens will ich nicht mehr daran denken—, so kann es sich nur um leere Vermuthungen handeln. Mein Leben liegt rein und fleckenlos hinter mir. Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn ich dir gleich am ersten Tage unseres heimlichen Brautstandes gebeichtet hätte, daß ich mich einst in einem Alter, in dem ich über die Liebe und den Werth der Männer noch recht unklare Vorstellungen hatte, in einer Abschiedsstunde einem Manne versprach, daß ich diesen Mann aber aufgab, als ich erfuhr, daß er ans Abwege gerathen war. Das alles hätte ich dir sagen sollen, als du mir deine Liebe erklärtest. Wenn ich das nicht that und wenn ich unsern Herzensbund vor der Hand noch geheim gehalten wünschte, so hatte ich dazu meine Gründe, und ich weiß, Gustav, wenn ich dir diese Gründe genannt habe, dann wird gewiß dein Mißtrauen beseitigt sein und dann bist— dann bist du mir wieder gut, nicht wahr, Gustav?“
„Ich kann und darf, auch ohne deine Gründe gehört zu haben, dieses Haus nie wieder betreten. Du leugnest also nicht, die Braut des schwarzen Dierks zu sein.“
„Gewesen zu sein, Gustav! Bitte nicht so laut,“ fiel Marie, vor Scham die Augen niederschlagend, leise ein, da ein junges Mäochen auf der großen Hausdiele, welche von der Wohnung durch eine breite, hohe, buntfarbige Glasthüre getrennt war, sichtbar wurde.
„Meinetwegen auch gewesen zu sein— der Mensch brüstete sich mir gegenüber allerdings damit, dein Verlobter noch zu sein— auch das g nügt mir vollständig, mich zurückzuziehen. Meine Stellung als Beamter und Offizier fordert das von mir. Magst du und dein Vater sich lustig über den verliebten Narren machen, zur Ehre gereicht euch das nicht. Bitte, keine Scene, Fräulein Schmedes, ich liebe das nicht, ich bin kein Freund solcher Farce,“ rief Günther, vor den im höchsten Schmerz nach ihm ausgestreckten Armen Mariens zurückweichend.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
0 Die Canalisations=Arbeiten am Rheinberg, welche kürzlic sei dem hohen Wasserstand des Eindringens des Grundwassers wege unterbrochen werden mußten, konnten gestern wieder ausgenommen werder b Unfall. Gestern Nachmittag verlor am Wallrafsplatz ein Milch wagen ein Rad und stürzte in Folge dessen auf die Seite. De
Kutscher wurde vom Bock geschleudert und erlitt so arge Verletzungen daß ihm in der nahen Apotheke ein Verband angelegt werden mußte A Die Viehsperre, welche wegen Ausbruches der Maul- un Klauenseuche über die Ortschaft Mansfeld verhängt worden war, i wegen Erlöschens der Seuche aufgehoben worden.
&S Unfall. Am Sonntag=Nachmittag fanden Soldaten im Wall graben in der Nähe des Venloerthores einen Mann liegen, welche anscheinend innerlich verletzt war. Nach seiner Angabe ist er an Samstag Abend in den Wallgraben gestärzt und bewußtlos lieger geblieben. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
In Merheim brannte am Sonntag=Abend ein ge füllter Schuppen aus. Anscheinend liegt Brandstiftung vor.
a Feuer. Gestern Mittag geriethen in einer Schreinerei auf der Burgmauer Hobelspähne in Brand, der von der Feuerwehr schnel unterdrückt wurde.— Gestern Nachmittag wurde die Wehr nach de Hohepforte gerufen, wo ein Kaminbrand entstanden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 35. Gebildet
Menschen. Volksstück in 3 Acten von Victor Léon. Anf. 7, End 9½2 Uhr.— Mittwoch, 6. Oct. Ab.=Vst. 30. Das Heimchen an Herd. Over in 3 Abtheilungen von Karl Goldmark.
Gerichts=Verhandlungen.
Straframmer. Ein Handelsmann erhielt wegen Betrug i prei und Betrugsversuch in fünf Fällen acht Monate Gefängniß. Durc Vorspiegelung falscher Thatsachen hatte er hiesige Einwohner um kleiner Geldbeträge beschwindelt. In den meisten Fällen mißlang der Versuck Vier Monate muß ein vielfach bestrafter Tagelöhner in's Gefäng niß, weil er einen geliehenen Handwagen unterschlagen und verkau galie., ein Schneidergeselle stahl seinem in Kalk wohnenden Meiste Stoffe im Werthe von 46., indem er die Ladenthüre mit einer
„ietrich öffmete. Ein„chneide, sin ein Lehrling haben bei dem Diel
stahl Beistand geleistet. Das Gericht erkannte auf vier Monate bzw. sech
Monot der- digehas fangn dei dem ere. Angeklagten kommt ei
Monat der Vorhaft in Anrechnuna.— Ein hiesiger siebenzehnjährige
junger Mann, der nach den Aussagen der Sachverständigen geistig sehr schwach veranlagt ist, wurde wegen Diebstahls eines Fahrrades mit vier Monaten Gefängniß bestraft; zwei Monate sind durch die Vorhaft verbüßt.
Schöffengericht. Zwei Kaufleute von hier sind beschuldigt, aus Fahrlässigleit americanisches Tonnenfleisch, Ochsen= bzw. SchweineFleisch verkauft zu haben, welches so conservirt war, daß der Genuß desselben der menschlichen Gesundheit schädlich sein konnte. Das Fleisch wird in America mit Borax und Borsäure bestrichen. Wie der Sachverständige, Chemiker Kyll, bemerkte, befand sich die Borsäure auch nach Abwässerung des Fleisches und Entfernung der äußern Schale in den innern Fleischtheilen. Ueber die Anwendbarkeit der Borsäure bestehen Zweifel; er halte sie für unstatthaft. Diese Ansicht ist jetzt als officiell zu betrachten; denn die Reichs=Gesundheits=Commission. hat erklärt, daß jeder Zusatz von Borsäure unstatthaft ist. Dieser Bericht ist an den Bundesrath gegangen, und es wird dieser demnächst bezügliche Bestimmungen erlassen. Bis dahin war es zweifelhaft, ob die Anwendung der Borsäure gesundheitsschädlich sei. Der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung der Angeklagten. Es stehe zwar fest, daß Borax gesundheitsschädlich sei, aber eine Fahrlässigkeit falle den Angeklagten nicht zur Last; sie haben jahrelang das Fleisch so verkauft. Im übrigen ist es erst neuerdings durch das ReichsGesundheits=Amt und die Polizei festgestellt worden, daß die Anwendung von Borax gesundheitsschädlich sei, und das ist den Kaufleuten noch nicht mitgetheilt. Das Gericht kam zur Freisprchung, weil dev Angeklagten eine Fahrlässigkeit nicht nachgewiesen sei.
* Musikalisches.
Die Eröffnung der musikalichen Saison hatte, wie stets, die älteste musikalische Vereinigung Köln's, die Musikalische Gesellschaft, sich vorbehalten. Gleich hinterher hatte sie den Tod eines ihrer ältesten Mitglieder(seit 1848), des Geh. Regierungsrathes Robert Schnitzler, zu beklagen. So gestaltete sich die zweite Aufführung zu einer Erinnerungs=Feier an den um das musikalische Leben Köln's hochverdienten Mann. Als Einleitung diente der zweite Satz von Beethoven's 7. Symphonie. Die Worte der Erinnerung, die Assessor Günther dem Verblichenen widmete, machten einen tiefen Eindruck. Diesem entsprach der Vortrag der Arie Erbarme dich meiner Zähren aus der Matthäus=Passion von Bach, welche Frl. Alice Fremstad mit vieler Innerlichkert sang, während Hr. Rahlwes die Solo=Violine entsprechend spielte. Schumann's düstere Manfred=Ouverture schloß die Feier würdig ab.
Zu gleicher Zeit fand im Gürzenich das Concert des auf einer Rheinfahrt begriffenen Bremer Lehrer=Gesangvereins statt. Die alte Hansastadt hat unsere Sänger schon mehrfach gastlich aufgenommen, und so war vorauszusehen, daß man die Bremer am Rhein freundlich empfangen würde. Selbst hochgespannte Erwartungen wurden weit übertroffen. Das erste Lied galt dem Rhein: BodenstedtBruch's Vom Rhein wurde schwungvoll gesungen. Das Programm, das sich an diesen Gruß schloß, versprach neben Bekanntem und Bewährtem auch Neues. Zu letzterm gehörte das originelle Waidmannslied(Text von Jul. Wolf) von M. Hobbing, dem Leiter des Vereins, der sich damit als Componist vortheilhaft einführte. Den Verein kann man zu einem solchen Dirigenten und Hrn. Hobbing zu einem solchen Verein nur beglückwünschen. Welche Frucht solch' ein harmonisches Verhältniß zeitigt, das trat bei den weitern Vorträgen klar zu Tage. Das Stimmmaterial ist ein sehr ansehnliches, wohl geschult und in den einzelnen Registern künstlerisch ausgeglichen. Die Tonreinheit ist stets auf's peinlichste gewahrt, so daß selbst bei umfangreichen Gesängen die Touart am Schluß noch so feststeht, wie zu Beginn; die Aussprache ist deutlich, wohlklingend und nicht mundartlich beeinflußt. Ein Hauptvorzug besteht darin, daß der Verein die jeweilige Stimmung treffend zum Ausdruck bringt und den Ton charakteristisch färbt. Dies ließ sich vornehmlich feststellen bei dem dramatisch gearteten Vortrag von F. Hégar's viel gesungenem Chor Todtenvolk, Kempter's Hans im Unmuth, M. v. Weinzierl's Wüchsen mir Flügel. Werthvolle Proben im Schöngesang gab der Verein mit der geschmackvoll abschattirten Wiedergabe von Möhring's Abendfahrt in Venedig und J. Rietz' Morgenlied, dessen letzten Theil man hier etwas lebhafter zu hören gewohnt ist. Daß der Verein auch hervorragende solistische Kräfte hat, ergab sich aus der Abschiedsscene aus Bruch's Frithjof, bei welcher Hr. H. Müller das Solo mit weicher, klangreicher Baritonstimme sang. Für die Instumental=Soli hatten die Herren sich die Pianistin Frl. Elfriede Christiansen und den Violinisten Hrn. Concertmeister Skalitzky mitgebracht, jene in Köln gut bekannt durch ihr Auftreten in der Musikalischen und der Lese=Gesellschaft. Sie gewann sich auch jetzt mit dem stilvollen und technisch sichern Vortrag von Stücken von Händel, Chopin und BeethovenSeiß lebhaften Beifall. An solchem fehlte es auch Hrn. Skalitzky nicht, der sich in der Wiedergabe einer Romanze von Sinding und dem Wagner’schen Albumblatt als geschmackvoller Cantilenenspieler von schönem Ton und in der Polonaise von Laub und einem Ungarischen Tanz von Brahms als Bravourspieler von ansehnlicher Technik erwies. Der Vortrag der Volkslieder, den wir leider nicht abwarten konnten, soll von hinreißender Wirkung gewesen sein. Sämmtliche Vorträge wurden mit stürmischem Beifall begleitet, so daß der Verein auf seinen Erfolg in der Hochburg des Männergesanges stolz sein kann.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Seit Samstag ist die Metropole Rheinlands wiederum um ein neues Hotel, verbunden mit Wein=Restaurant, bereichert worden und hat der Besitzer desselben dieses seiner bevorzugten Lage wegen Hotel Metropole genannt. Das Hotel, in der Nähe des Haupt=Bahnhofes, in der Straße Am Hof gelegen, zeichnet sich durch eine vornehm gediegene Ausstattung aus. Am Freitag=Abend fand im größern Kreise der Lieferanten und Freunde des Wirthes Hru. Rieck ein Eröffnungs=Essen statt, das bei allen Theilnehmern wegen der vortrefflichen Zubereitung des aparten Menu's und der la. Weine aus ersten Häusern das beste Andenken zurückließ. Die Gesammt=Ausstattung der Restaurationsräume, Salons und Schlafzimmer dieses schmucken Hotels wurde von der Firma P. W. Ossendorff,„Zur guten Quelle“, geliefert und findet allseitigen Beifall, da sie Eleganz mit dem äußerst Praktischen und Behaglichen verbindet. Die Küchen=Einrichtung lieferte die Firma Albert Reinhold Hollender Nachf. Recht wirkungsvoll sind auch die an der Straßenfront angebrachten Firmenschilder, welche die hiesige Firma Poetzsch lieferte.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Gas- und Bade-Oefen etc.
werden innerhalb 3 Tagen neu lackirt.
Lackir= und Emaillir=Anstalt, Beethovenstraße 2.
vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beilage der Rheinischen Dampf=Kaffeebrennerei von Eduard Schmidt in Wickrathberg beigegeben.
Rheinhöhe am 4. Oct., Abends 7 Uhr m.49—.06.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein Köln. Bei dem aus Anlaß des dreißigjährigen Vereins=Jubiläums am Sonntag Morgen veranstalteten Festacte wirkte in recht erfolgreicher Weise der Kirchenchor von St. Cunibert mit, indem er unter der Leitung seines Dirigenten Hrn.
Michälek den Chor Herr Gott dich loben wir und Dürrner's Sturmbeschwörung mit gutem Gelingen vortrug. Der Vorsitzende des Katholischen Volksvereins, Hr. Abg. Fuchs, dankte zunächst den an der Feier theilnehmenden Vereinen und gab dem Gedanken Ausdruck, auch ein Mal hier in Köln ein gemeinsames Fest aller katholischen Vereine zu feiern. Der Katholische Volksverein blicke nunmehr auf eine dreißigjährige Zeit des Kampfes und Sieges zurück. Wenn heute die Centrumspartei in Köln groß und stark dastehe, so sei das mit das Verdienst des Katholischen Volksvereins. Auch heute und für alle Folge werde Kampf die Losung sein müssen. Das klinge kriegerisch; aber
es gebe heute noch Männer, denen man einen ernsten Gedanken nicht zumuthen dürfe; sie müßten aufgerüttelt werden. Der Volksverein verfechte aber auch die Sache der katholischen Kirche, die, wie die ganze Kirchengeschichte beweise, eine streitende sei. Der katholische Volksverein hat diesen Kampf zu dem seinen gemacht, weil seine Mitglieder nicht faule Glieder am Leibe der katholischen Kirche sein wollen. Mit diesem Kampfe nützen wir aber nicht nur der Kirche, sondern der gesammten Menschheit; denn ohne christliche Wahrheit keine Entwickelung auf allen Gebieten der menschlichen Thätigkeit. Man hat die christliche Weltanschanung zurückzudrängen versucht, es mehrt sich jedoch wieder die Erkenntniß, daß es ohne die christliche Wahrheit nicht geht. Wir haben alle Ursache, den vor 30 Jahren ausgenommenen Kampf fortzusetzen. Indem der Volksverein kämpft, kämpft er für die Kirche, für den Staat und die gesammte menschliche Gesellschaft. Redner schloß seine begeisterten Worte mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Hr. Weihbischof Schmitz, der während der Rede des Hrn. Fuchs erschienen und mit stürmischem Jubel begrüßt worden war, ergriff nun sofort das Wort, um dem Vereine seine Anerkennung für sein dreißigjähriges Wirken abzustatten. Der Volksverein habe seit 30 Jahren hier in Köln immer tiefer Wurzel geschlagen und werde geachtet von allen, denen das Wohl der Bürgerschaft am Herzen liege. Der Verein habe die Aufgabe, den Bürgersinn und die gute Sitte zu pflegen. Das ist der Boden, den das alte Köln gepflegt hat; auf ihm allein kann das Wohl der Stadt gedeihen. Die idealen Güter sind die edelsten. In Hütte und Palast wollen wir für sie eintreten. Und darauf sage ich noch ein Mal mit dankerfülltem Herzen: Möge der Volksverein ebenso wacker und erfolgreich wie bisher noch ein Mal weitere 30 Jahre kämpfen! Der Volksverein lebe hoch! Hierauf ertheilte der hochwürdigste Herr der Versammlung den bischöflichen Segen. Als bald hierauf Hr. Weihbischof Schmitz die Versammlung verließ, brachten ihm die Anwesenden ein begeistertes Hoch aus. Der nun gemeinschaftlich gesungene Festgruß zum dreißigjährigen Stiftungsfest von Hrn. Stadtv. Gorissen erzielte eine tiefe Wirkung; in pietätvoller Treue gedachte der Dichter auch der Todten; die betreffende Strophe wurde stehend gesungen. Hr. Rechtsanwalt Wirtz gedachte in einem zündenden Trinkspruche des hochw. Hrn. Cardinal=Erzbischofs, dem er ein begeistert ausgenommenes Hoch widmete, welches jubelnden Beifall fand. Einen wahren Sturm der Begeisterung weckte das Volksvereinslied, dessen drei letzte Strophen wiederholt werden mußten. Dem Dichter, Hrn. Dr. Henn(Lindenthal) wurde mit einem kräftigen Hoch gedankt. Hr. Stadtv. Gorissen gedachte in einem Trinkspruch hierauf noch des treuen Bundesgenossen des Vereins in seinem Kampfe, der Presse, der ein sehr großer Theil des errungenen Erfolges zu danken sei.— Am Abend vereinigten sich die Mitglieder zu einer glänzenden Festversammlung, in welcher auch die Gemüthlichkeit vollauf zu ihrem Rechte kam. Hr. Abg. Fuchs eröffnete das Fest mit einer längern, mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Rede, an deren Schluß er ein Hoch auf den Volksverein ausbrachte, in das die Versammlung freudig einstimmte. Weiter sprachen Hr. Stadtv. Gorissen, welcher in sinniger Weise einen Toast auf die Damen ausbrachte; Hr. Rechtsanwalt Wirtz, der die Verdienste des Hrn. Abg. Fuchs um den Volksverein hervorhob, damit ein Hoch auf den langjährigen ersten Vorsitz nden begründend, was dieser mit einem stürmisch aufgenommenen Toast auf die Centrums=Fraction des Reichs= und Landtages erwiderte. Die Musik= und Liederspenden des Mandolinen=Clubs Rheingold und des St. Cuniberts=Kirchenchores fanden dankbarste Aufnahme. Wahre Lachsalven wußten die Herren Wiersberg und Fetten, insbesondere aber Hr. Heinen mit ihren humoristischen Vorträgen zu entfesseln. Lieder hatten gespendet die Herren Stadtv. Gorissen, Jos. Wach, Kaufmann Antoni, Redacteur Macherey und Professor Henn. Mit einem gut gespielten Theaterstück: Christian in tausend Aengsten erreichte der officielle Theil des Festes um 1. Uhr sein Ende, worauf die zahlreich anwesende junge Welt noch ein Stündchen dem Tanze widmete.
§ Der Stollwerck'sche Männnerchor Theovromina beging am Samstag=Abend im großen Victoria=Saale sein zweites Stiftungsfest, das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. OrchesterVorträge der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments leiteten das Fest ein. Nach einem hübschen Prolog und dem üblichen KaiserToaste betrat der Verein unter Führung seines Dirigenten, des Hrn. Neumann, in Stärke von über 70 Mann die Bühne. Schon die ersten Vorträge zeigten, daß der Verein im vergangenen Jahre ganz bedeutende Fortschritte gemacht hat. Das Stimmen=Material ist vortrefflich ausgeglichen und namentlich die Aussprache war correct und deutlich. Auch die Tongebung ist zu loben. Diese Fortschritte traten auch in den spätern Chören deutlich hervor. Besondere Anerkennung verdient der Dirigent, dessen unverdrossenem Fleiße es in erster Linie zu danken ist, daß die Theobromina diese Leistungen aufweisen kann. Als Solisten wirkten die Concertsängerin Frl. Lina Hinsen und Hr. Otto Beck vom Stadt=Theater mit. Erstere sang mit ihrer lieblichen Stimme eine Reihe reizender Lieder und mußte sich auf stürmisches Verlangen zu einer Zugabe verstehen. Herr Beck brachte mehrere Travesticen in köstlicher Weise zum Vortrag. Im zweiten Theile des Abends kam ein Theaterstückchen in flotter Weise durch Mitglieder des Vereines zur Darstellung. Selbstredend fehlte auch der übliche Tanz nicht. Zur Erläuterung des Namens Theobromina, der etwas fremd klingt, sei mitgetheilt, daß derselbe von Theobrom abgeleitet ist. Der berühmte Naturforscher Linné hat diesen Namen der von ihm entdeckten Cacao=Pflanze beigelegt. Da die Mitglieder der Theobromina sämmtlich an der Verwerthung bezw. Bearbeitung der CacaoFrucht beschäftigt sind, so lag die Uebertragung des Namens auf den Verein sehr nahe.
am falschen Ort der Verdauung und E
nährung unbeachtet bleiben, anstatt die kleine Ausgabe zum Ankauf eine Schachtel Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur i Schachteln zu m 1 in den Apotheken) zu machen und durch deren Gebrau#
eine geregelte Leibesöffnung zu erzielen und so event. langwierige, ur angenehme und kostspielige Kur 2c. zu vermeiden. Die Bestandtheile de achten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extract von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterkle Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Thei len und im Quantum. um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzu stellen. Haupt=Depot:. Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Reiner Medicinal-Tokayer, edelster Traubensaft,
„ I, 50 Pfg., ¼., M..,„ ½ L. M. 1,60, ½ L. M..— Halbmond-Drogerie(L. dester), Altermarkt 58. Telephon 2985.

Seite 4.
Wettbewerb
betreffend Denkmäler für Wallraf und Richartz.
Lads Pestgeriche iu.den. Peshenrk o a. ias hene deun Sfalelst.
Ferdinand Mallraf und Johann Heizrich, Richart Zozprvurg# einsach und
und„Männer von Köln;, Verfasser Bildhauer Rieolaus Friedrich, Charucdte eause e Sesien, Kalste des Aliche zeuniehesle n. ädtischen Maienm Maltrassichars während der übichen Besuchzeiten zur De Kaelia, Cosegtieietgaise Seihr id askesgstähst shoishe
sind, werden ersucht, lettere vom 12. d. Vr. ap PAtuezen unentbehrlich sind.
ie Se merpgt P ogg Der Oberbürgermeister.
des
Alorden
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, eintong Fhrenseuy Band /46 Blat 1837, Flur 70 Nr. 27131266,
Gutenbergstraße 90, 2,60 Ar groß, a. Wodnhaus mit Anbau
und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 120 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Holzhändler Joseph
2. Köln=Nippes, Bay“ 10 Blatt 391, 1. Rppes, Flur 91 Nr.
1649/11I, Sechszisgstraße 6, Hoftgun,.25 Ar groß, 2. Ripes. Ilur 91 Nr. 1650/111, daselbst, Hofraum, 6,68 Ar groß, auf beiden Parcellen, a. Wohnhaus und Anbauten mit Hofraum und Kegelbahn, 2300 M. Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 180 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Gastwirtb Heinrich Genneper, Ida geb. Schmidt(stzige Ehesrau Schneider), und deren Sohn Joseph Heinrich Genueper,
am 19. October 189., Vormittags 10 Uhr, vor den unterzeichneten Gericht— an Gerichtstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
sowie heinn Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbDas Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 26. Oetober
1897, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
din, 9. Ju.i, Bönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30
.*„:„gebraut, nach Münchener Art“, arztlich Enrtgegg für
Malz-Bief,
Rekrutentoner und Hosenträger,
Brustbeutel billigst bei F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 70. Rdse üiue# ghagt der euge.
Martinstraße 34.
Donnerstag, 7. October, beginnen die
Philharmonischen Concerte
einv, Du o zigee Musik=Dirigenten Herrn
Georg Huber.
Laufe des Winters werden„auf Wunsch
vieler Concertbefucher“, wie in frühern
musikalische Abend=Unterhaltungen mit Tanz ve
Gustatter..„ux zämmtliche in dieser Saison
stattfindenden philharmonischen Concerte
und Abend=Unterhaltungen à 5 Mk., Insatz-(Damen-)
Karten## 4 Nk. sowie Dutzend-Karten à 3 Nh. Jund vorher iu reacgantaat ust Peäntigen Zee, elie hpene
an der Kasse zu haben.
Concert-Gesellschaft.
Dinstag den 5. October., Abends
Generalprobe
zur Trauerfeier für Geheimrath Rob.
im großen Gürzenichsaalt.
Bekanntmachung
der Kölner Schuhmacher=Innung.
schule in der städtischen Fachschule am Salier=Ring. Als Lehrer ist wieder
Ainmeldung nimmt entzegen der Oberneiser Fritz Figge, Am Hof 44 Der bortand bus un ungg# Der Vorstand.
Americanisches
Für alle Sportkreise!
Touristen u.
Resche ict lie Bserächer Auungunger uud Bachunsbune
Aromatischer
Zum Arzt spricht ein Greis mit weissem Haar:
Als ich vor Zeiten ein Jüngling war,
Da schickte man Gross und Klein nach Soden,
Ist dies denn jetzt nicht mehr in Moden?
„Gewiss, mein Lieber, zu jeder Zeit Eilt man dorthin von weit und breit,
Denn die Quellen befördern vor wie nach Ihr heilsames Wasser aus der Erde zu Tag. Doch was das Product der Neuzeit ist,
Was Jeder, alt oder jung, gemesst,
Das sind Fay's Sodener Mineral-Pastillen,
Die Husten und Heiserkeit schleunigst stillen.
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
sind à 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken,
Drogerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Nachahmungen weise man zurück!
(Dr. Knebel)
Hergestellt aus frischen, asricanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen örperlichen und Getitiger,.xtgzgu“gezminden, verhindert
und steigert die
Gleich wichtig für Kränkliche und Genesende als Diätetisches Mittel bei
se.. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und Liqneur=Fabrik. General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 11.
min
in Ehrenf-Id:
L. Baller, Thebäerstraße 50,
in Braunsfeld:
A. Fünger, Aachenerstraße 449,
in Deutz:
Pet. Münster, Freiheitstraße 67
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen
empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Um ständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, a 50 und 755 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Dinstag von Nachmittags 5 Uhr
und Mittwoch ganz bleibt mein
Geschäft geschlossen. Moritz Leyy jun.,
Herrenschneider=Artikel,
An St. Agatha 34.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsselg,
Fierkrü-hannen, Petroleumkannen,
Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessei,
ui L
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23.25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemaschinen.
Pet.
(5= E
9
* 80
—.— □ 15 □ 15. — 0
6—
Fischschutz=Verein
Wein-Restaurant
M. Wischet,
.—„ 0
Arivat=Mittag und=Abendtisch; auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirte Zimmer.
Ursulaplatz 5. an der Kirche.
ästs-Verlegung.
Mit dem 1. Oetober habe ich mein„ 8.384
Schuhwaarenlager und Maßgeschäft
Aachenerstrasse 23A,
drittes Haus neben der Post,
n Glhrigtiam Steimk
Schuhmachermeister.
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros eten détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Das Petroleuim ist gut, wasserhellund völig geruchlos und beim Brennen
Köin, I. Terember 1893. gez.: Der Branddiretor Brüllow.
Frischer
Weinmost.
Nie.
in 9.
Mittwoch den 6. October, Abends 8 Uhr, im Restaurant Erftenbeck(vormals Massau):
Auf der Tages=Ordnung stehen:
I. Bericht über den Besuch der Ausstellung zu Andernach;
*<space> N ä c h s t e<space> G e n e r a l= V e r s a m m l u n g<space> d e s<space> Westdeutschen Fischerei=Verbandes;
3. Anerkennung erfolgreicher Bemühungen zur Ueberführung gefährlicher Fischfrevler und Verbreitung des ergangenen gerichtlichen
Urtheils;
4. Aufruf betr. Schonzeit für Forellen; 5. Proclamirung neuer VereinsmitVortrag über die zweckmäßigste Art der Brutaussetzung. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Verein der christlichen Mütter in St. Maria in der
Kupfergasse.
Versammlung
am Donnerstag den 7. Octob., Nachmittags 3 Uhr.*
Schmucksachen, Spield., Automaten reinigt und repar. bill., sol.u. schnell Blindg.4, Hinterh.part.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle. Alle in Köln.
Martinstrasse 32
* X
Herren:<space> O b e r h e m d e n:<space>
“ nach Maß, Garantie für 2 guten Sitz; preiswerth und à gute Ausführung, schönste
2 Auswahlin gestickten Herrenbrüsten, Herren=Modearti= X * keln und Unterzeugen
rein und on
Weißwaaren=Geschäft
Komödienstraße 59/61. 3
melch braves Ehepaar nimmt einen
Xi gesunden, 4 Wochen alten, evang. getauften Knaben ohne gegenseitige Vergütung an Kindesstatt an? Fr.=Offerten unter Nr. 2080 an die Geschäftsstelle d. Bl.