lärz sollen r Malzmüh„Mastrichte die Lageplän ter des Kölu
Hospital ei Armbruch er
aldmeister 9½ Uhr. Wildschüt
on der Stra ten der Mez ,<space> d e r<space> B ä c k <space> gemeinschaf blichen Nebe Falschspiele spiel in ein M. betroger erbreitet wosich auf in die Stra stellt, daß der oohl aber den i Belrug; von 180 M ht verurthei.
Str.=.=B zwei Jahren
s machte sich Knabe, der — In den d ein Zeuge nugsbefehl er Ein zu Deu zukommenden verschlossenen traften Tagechtigen Hand vier Wochen en verhängte ter, der eine Zwei Monate nehmer etwa eine Wecker einen salschen niß und drei er eine Nähganz bezahlt
Javelle“,
ug 40 Pig. 12A, Tel. 14.
„ diese selten von welcher inlhauses Rob. tenen Gewinn= das genannte icht nur, daß mit 90,000 M Lotterie fielen .000., so000 M. und ner Dombauft waren.
*
*:
#
:
*:
*
801
ler
und nach dem besorgt von Fr. asse4..Museum.
nzeigen
dächtniß
Wolff,
acher,
g den 4.
Uhr. in St. Schnurgasse dte und Beeingeladen
J. O. Bachem. en allgemeinen en, für den eclamentheil in Nöln
Anzeigen-Preis:
und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
""„„"* F F# P S K.•. T L 2
S
Nr. 62.
Köln, Freitag, 5. März 1897.
Elfter Jahrgang.
Realschule der
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 26. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Handelsschule der Stadt Köln
Ostern d. J. wird eine sechsklassige, mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelsschule, zunächst in dem Gebäude der Realschule mit den drei Klassen Sexta. Quinta und Quarta
Für den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, französische und eng. lische Handelscorrespondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelsschule
besondere Berücksichtigung.„.... a8 Mer Mmt von
Die Aufnahme=Prüfung findet Montag den 26. April., Vormittags von 8 Uhr ab statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen
in den Vormittagsstunden erbeten. Ms.
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
a. Weizenmell 13 P
„ Weizenvorschutzmehl
„ ungar. Blüthenmehl 20
„ franz. Griesmehl
„ Stampfzucker 26
„=Naffinade
„ bosu. Pflaumen von 20—40
„ Gemüsenudeln von 22—50
„ Victoria=Erbsen 13
„ geschälte Victoria=Erbsen................ 17
„ Spalterbsen 13
„ holl. grüne Erbsen. 15
„ franz. grüne Erbsen.. 25
„ weiße Bohnen................ von 12—20
neue Liusen.. von 15—30
und dunkel gebrannt, in ganz züglichen Qualitäten, zu 85—170 sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
Kölner Männergesang-VereinSamstag den 13. Februar.
bitte ich alle Diejenigen, die auf jenem Balle eine Pierrette=Maske weiß mit hellrothen oder rosa gesehen, zur Feststellung der Persönlichkeit derselben, mir Mittheilung machen zu wollen, da es mir durch Hülfe derselben moglicherweise gelingen kann, Schreiber anonymer Schandbriefe zu eruiren.
oen Ritter, Köln-Lindenthal, Theresienstr. 64.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 6. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen GürzenichSaale:
Vortrag
des Hrn. Professor Dr. Johannes
Walther aus Jena:
Vom Sinai zum Nil durchdie arabische Wüste.
Einzelkarten zu 2 K sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen(das Gedeck zu 2 M) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
Der Vorstand.
Direct von der See
Fastenzeit täglich:
Ziehung 13.—16. März. 200,000 K. Gewinne, spec. 50,000, 20,000, 10,000 M, nur baares Geld. Sthuns to.—.—o Loos 3 M. 30 Z.
9S" T.—— 2 fl.
Ziehung 11. März.#5z 990 i Gewinne, Vorgi%, gg..#u, 10.000
Letzte Weseler Klassen-Geldlotterie,
unwiderruflich 1. Ziehung 3. und 9. April.
Loos R..60, halbes Loos K.30, Original=Volllose noch a M. 15.40, halbe K. 7,70
etc.
van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Bratschellfisch 12 3, kl. Schellfisch 14 und 16 J.
Schellsisch, mittel, 13 und 20 J.
"<space> g r o ß m i t t e l<space> 2 4<space> J.<space>
große Hamb. 28 J, Egmonder 33 u. 38) Cabliau 20 und 24 J, Schollen 28 h, Backfisch 28 3,
L. Horstmann, Perlengraben 33.
W
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
und Köln=Deutz eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln=Deutz, Flur 115, Nr. 2192 27, Helenenwallstraße 14, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswerth 1350.; eingetragene Eigen thümerin: Wittwe Kastellan Michael Joseph Weil, Gudula geb. Fritzen, ohne Geschäft zu Köln=Deutz;
2. Köln, Flur 31, Nr. 629, Salzgasse 11, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß 1 Ar 54 Quadratmeter, Nutzungswerth 2010.; eingetragener Eigenthümer: Handelsmann Peter Kraux zu Düsseldorf;
3. Köln, Flur 23, Nr. 567,72, Gereonsmühlengasse 26, a. Wohn haus mit Aubau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Lagerschuppen, groß 5 Ar 6 Quadratmeker, Nutzungswerth 6375.; eingetragene Eigenthümer: die geschäftslosen Eheleute Sebastian genannt Fritz Pfnausch und Clara geb. Quellmalz zu Köln;
4. Köln, Flur 18, Nr. 1058/53, Kettengasse 18, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 7 Quadratmeter, Nutzungswerth 1125.; eingetragene Eigenthümer: die vorgenannten Eheleute Pfnausch;
5. Köln, Flur 18, Nr. 1057/52, Kettengasse 16, Wohnhaus mit Hofraum, groß 89 Quadratmeter: Nutzungswerth 1050.;
eingetragene Eigenthümer: die vorgenannten Eheleute Pfnausch, am 13. April 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grunostücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschlags werden am 21. April 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 16. Februar 1897. 90
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
früher 19—#„ Jetzt
lichestrasse 55. KOII, Georgsplatz 9.
iche
per Meter,
tait Brusse
in neuer reichhaltiger Auswahl. Qual. 1A, garantirt bestes Fabricat, Mark.25
„ 18, solides gutes„„.25
bei Abnahme ganzer Rollen mit Extra-Rabatt.
Tournay-Teppiche und Läufer, Smvrna-Teppiche in 6 Qualitäten,
Cocos-Teppiche, Cocos-Länfer, Cocos-Matten.
Möbel- und Portièrenstoffe, abgepasste Portièren, Crème-Gardinen, Rouleaux- und Futterstoffe
zu schr billigen Preisen.
Iineralbrunnen.
Wir machen hiermit die Mittheilung, daß der—
Alleinvertrieb unseres Rhenser Mineralwassers fün Köln und Umgebung an die Firma
Franz Schirdewan, Mechtildisstrasse 8
— Fernsprecher 1399—
übergegangen ist. Niederlage bei W. Bosse, Bayenthal.
Ahens a. Behein, 1. Sevrugr 15. Die Vexwaltung des Rhenser Mineralbrunnen.
Roggen=Feinbrod
nur allein echt in bekannter Güte täglich frisch zu haben in der Maschinen=Brodbäckerei
Eintrachtstraße 59,
sowie in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlages.
Junge Leute,
welche zur Landwirtschaft übergehen, oder sich zum OekonomieVerwalter. Molkerei=Verwalter, Buchhalter und Amtssekretär ausbilden wollen, erhalten bereitwilligst Auskunft über diese Carrière und auf Wunsch auch
I unentgeltlich passende StelAlung nachgewiesen. Die Herren Chefs werden gebeten, sich unserer kostenfreien Stellenvermittelung zu bedienen. Gegen Einsendung von 50 Pfg. in Briefmarken erfolgt portofreie Zusendung eines 144 Seiten starken Leitfadens im geschlossen. Couvert.
J. Hildebrand,
Direktor der Landwirtschaftlichen Lehr=Anstalt und Molkereischule zu Braunschweig,
Madamenweg 160. F
Anerkannt besser als alle zum Verbessern von Suppen angepriesenen Präparate ist
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
G
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl.
Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche &a Bureau-Bedarfsartikel* empfichlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzollenstrasse 17.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Verlege meine Wohnung nach
Unter Käster 8
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Specialarzt für Kinderkrankeiten.
Sprechstunden—10,—4. Sonntags—10.“
Suppenwürze.
Zu haben in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bei:
Ch. Müller
(Fräul. Kath. Müller),
Brabenterstraße.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.März97.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, erbat sich Hr. Scholz das Wort zu folgender Erklärung: In der vorigen Sitzung hatte ich ganz nebenbei eines Falles erwähnt, wo die Stadt wegen eines rückständigen Realsteuerbetrages von M. 64,56 das ZwangsversteigerungsVerfahren über drei kaum fertige Häuser im Werthe von über 150,000 M. eingeleitet habe. Nach dem Bericht im Stadt=Anzeiger soll Hr. Beigeordneter Piecg diese meine Angabe für„unrichtig“ erklärt haben und in der einleitenden Kritik des Stadt=Anzeigers heißt es sogar: „Eine Sensationsnachricht betreffs Zwangsversteigerung von drei Häusern wegen eines Steuerrestes von 64 M. wurde durch Hru. Pieca sofort als unrichtig bezeichnet.“ So viel ich gehört habe, hat Hr. Pieca das nicht gethan, vielmehr seiner Erwiderung beigefügt, daß er, als ihm dieser Fall bekannt geworden, das Verfahren sofort habe einstellen lassen. Ein Verfahren kann man doch nicht einstellen, wenn es nicht eingeleitet war. Die Thatsache verhält sich wie folgt: Der Anwalt der Stadt Köln hat im Januar die Zwangsversteigerung beantragt und ist der betr. Vermerk im Grundbuch am 27. Januar eingetragen worden. Bis vorigen Samstag=Mittag(also am Tage nach der Sitzung) war beim Grundbuch ein Antrag auf Einstellung nicht eingegangen, wohl aber ist auf den Antrag der Stadt inzwischen vom kgl. Amtsgericht Termin zur Versteigerung auf den 27. April angesetzt worden. Auch auf dem Bureau des städtischen Anwaltes war der von Hru. Piecq ertheilte Auftrag zur Einstellung des Verfahrens bis Samstag=Mittag noch nicht eingetroffen; es war nur kurz vorher vom städtischen Steuerbureau mittels Fernsprecher angefragt worden, welchen von den schwebenden Fällen ich wohl gemeint hätte? Es sollen deren wohl ein Dutzend anhängig sein. Zweck dieser Erklärung ist, gegen die Behauptung im Stadt=Anzeiger, ich brächte hier falsche Sensations=Nachrichten vor, mich öffentlich und ganz entschieden zu verwahren.
Hr. Beigeordneter Piecg. Er habe bei seiner Erwiderung auf die Ausführungen des Vorredners in der vorigen Sitzung einen andern Fall im Ange gehabt, der im Januar geschwebt habe. In diesem Falle sei auch das Verfahren auf seine Veranlassung eingestellt worden. In der von Hru. Scholz besprochenen Angelegenheit liege, wie er sich nachträglich erkundigt habe, die Sache so, daß der betreffende Besitzer thatsächlich ganz unpfändbar sei. Auch die Miethen seien schon gepfändet. Das von der Stadt eingeleitete Zwangsverfahren habe also keine Spitze gegen den Hausbesitzer; der Mann habe sich auch gar nicht darüber beschwert. Der nächste Gläubiger sei vielmehr, wie vielleicht auch Hr. Scholz wisse, die Immobilien=Gesellschaft. Hier handele es sich lediglich darum, wer das Geld bekommen solle, der Gläubiger oder die Stadt. Die Stadt könne auf andere Weise gar nicht zu ihrem Gelde kommen. Nach nochmaliger Prüfung der Angelegenheit und Rücksprache mit dem Vertreter der Stadt halte er den eingeschlagenen Weg für unbedingt nöthig, und es solle daher in diesem Falle auch keine Remedur eintreten.
Hr. Scholz. Gerade dadurch, daß seine Gesellschaft Hauptgläubigerin war und die Zwangsversteigerung beantragen mußte, habe er eben Kenntniß von dem Vorgehen der Stadt erhalten. Die Stadt hätte der Sache ruhig ihren Lauf lassen können; ihr Guthaben wäre aus dem Erlös reichlich gedeckt worden. Es sei aber nicht nöthig gewesen, dem Manne nun noch—500 M. Extrakosten zu bereiten.
Hr. Zilkens. Er halte es für praktisch, wenn durch eine principielle Entscheidung der Versammlung festgestellt werde, wann und unter welchen Umständen die Stadt zu solchen schwerwiegenden Maßregeln schreiten solle. Er beantrage, die Finanz=Commission mit der Prüfung dieser Angelegenheit zu betrauen.
Der Vorsitzende. Er halle es doch nicht für richtig, eine Angelegenheit, die hier nur gesprächsweise gestreift worden sei, nun hier so eingehend zu behandeln. Wolle man die Sache weiter verfolgen, dann müsse dies als besonderer Antrag auf die Tages=Ordnung gesetzt werden. Hr. Scholz habe doch nur eine Bemerkung in der Zeitung richtig stellen wollen, und die Ausführungen des Hrn. Piecq hätten klargestellt, daß keine Härten vorgekommen seien. Man möge der Sache doch gar keine solche Bedeutung beilegen.
Hr. Zilkens. Er sei zu seinem Antrage veranlaßt worden durch die Mittheilung des Hru. Scholz. Daß zehn bis zwölf solcher Fälle schwebten, das sei früher nicht üblich gewesen. Es liege doch nicht im Interesse der Stadt, wenn es heiße, daß dieselbe in zehn bis zwölf Fällen zur Subhastation von Häusern übergegangen sei, weil die Steuern nicht bezahlt worden seien.
Hr. Piecg. Er könne unmöglich alle Acten hier bei sich führen, um alle derartigen Bemerkungen sofort genau zu beantworten. So viel er aber im Augenblick unterrichtet sei, müsse er entschieden bestreiten, daß zehn bis zwölf solcher Fälle schwebten. Er kenne nur die beiden hier besprochenen Fälle. Wenn einer rücksichtsvoll gegen alle Steuerzahler, auch gegen die Hausbesitzer, sei, natürlich so weit angängig, dann sei er es. Das Ausstandgeben gehe auf seine Kappe, und wenn die Steuern später nicht eingingen, sei er verantwortlich dafür. Daß früher keine Zwangsversteigerungen vorgekommen, liege daran, daß das Zwangsverfahren wegen rückständiger Steuern früher nach dem Gesetze nicht zulässig war. Nach den neuen gesetzlichen Bestimmungen haben die Grund= und Gebäude=Steuern auf zwei Jahre ein Vorrecht. Mache die Stadt davon keinen Gebrauch, dann komme sie an letzter Stelle und erhalte gar nichts.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
In die Tages=Ordnung eintretend wurden zunächst folgende stadtische Rechnungen genehmigt: Rechnung der Ober=Realschule für 1894/95 Einnahme 78,651., Ausgabe 112,653.; Rechnung des Realgymnasiums Einnahme 77,355., Ausgabe 135,299.; Rechnung der Capitalienkasse Einnahme 348,254., Ausgabe 179,392., Ausgabereste 168,961 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen Entlastung ertheilt.
Die Grundstücks=Entschädigung für Follerstraße Nr. 36 wurde auf 110 M. für das Qu.=Meter festgestellt.
Gegen die Uebernahme zweier Grabstätten durch die Stadt auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 1880 M. fand sich nichts
erinnern.
Hr. Beigeordneter Mann erläuterte mehrere nothwendige bauliche Arbeiten in dem Wirthschafts=Gebäude der Kitschburg. Tahin gehören die Verbesserung des Bierkellers, Anlage einer Treppe, Veränderungen in den Pissoir=Anlagen, Anbringen von Fenstern usw. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte zur Ausführung der Arbeiten 2000 M.
Hr. Beigeordneter Minten legte die Nothwendigkeit dar, auf dem von der Stadt kürzlich erworbenen Grundstück an der Florastraße einen Lagerplatz und Lagerschuppen für die Tiefbau=Verwaltung einzurichten, sowie das Grundstück einzufriedigen. Das Material und die Geräthe des Tiefbau=Amtes seien bisher an drei verschiedenen Stellen untergebracht.
Zu verkaufen.
zu verkaufen, Hamburgerstraße 8.
Am Montag den 15. März d.
J. sollen auf dem tfrühern KölnMindener) Bahnhofe Köln=Deutz, Vormittags 9 Uhr, und aus dem Bahnhofe Deutzerfeld— Zugang von der Mülheimer Chaussée— Votmittags 11 Uhr, im Ganzen ungefähr 1500 Stück alte, hölzerne Eisenbahnschwellen und etwa 18 chm Brennholz in kleinern Partien öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkauft werden. Köln=Deutz, im März 1897.“
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Großes BauTerrain,
bisher. Geschäftslocal der Firma
Weithoff&amp
Blaubach 63, 65, 67 u. 69,
Ecke Weißbüttengasse,
990=Meter, mit 51 Meter Front am Blaubach und 48 Met. an der Weißzbüttengasse, ist durch Unterzeichueten unter günst. Be ding. zu verkaufen. Interessenten stehen Situationspläne zur Verfüg.*
Emannel, straßers:
inder=Schlafwagen mit Matratze und Kinderstuhl sehr billig zu verkaufen. Machabäerstraße 47.
Weiße Brieftauben,
feine Canarienvögel offerirt 4 Blindgasse 4.
Unterricht.
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbua 11.
ue Française, membre de la
des Gens de Lettres de Paris, donne des leçons. Ecr. à Pexped. No. 342
Unterricht
Damen können das Maßnehmen. Zuschneiden und Einrichten aller Kostüme in kürzester Zeit gründlich erlernen bei
Engel-Schmidt,
Ehrenfeld, Leostraße 9.
Musiklehrei,
conservat. geprüft, Ia. Refer., verheir., erth. i. d. Schulstunden(—12,—4) Unterricht(Gesang, Clavier, Geige, Theorie) à 75 h. Besonders Damen die über freie Zeit verfügen, zu empfehlen. Fr.=Offerten unter Nr. 345 an die Geschäftsstelle d. Bi
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bereits noch neues
Fahrrad zu verkaufen.
Breitestraße 103. 1. Thüre rechts.
Neu
eröffnet!
und
handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim&amp;
Kleine Budengasse 13—.
Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.“
Neunwochenkartoffeln
per Centner M. 2,30.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
zniformrock und Mantel(Steuer) billig zu verkaufen.
Spichererstraße 25, am Stadtgarten.
Gust. Hoffmann, fabricant
in Konitz in Westpr., empfiehlt Pr. Cervelatwurst u. Salami au.A. geräuch. Schinken a..80, geräuch. Bauchspeck(Dörrfleisch) à##.70. Preisverzeichnisse stehen zu Diensten. Versandt gegen Nachnahme.
Schöner nußb. 2thür. Kleiderschrank,
Bücherschrant. fast neuer Secretair, Küchen=, Buffetschrank, Tisch, eich. Kinder=Bettstelle, sch. mahag. Waschtisch m. Spiegel, versch. Koch=, Säulen=, Füllund Mantel=Oefen. verschied. Bilder, großer Spiegel, kirschb. Nachtsstuhl.
Lichterstraße 4.
Ein noch guter Tafelherd. mittelgroß. billig zu verk. Buttermaarkt 32.
Sammetreste!
für Capes, Kinderkleidchen, Mncornanznar 2c. Marsitstein 8.
Gold=Monogramme! für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer etc. Marsilstein 8.
Für einen Knaben,
10 Jahre alt, welcher die Elementarschule besuchen soll, wird volle Pension mit Nachhülfe bei kath. Lehrer im Stadtbezirk Köln ges. Gef. Fr.=Off. unter 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verwischtes.
Lernt stenographiren!
Wir eröffnen am Freitag den 12. März, Abends 8½ Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, neue Unterrichtscurse in der
Stolze'schen Steuographie.
Für Damen event. Separatcursus. Nach dem Cursus finden die Theilnehmer Gelegenheit, sich auf der Schreibmaschine auszubilden.
Stolze'scher Stenographen= Verein zu moin.
zalle.
Die Vermiethung der Stände und Keller=Abtheilungen für die Zeit vom 1. April 1897 bis 31. März 1898 findet am Mittwoch den 10. März d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Markthalle Severinstraße Nr. 253 statt. Köln, 2. März 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Thewalt.
Für bessere Herren offerire gediegenen
Mittagen. Abendtisch
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57. Hahnhoft .Priv.=Mitt.= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirt. Zimmer für zwei junge Herren. Dominicaner 11B, 1. Et
rbciter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
St. Elisahein=Verein.
Für das verstorbene Mitglied
Frau Louise Löcher,
geb. Schmarre,
wird seitens der Elisabeth=Conferenz von St. Andreas am Samstag den 6.., Morgens 7¼ Uhr, eine h. Messe abgehalten, wozu höfl. eingeladen wird.
Kost und
Billig und gut. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Ein schönes Zimmer mit 2 Betten für anst. junge Leute mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Bei einer alleinstehenden Person findet ein alleinstehendes älteres braves Mädchen m. etwasVermögen freundliche Aufnahme. Mülheimerstraße 163.
Hr. Vilaram. Gegen die Nothwendigkeit der Anlage habe er nichts einzuwenden; er frage sich nur, ob das Grundstück für den Zweck passend sei. Dasselbe liege in einer Schußlinie; außerdem bitte er um Auskunft darüber, wie der Zufuhrweg gedacht sei. Der Schuppen werde ja nicht an der Straße errichtet; zudem liege noch ein zweites Grundstück davor.
Hr. Minten. Ein 4 Meter breiter Zufuhrweg werde nach dem Lagerplatz führen. Von Seiten der Fortification seien in letzter Zeit Bedenken gegen solche Schuppen oder Einfriedigungen wegen der Schußlinie nicht mehr erhoben worden. Sollten solche aber erhoben werden so werde die Anlage so getroffen, daß das Lager an der einen, die Schuppen an der andern Seite der Schußlinie liege. Der jetzige Mülheimer=Pfad soll unverändert bleiben.
Hierauf wurde die Vorlage genehmigt und die Kosten in Höhe von 4780 M. bewilligt.
Mit dem Verkauf zweier Grundstuce am Thürmchenswall zu 85 M. pro Quadratmeter und einer Baustelle an der Ecke Thürmchenswall und Niedrichstraße zu 105 M. pro Quadratmeter erklärt sich die Versammlung einverstanden. Der Gesammt=Erlös beträgt 60,731 M.
In Nivpes wurde zwischen Siebach= und Merheimerstraße in der Richtung der jetzigen Wilhelmstraße eine neue Straße angelegt, die mit der Wilhelmstraße demnächst verbunden werden soll. Die Versammlung erklärte sich mit der einstweiligen Benennung dieses Theiles Verlängerte Withelmstraße einverstanden.
Der letzte Punkt der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung betraf die anderweitige Gestaltung des Querprofils am Holzmarkt und an der Bayenstraße.
Hr. Beigeordneler Stübben führt hierzu aus, daß die Mittel zur Umgestaltung der genannten Straßen in der Hafen=Anleihe mit enthalten seien. Die Art und Weise, wie der Umban vor sich gehen solle, habe die Hafen Commission wiederholt beschäftigt. Die Sache sei einigermaßen schwierig, da die Hafen=Interessenten möglichst breiten Werftraum wünschten, um Platz für Lagerräume und Schuppen zu erhalten. Mit Rücksicht auf den großen Verkehr, der jetzt schon dort herrsche, bleibe für den eigentlichen Straßenverkehr verhältnißmäßig wenig Platz. Die eigentliche Straße sei zwischen den Bordsteinen auf 10 Meter Breite bemessen. Ueber diese Straße werde auch die elektrische Straßenbahn geführt. Eine Breite bis 20 Meter sei daher gewiß wünschenswerth, aber leider nicht zu erringen, da eine neue Werftmauer doch zu hohe Kosten erfordern würde. Die Hafen=Commission habe nun den vorliegenden Plan genehmigt. Derselbe sehe an der schmalsten Stelle vor den Häusern ein Trottoir von 2 Meter Breite vor, dann folgt die Fahrstraße, welche an der schmalsten Stelle zehn Meter Breite erhält. Neben derselben wird nach dem Rheine zu ein 51. Meter breites er höhtes Bankett angelegt. Dasselbe dient in erster Linie zur Aufstellung der Masten für die oberirdischen Leitungskabel der elektrischen Straßenbahn. Eine andere als oberirdische Leitung dürfte wegen der Hochwassergefahr hier ausgeschlossen sein. Auf der andern Seite des Banketts soll eine Baumreihe erhalten bleiben. Dann solgt ein vier Meter breiter Fußweg. Dieses Minimum müsse man für den Fußverkehr einräumen, da die Strecke vielfach als Spaziergang benntzt werde. Von der Kaute des Fußsteiges bis zur Kante der Werftmaner bleibt dann an der schmalsten Stelle noch eine Breite von elf Meler, welche genügt; um das durchgehende Geleise bis zum Machabäerthor und der Krahnengeleise auszunehmen. An den breitern Stellen mißt die Entfernung 16,20 Meter und gewährt noch Platz für Aufstellungs= geleise, Lagerplätze und Schuppen. Das Nivellement der Straßen müsse natürlich auch entsprechend geändert werden.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Plane einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen ein Niederlassungsgesuch nihts zu erinnern.
Ein Antrag auf Entbindung von dem Amte als Schiedsmann wurde mangels gesetzlicher Gründe abgelehnt, dagegen ein Antrag des Hru. Bertuch auf Entbindung vom Amte als Stellvertreter des Bezirks=Vorstehers vom 25. Bezirk, weil gesetzliche Gründe vorlagen, angenommen und als Ersatz Hr. Kaufmann Elshorst gewählt.
Gegen die Beförderung mehrerer Beamten und die Pensionirung eines Lehrers aus Köln=Deutz fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nichts gegen eine Aenderung des Beschlusses vom 4. Februac d. J. über den Verkauf von Grundstücken an die KölnGrevenbroicher Eisenbahn.
Der Ankauf eines Grundstückes aus der Stadt=Erweiterung an der Lochnerstraße in der Nähe des Königsplatz zum Preise von 45 M. pro Quadrat=Meter für den Bau einer Volksschule wurde genehmigt.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. die elektrische Straßenbahn. Zunächst kam der schon bekannte Antrag des Stadtverordneten Hru. Kausen zur Verlesung, der jedoch auf die Begründung in geheimer Sitzung verzichtete. Die Hp. Pfeifer und Joesten beantragten, die Angelegenheit mit bestimmter Directive an die Finanz= und Eisenbahn=Commission zurückzuverweisen. Nach sehr eingehender, bis 9¼ Uhr dauernder Berathung wurde beschlossen, die Angelegenheit mit den verschiedenen Anträgen als Material, aber ohne Directive, nochmals an die vereinigte Finanz= und EisenbahnCommission zu verweisen. Der Antrag, die Commission zu weitern Verhandlungen zu ermächtigen oder solche doch nicht auszuschließen, wurde abgelehnt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Hausknecht stahl seinem Dienstherin Vögel, Sämereien und Geschirre. Er wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— An der Franciscanerkapelle kaufte ein Herr von der Wittwe W. eine Kerze, um dieselbe am Marien=Altar anzuzünden. Als der Herr sich entfernt hatte, nahm die Wittwe die Kerze fort. Sie wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Zu Weiß stahl ein Schlosser einem Wirthe eine Flasche Liqueur und ein Kistchen Cigarren. Dafür mußz er fünf Tage in's Gefängniß.— Auf dem Speicher eines Hauses zu Kalk suchte ein in Haft sitzender Tagelöhner, Mathias Schmitz, nach einem Spatzennest und fand in einem Loch in der Mauer versteckt ein Säckchen mit vier Zwanzig=Markstücken. Er hatte die Sparkasse eines in demselben Hause wohnenden Mannes entdeckt. Das Geld theilte der Tagelöhner mit seinem Bruder, welcher die 40 Mark ihrem Eigenthümer zurückgab. Wegen Fund=Unterschlagung erhielt der Tagelöhner drei Wochen Gefängniß; er war bereits wiederholt bestraft.

Kölner Local-Attzeiger Nr. 62 4 Freitag, 5. März 1397.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
5. März 1897.
gezehrten Händchen ergriffen; beim Klange dieses Namens ließ sie es los, als hätte sie eine Schlange berührt, und stieß unwillkürlich
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von 22) Mathilde van Becelaere=Welebil.
14.
„Mrs. Orme, Sie überanstrengen sich und vergessen des Arztes
Ich bin nicht müde; die laue reine Luft und der Sonnenschein werden mehr für mich thun, als alle Arzneien. Denken Sie doch
Mrs. Waul, daß ich zwei Monate eingeschlossen geblieben. Ein Aufenthalt im Freien ist so labend.“
Sie können sich nicht vorstellen, wie bleich Sie sind.
„Wirklich? Nun, ich war auch lange genug leidend. Setzen Sie sich hier, Mrs. Waul; ich wünsche es. Ich schlendere inzwischen ein wenig weiter.“ Sehr abgemagert und durchsichtig bleich, sah sie größer aus, als damals, da sie auf der Bühne die blasirten Pariser zu sreuetischem Beifall hingerissen. Die Wangen hatten ihr symmelrisches Oval eingebüßt, waren blaß und hohl, unter den
Augen zogen sich dunkele Ringe hin und gaben dem Blicke traurigen krankhaften Ausdruck. Selbst die Lippen schienen die klassische Contour verloren zu haben, und die Hand, welche den Spitzenshawl auf der Brust zusammenhielt, war weiß und dünn. Die glänzende Pariser Laufbahn, die so verheißungsvoll sich erschlossen, war schon in der dritten Woche zu raschem Schlusse gekommen. Ueber der Hochgefeierten schwebten des Todes Schatten. Die Aufgabe, die sie ihrer leicht erregbaren Natur gestellt, der fortwährende Zwang ihrer Nerven, als sie jeden Abend vor übervollem Hause auftrat, angesichts jener Loge, aus der sie die violettblauen Augen verzehrend beobachteten, hatte ihren ernsten Willen überwältigt, und eines Abends mußle sie der Anstrengung erliegen.
Einer langen todtähnlichen Ohnmacht folgte völlige Erschlaffung, die endlich langsam zu Fieber und Delirium ausartete. Wochen und wochenlang schien jede Hoffnung auf Wiedergenesung vergebeus, umsonst alle Kunst der Aerzte. Endlich als man die Kranke schon verloren gab, machte die Natur neue Anstrengung. Langsam kehrte Bewußtsein zurück in das betäubte Gehirn, langsam beruhigte sich der sieberhafte Puls, und eines Tages erwachte die Sterbende zu neuem Leben, zu der schmerzlichen Ueberzeugung, daß des Daseins Last mit all' ihrem Weh ihr wieder aufgebürdet sei. So treulich
Mr. und Mrs. Waul sie auch verpflegt, die Genesung folgte kaum merkbar, und zwei Monate waren in das stille Grau der Vergangenheit geglitten, ehe Mrs. Orme zur traumhaften Erinnerung der Scene erwachte, in der sie vergeblich versucht hatte, die letzten Worte der Königin Katharina zu sprechen.
Sie bemerkte prachtvolle Blüthen in einer Vase neben ihrem
Lager und erfuhr, daß jeden andern Tag die Blumengabe von einem Americaner gesendet und Kunde über ihr Befinden erbeten worden war. Man hatte keinen Namen genannt, für Mrs. Orme war keiner nothwendig. Sofort aber ersuchte sie Mrs. Waul, das Bouquet nicht wieder anzunehmen und dem Ueberbringer zu bedeuten, daß sie, zum Bewußtsein erwacht, für jedwede Aufmerksamkeit danke. Die Aerzte machten vollkommene Ruhe zur Pflicht und untersagten jede dramatische Anstreugung auf mindestens ein Jahr. Ein Aufenthalt in Italien oder im südlichen Frankreich
wurde empfohlen.
Die Genesende war östers im Bois de Boulogne spazieren gesahren; heute aber ging sie zum ersten Mal aus und schien frische Kraft einzuathmen. In ernste Gedanken verloren schritt sie dahin und achtete nicht der Vorübergehenden, bis sie an einen Weiher gelangte, auf dessen Spiegel majestätische Schwäne glitten. Schluchzen ließ Mrs. Orme aufblicken und eine Scene schauen, die sofort ihre Aufmerksamkeit fesselte. Neben dem Ufer stand ein Kinderwägelchen so, daß das darin befindliche Kind die Schwäne zu füttern vermochte. Bei der Beschäftigung war ein kleiner zierlicher Hut in's Wasser gefallen, und ein daneben stehender Knabe suchte mit seinem Stöckchen in boshafter Neckerei denselben immer weiter in's Wasser zu treiben.
Im Wagen saß ein armseliges, bedauernswerthes Wesen, ein Mädchen von etwa sieben Jahren, dessen Aussehen lebenslanges Leiden verrieth. Das kurze, dünne, schwarze Haar war trocken und glanzlos, die Hautfarbe gelblich bleich, die großen dunkeln Augen vorstehend, und über die Oberlippe lief eine Narbe, die zu sagen schien, daß des Chirurgen Messer barmherzig behülflich war, diesen Mund zu verschönen. Das unglückliche Opfer physischer Entstellung hatte überdies in Folge eines Falles für immer die Möglichkeit selbständiger Bewegung verloren, und zudem war des armen Wesens Geist schier bis zum Blödsinu beschränkt.
In diesem Augenblick hatte die Wärterin es verlassen, und das unglückliche Mädchen weinte bitterlich über das Schicksal des Hutes.
Mrs. Orme ergriff des Knaben Arm.„Du böser Junge, wie kannst du ein krankes Kind so quälen?“ Sie nahm sein Stöckchen, band es mit ihrem Sonnenschirm zusammen, und so gelang es, das triefende Hütchen aufzufischen. „Geben Sie mir meinen Stock wieder,“ sprach der Knabe mit unverkennbar englischer Betonung.
„Nein; du mußt für deine Bosheit gestraft werden. Weil du stärker bist, tyrannisirtest du das hülflose Kind. Ich bin stärker als du, und nun magst du sühlen, wie ein solches Benehmen thut.“ Sie schleuderte das Stöckchen in den Weiher. Geh' und hole dir's oder geh' heim und sage deinen Eltern, du seiest ein ungezogener Junge.“
Das Stöckchen verschwand augenblicklich, und mit einem zoruigen Blick auf Mrs. Orme, einer drohenden Bewegung gegen das Kind schritt der Knabe mürrisch von dannen, während Mrs. Orme das Dütchen mit dem Taschentuch trocknete und dann es auf die Wagendecke legte, erreichbar für die Finger, die mehr Klauen glichen, als einer menschlichen, sagte sie:„Weine nicht, Kleine, der Hut trocknet nun bald.“
Die großen, thräuenvollen Augen erhoben sich zu ihr, und mit der jedem Mutterherzen innewohnenden Zärtlichkeit beugle Mrs. Erme sich vor und strich die wirren Locken aus der niedern Stirne.
„Ist die Wärterin fortgegangen? Fürchte dich nicht, ich bleibe bei dir, bis sie kommt.“
„Helene holt Candiszucker,“ entgegnete das zwerghafte Kind schüchtern.
„Wie heißt du?“ fragte Mrs. Orme. „Mathilde Amanda Laurance.“ Die Dame hatte eines der abden Wagen zurück. Er rollte einige Schritte fort und blieb stehen; schaudernd blickte sie ihm nach. Der erste Impuls war, sofort davon zu eilen, dann aber näherte sie sich wieder dem unglücklichen Kinde und betrachtete es mit funkelnden Augen. Nicht die entfernteste Spur der Aehnlichkeit mit dem Vater, und tiefaufseufzend verglich Mrs. Orme dieses schwache unselige Gebild mit dem eigenen
schönen Kinde.. A. 99u
„Mathilde Amanda Laurance; wahrlich ein stolzer Name und fürstlich verstehst du ihn zu tragen,“ lachte sie endlich bitter;„0 Nemesis, wie erbarmungslos rächst du jedes Unrecht! Ah, wie glänzend dieses Kind die Familie repräsentiren wird, wie seine hohe Geburt, seine bezaubernde Schönheit das Verbrechen überstrahlt, dem es sein Dasein verdankt. Wahrlich, Gottes Mühlen mahlen langsam, aber sicher, und die Zeit der Strafe bleibt nicht aus.
Verwundert blickte das unglückliche Kind auf Mrs. Orme, deren
Augen glitzerten, deren bleiche Wangen glühten. Plötzlich aber erfolgte Husten, und über die Lippen floß Blut. Im gleichen Augenblick erschien die Wärterin und Mrs. Orme entfernte sich. Lang sam, aber dauernd kam das Blut; sie ließ den Schleier fallen und versuchte es zu stillen. Glücklicherweise sah Mrs. Waul sie kommen und eilte ihr entgegen.
„Was ist's, um Gotteswillen!“
„Geben Sie mir ein Taschentuch; ich habe Bluthusten.“
„Weshalb? Was ist geschehen?“
„Quälen Sie mich nicht; sehen Sie sich nach einem Wagen um, auf daß ich heim komme.“ Drei Herren schritten an ihnen vorüber. „Wo ist dein Vater, Laurance?“ fragte einer derselben.
„Bisher war er in London, demnächst aber geht er nach Italien, entgegnete die Stimme, die für Bertha Merlin einst wie Sphären musik geklungen.
Mrs. Waul fühlte die Hand auf ihrem Arme beben.„Ich kann so schnell nicht gehen," flüsterte Mrs. Orme,„meine Kraft ist er schöpft.“ Die Aufregung einer Stunde hatte die Mühe und Pflege von Wochen vernichtet, und nachdem die Kranke sich einigermaßen erholt hatte, riethen die Aerzte, Paris sofort zu verlassen.“"
„Kehren wir in die Heimath zurück,“ bat Mrs. Waul;„seit wir in dieses moderne Babel kamen, sind Sie krank, in America werden Sie bald erstarken.“
„Phoebe hat Recht,“ bemerkte der alte Mann, dessen Herz sich nach der Heimath sehnte. Lockend war auch der Gedanke, Regina wieder zu sehen, und Ottilie Orme kämpfie mit sich selbst. Die Uhr ihres Lebens schien abgelaufen; warum nicht heimkehren, die Jagd nach eines Namens leerem Schatten aufgeben, ihr Kind an's Herz nehmen, sterben und unter Kirchhofgräsern die Ruhe finden, welche die Welt nicht bietel? Ungeduldig standen die beiden treuen Alten neben ihr; bald aber blickten sie sich an und seufzten. Ihr Sehnen nach den heimathlichen Gefilden sollte noch nicht erfüllt werden.
„Noch nicht— o noch nicht! Ich kann nicht nach America zurückkehren, bevor ich erreicht, um was ich gekommen. Ihr aber sollt darnnter nicht leiden, meine Freunde; geht und genießt in der Heimalh einen frohen Lebensabend.“
„Verschwenden Sie keine Worte,“ rief Mr. Waul.„Phoebe und ich haben Heimweh, das leugnen wir nicht; aber wir werden Sie dennoch nicht verlassen, das wissen Sie. Komm, Phoebe, lassen wir sie allein, sie weint, und sie hat sonst noch nie sich so nachgegeben. Hoffentlich thun die Thräuen ihr gut, und dann verlassen wir morgen Paris, so Gott will auf immer.“
15.
„Mrs. Palma, wenn es Sie nicht stört, möchte ich einen Augen blick mit Ihnen sprechen.“
„Bilte, treten Sie ein, Miß Orme.“
„Ist deine Unterredung vertraulicher Natur, Regina? In diesem Falle würde ich deinen Seelenaustausch mit Mama nicht hindern," lachte Olga, die in ihrer Mutter Zimmer auf einem Sopha ruhte und in einem Buche blätterte.
„Durchaus nicht vertraulicher Natur, Olga! Mrs. Palma, ich fürchte, meine Musikübungen sind Ihnen lästig.“
„Woraus schließen Sie das? Sagte ich Ihnen je ein diesbezüg liches Wort?“
„Hattie verrieth mir, Sie beklagten sich gelegentlich, Morgen nicht länger ruhen zu können. Ich möchte unn die Stunde ändern. Wenn ich überhaupt so früh übte, geschah es, weil später im Tage das Besuchzimmer gewöhnlich nicht mehr frei ist. Ich wünsche mich ganz nach Ihrem Belieben richten zu können.“
„Ich gestehe, daß es nicht sehr angenehm ist, Morgens um die siebente Stunde durch Scalen und Fingerübungen geweckt zu wer den, besonders wenn man erst nach Mitternacht aus der Gesellschaft zurückkehrt. Wir armen geplagten Weltsklaven bedürfen der
Ruhe."
„Ich besann mich lange, wie dem Uebelstande abzuhelfen sei kam bis jetzt aver zu keinem Resultat; meine übrigen Lectionen und Studien nehmen geraume Zeit in Anspruch und...“
„Nun, es ist eben ein nothwendiges Uebel, das zu ertragen ist. Uebrigens sollte der prachtvolle Flügel auch nicht durch tägliches Umhertrommeln verdorben werden, wie ich Otfried längst zu erwägen gab.“
des Augelo, des Da Vinci; kaum aber entfaltete ich die Schwungsedern der Kunst, kaum begann ich das noch unmündige Scepter im Reiche der Farben zu führen, da legte sich die granitene Hand des Palma=Stolzes auf meine Muse, rupfte ihr die bunten Flügel aus und befahl mir, fortan nichts mehr zu malen, als meine Wangen, so ich Farbengeklexe nicht lassen könnte. Ich fühlte in mir die Seele eines Zeuxis; dem Ukas der Palma aber hätte ein noch muthigerer Genius verstummend sich gebengt. Jetzt habe ich keine andere Liebhaberei mehr als schlecht angewandte historische Citate, die jene, welche sie nicht verstehen, geradezu empörend finden. Komm, Beauty, laß dir den Pelz gegen den Strich streicheln. Ueberlebst du die Periode deiner zarten Kindheit, so wird die Welt es rauh genug thun, und dankbar sollst du mir sein, wenn ich dich daran gewöhne.“
Sie nahm ein niedliches Angora=Kätzchen, das auf der Schleppe ihres Kleides schlummerte, auf den Schooß, streichelte es sanft und wandte ihre Aufmerksamkeit wieder der Lecture zu.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
R Kirchliches. Vom nächsten Sonntag ab findet um ½ 12 Uhr auch eine h. Messe in der St. Maria=Himmelfahrts=(Jesuiten-)Kirche in der Marzellenstraße statt. 8
2 Vortrag. Hr. Professor Dr. Johannes Walther aus Jena wird am Samstag=Abend 7¼ Uhr im großen Gürzenich=Saal einen Vortrag:„Vom Sinai zum Nil durch die arabische Wüste“ halten.
00 Der Frühjahrs=Saaten- und Speisekartoffel-Markt des Rheinischen Bauern=Vereins findet am 6. und 7. März im Frankischen Hofe hierselbst statt. Interessenten seien ganz besonders auf die große Auswahl von Speisekartoffeln aufmerksam gemacht. Aus den verschiedensten Gegenden des Rheinlandes liegen im Ausstellungs=Saal Proben mit Preisangabe zur Ansicht aus. Die Lieferung geschieht nach Proben. Die Vermittelung besorgt auf Wunsch die Markt=Commission des Rheinischen Bauern=Vereins. Das ganze Jahr hindurch vermittelt übrigens die Saatstelle des Rheinischen Bauern=Vereins in Kempen a. Rh.(Vereins=Commissar Paproth) den Verkauf von guten Speisekartoffeln. Um den vielfachen Nachfragen nach guten Tafeläpfeln zu genügen, sind auch Proben von Aepfeln(Rhein. Bohnapfel) im Ausstellungs=Saal zur Ansicht und Auswahl aufgestellt. Der officielle Markt=Catalog für die Mark=Tage weist ziemlich viel Aussteller auf. Außer den erwähnten Artikeln sind landwirthschaftliche Sämereien d. h. Saatgut von Sommer Weizen, Gerste, Hafer, Hülsenfrüchte, Klee, Wurzel=Gewächse, SetzKartoffeln, Gras= und Gemüse=Sämereien usw. aus allen Theilen Deutschlands vertreten.
&am. Arbeiter=Wochenkarten. Für den Verkehr von Dormagen nach Köln Hauptbahnhof gelangen fernerhin Arbeiter=Wochenkarten für sechs aufeinanderfolgende Arbeitstage zu einer täglichen Hin= und Rückfahrt zum Preise von.50 Mark zur Verausgabung.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürgerhospital ein Arbeiter aufgenommen, welchem ein schweres Stück Eisen auf den sopf gefallen war, in Folge dessen derselbe erheblich verletzt wurde.
∆ Feuer. Gestern Vormittag explodirte in einem Hause an der Sternengasse Benzin, wodurch ein kleiner Brand entstand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.
Diebstähle. In einem Hause am Duffesbach wurde von einem Schleichdiebe mittels Nachschlüssels ein Mansardenzimmer geöffnet und aus einer unverschlossenen Commode ein Portemonnaielmit 56 M. und zwei Vorstecknadeln, einem im Hause wohnenden Dienstmädchen gehörig, entwendet.— Einem im hiesigen Hospital krank danieder liegenden Schiffer wurde angeblich aus einem Nachtstischchen ein leinener Beutel mit 27,20 M. entwendet.
o Fundgegenstände. Am Donnerstag den I1. d. gelangen in der Packkammer des Postamtes 2 im Hauptpostgebäude An den Dominicanern die herrenlos aufgefundenen Sachen(Stöcke, Schirme usw.) zur öffentlichen Versteigerung..... au6 ann Mim enersin
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 164. Ab.=Vst. Neu einstudirt: Der Wildschütz. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag 6. März: 16.. Ab.=Vst. Minna von Barnhelm, oder: Das Soldatenglück. Lustspiel in 5 luszügen von G. E. Lessing. Minna von Barnhelm: Ida Müller vom Theater des Westens in Berlin als Gast.
Vereins=Nachrichten.
„Gib dem Kaiser, was des Kaisers, Mama,“ lachte Olga;„ehe Regina bei uns erschien, litt die melodische Sirene im Salon in Folge von Vernachlässigung an chronischem Starrkrampf. und einige Tasten bedurften schier eines Hammers, um sie in Bewegung zu setzen. Laß sie doch nach Lust und Muße darauf spielen; wozu auch ein stummes Instrument? Oder warum sollte man es einsperren, wie das schweifällige Porzellan, das der Urgroßvater aus Amsterdam brachte?“
„Zu welcher Tageszeit übtest du?“ fragte Regina.
„Zu keiner, dem Himmel sei Dank. Ich bin eines jener bevorzugten Geschöpfe der gegenwärtigen Mädchenwelt, das für Musik so wenig Beruf hat, als für Hegel's Abstractionen, das nicht behelligt ist vom Dämon der Tonkunst, der seine Opfer grausam zu foltern versteht. Ich habe kein Taleut für Musik.“
„Es wäre mir erwünscht, zu erfahren, zu was du überhaupt Taleut zu haben glaubst,“ bemerkte die Mutter bitter.
Stolz erhob sich das Haupt, und ein feueriger Blick schoß aus den lachenden Augen.
„Weil Euterpe nicht an meiner Wiege lächelte, als ich in diese vergoldete, tanzende Seifenblase, genannt Welt, befördert wurde, sollten andere gute Gaben mir versagt sein? Mir wurde der Genius
A Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hielt in der jüngsten Sitzung Hr. Professor Lemkes einen sehr belehrenden Vortrag über die Gehör=Organe im Thierreich. In anschaulicher Darstellung und an der Hand zahlreicher Projectionsbilder zeigte Redner die allmälige Entwickelung des Gehör=Organs von seinen ersten Anfängen bis zu dem complicirten Apparate der höhern Säugethiere und des Menschen. Nachdem die dem Gehör dienenden einfachern Einrichtungen bei den niedern Thieren(Weichthieren), nämlich die freistehenden Gehörhaare, die offene Gehörgrube, Gehörkölbchen und geschlossene Gehörblase, sowie die chordotonalen und tympanalen Organe der Iusecien behandelt und die sich überall findenden Gehörsteinchen Otolithen# in ihrer Bedeutung theils als Dämpfer=Apparate, theils als Hülfsmittel zur Orientirung und Erhaltung des Gleichgewichtes besproclen worden waren, wandte der Vortragende sich zu den Gehörrganen der Wirbelthiere, wobei er zunachst darauf hinwies, daß dieselben in ihrer Anlage eine völlige Uebereinstimmung mit den bisher besprochenen einfachen Apparaten aufwiesen und ihre Vervollkommnung sich vornehmlich nach zwei Richtungen hin vollziehe: 1. in einer Vergrößerung der die Nerven tragenden Fläche, 2. in einer Abänderung ihrer Form. Wie das einfache Gehörbläschen der Wirbellosen, bildet sich auch das Gehör=Organ der Wirbelthiere durch Einsenkung und Abschnürung einer Epithelzelle, welche aber bald durch schlauchartige Anhänge sich vergrößert, die theils nach kurzem Verlauf wieder zur Gehörblase zurückkehren: die Bogengänge, theils unter der Form eines verschieden langen, oft spiralig gewundenen, blinddarmähnlichen Fortsatzes verlaufen: die Schnecke. Zudem theilt sich das Gehörbläschen in zwei, wovon das eine mit den Bogengängen, das andere mit der Schnecke in Verbindung bleibt. Diese Theile bilden das häutige Labyriniy, mit welchem der Hör=Nerv in Verbindung tritt; zum Schutze umgibt sich das häutige Labyrinth mit einem knorpeligen bzw. knöchernen Gehäuse. Bei den Fischen ist hiermit die Bildung des Gehör=Organs abgeschlossen; werden aver die Schallwellen nicht durch das Wasser, sondern durch die Luft zum Ohr übertragen, so tritt zu dem Labyrinth noch ein besonderer Schallzuleitungs=Apparat hinzu. Trommelhöhle mit Trommelfell, die Gehörknöchelchen, die Enstachische Röhre, sowie der äußere Gehörgang und Ohrmuschel fanden hierbei ihre Besprechung. An diese generelle Darstellung schloß sich dann die detaillirte Beschreibung der einzelnen Theile und ihrer Verschiedenheiten bei den einzelnen Thierklassen, wobei Vortragender besonders auf das menschliche GehörOrgan und seinen Nerven=Endapparat, das sogen. Corti'sche Organ, Bezug nahm. Die Zuhörer folgten den Ausführungen des Redners mit regem Jnteresse.
CO In der Gesellschaft für Erdkunde wird heute Abend
Herr Dr. Cüppers einen Vortrag über die Entwickelung der SüdpolarForschung und ihren gegenwärtigen Stand halten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 8<space>—<space> 0. 0 3.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Freitag, 5. März 1397.
K#
Offene Stellen.
Sis
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Junger Mann mit guten Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Monteure u. Kesselschmiede
für Gasometerbau gesucht.
* Aug. Klönne, Dortmund.
Tüchtige
Maschinen=Monteure
und tüchtiger
Heizer,
der schon Röhrenkessel bedient hat, ges. * Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Arbeiter
gesucht. Bewerber wollen Zeugnisse und Führungs=Attest mitbringen.
Kippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Ein selbständiger
Wagenschmied
für sofort auf dauernde Arbeit gesucht. B. Nonn, Wagenbauer, Clemensstraße 14, Koblenz.
Kalk.
Schneidergesellen u. Lehrling gesuchs. Hauptstraße 187.
Ein durchaus tüchtiger u. gewandter
Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 17.
gesucht.
Kattenbug 16.
(esselschmiede, Hobler für Sha9 pingmaschinen, Dreher, Locher, Blechkantenhodler, Vorzeichner, Monteure f. Gasometerbau sucht
für Fabrik und Montage
Aug. Klönne, Dortmund,
Brücken= und Gasometerbau.
Schneider=Lehrling,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Gertrudenstraße 13.
der an Hobel= und Kehlmaschinen arbeiten kann, gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 67.
Erfahrene Holzdrechsler
gegen hohen Lohn gesucht.
Karl Reibert, Dampfdreherei, Ehringshausen b. Wetzlar.
Reisekosten werden vergütet
Erf. Möbelschreiner
sucht G. J. Krieger, Siegburg.
Erfahrene
esucht.
Schreinergesellen
Ursulastraße 27.
Katholisches Mädchen
ir täglich einige Stunden zu einem inde gesucht. Taschenmacher 7, 2. Et.
nicht unter 20 Jahren, gesucht.
Eigelstein 24.
Für eine gräfliche Familie
l. und 2. Köchin, sehr h. Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädch., erf. Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen, Kammerjungfer. Buffet= u. Leinwandfräul. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein tüchtiges
Mädchen,
welches selbständig die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43
Juspolstern von Matratzen, Sophas, X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein kath., zuverlässiges, stilles
Mädchen
zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln a. Rhein,
Meister Geryardstraße 16, Telephon=Anschluß 774, liefert alle Sorten Kisten und zugeschnittene Kistentheile prompt und billig. Bei Bedarf verlange man Offerte.
Merkstatt. Hinterhaus u. 3 Räume, #7 kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt gel., zu verm. Besch. Trutzenberg 11.
Kleines möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Mathiasstraße 6A.
Hinterhaus, Hohestraße 20,
Wohnung für kl. Fam. nebst Räumen für Werkstatt, kl. Lager oder dergl. zu verm. Bescheid Vorderhaus, parterre.
2. Etage Rosenstraße 16, 4 Räume, m. Bequcmlichk., Monat 35 Mark, zu verm.
bis 3 Zimmer billig zu vermiethen.
Ferkulum 34.
6 gr. Räume u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 17, 3. Et.
Vier durcheinandergehende Zimmer * 2. Etage in luftigem Hinterhause mit Wasserleitung zum 1. April billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10. nahe der Ehrenstraße.
Villa Sachsen=Ring 56.
Hochherrschaftliches Hochparterre und Parterre, acht Wohnräume, Küche, Badezimmer, zwei Mansarden mit sämmtlichen Oefen und allem Comfort, zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 58 oder beim Eigenthümer
Deutscher Ring 14, I.
in welchem seit vielen Jahren Väckerei mit Kassee=Wirthschaft betrieben, zu vermiethen.
Näheres Perlenpfuhl 29, 1. Etage.
Schöne Mansardenw. 3 Z. an ruhige Leute sof. b. z. verm. Blumenstr. 4.
Mieth-Gesuche.
Oleltere Leute ohne Kinder suchen in der Nähe von Ursula od. Gereon Wohnung von zwei kleinen Zimmern.
Franco=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenteld
Eine geräumige 1. Etage in ruhigem Hause wird von einem einzelnen Herrn in der Nähe der katholischen Kirche sofort auf längere Zeit zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Freundlich möblirtes
Zimmer
mit Frühstück in der Nähe von St. Gereon von einzelnem Herrn gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4esucht werden von zwei Herren bis
zum 10. März zwei durcheinandergehende möblirte Zimmer. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter an die Geschäftsstelle d.
Nr. 347
Bl.
TA
esc
Capitalien
AE
Ses cc
4Lin strebsamer j. Handwerker, dem E sichgünst. Gelegenheit.Etablirung bietet, wünscht Darlehen v. 400 M gegen Sicherstell. und h. Zinsen auf 1 Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 2 schöne Hofzimmer,
zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 184.
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
Die renovirten Gobelins von St. Gercon.— Lebensgroße Cartons der Beuroner Schule.— Modell„Geißelung Jesu“ von G. Welter, Bonn.— Schmiedeeiserner Kronleuchter von Langenberg, Köln.
Täglich geöffnet von 10 Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonntagen bis auf weiteres 30 Pfg.
S Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Zar und Zarin in Paris(Oct. 1896).
Nur diese
Woche noch:..„
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J. K ind. 20.
Sonntag, 7. März, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Juf.=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Die Philharmonischen Concerte finden bis zum Schluffe der Winter=Saison jeden Sonntag und Donnerstag statt.
Die Concert= und Dunend=Karten pro 96 97 berech tigen zum Eintritt. L. J. Brems.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 7. März 1897:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestr. 103).
Theilnehmer und
Alle Mitglieder, Feier ergebenst ein
Freunde des Vereins ladet zu dieser
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes.
# Pay's
Sodener
sind von medicinischen Autoritäten bei
Catarrhen
als vorzüglich wirkend anerkannt.
haben sich bei
bester
Schutz gegen
Erkältung—."
der Schlrim—— 1 sehr gut
häute FAI's ächte bewährt
Sodener Mineral-Pastillen
sind in allen Apotheken, Drogen- und Mineral909 wasserhandlungen erhältlich.
85 Pfr. per Schachtei per Schachtel 85 Pfg.
ISSE
liefern an Wiederverkäufer
Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restaurateure u. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Milie
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
" Wallach Nw. Sohne,
Linz am Rhein,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ringa 24.
Probezehntel stehen zu Diensten.
Gau, Notar
Köln,
Gesucht
für sofort vom Selbstdarleiher zu 4¼ bis 400 N 25,000, 20,000, 15,000, 8000 und 6000 M I. Hypothek auf ländliche Immobilien und andere.
Fr.=Offerten unter N 238 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
S
Verloren&amp; Gefunden.
.
Pfälzerstraße 62,
wotn, am Barbarossaplatz, Inristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Weinbranche.
tende Weingrosshandlung mit grosser Platzku
101
tüchtigen Kaufmann mit 15,000 Mark Capital,
welches als Geschäftseinlage verzinst wird, als Vertreter für den dortigen Platz mit Incasso und Lager. Festes Einkommen garantirt. Branche-Kenntniss nicht unbedingt erforderlich.
Franco-Offerten unter B D 201 an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln a. Rh.“
Ein
brauner Kragen
Dinstag=Abend verloren. Wiederbringer Belohnung. Hansa=Ring 2.
LREE
Kauf-Gesuche.
Slaschen aller Art sowie Krügekauft 0 Giesen, Sternengasse 10.
8
:
6
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
66
air-Effecten,
und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Billigst Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.