Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nen aus vorhnen in den en. Heiligenebst schmiede. entirungsplan uie kostenfrei. schen Lampen) nicht zündend.
Si.
41.*
glichen
en haf,
ets Wieder.
abricant IN(RHEIN)
in besseren
enken
censtr. 2
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eingrigrn Ortis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TortirrrttrorrTT
Nr. 28.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 11. Juli 1897.
steinweg 76.
Arzt.
ntags und rin
henke
en=Handlung
mI.
Brendgen,
Alle in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1897.
Was mir ein altes Zimmer erzählte.
Von M. Hébert. Genehmigte Uebertragung von I..*)
„Nein, wie gemischt!“ rief die kleine Uhr an der Wand verächtlich. Sie stammte aus der Zeit Ludwig's XIV. und blickte deshalb auf die andern Möbel im Zimmer, die weniger ehrwürdigen Alters waren, mit hoheitsvoll überlegener Miene herab. „Dieser Betstuhl ist mir vollends ein Dorn im Auge... so neu, so modern...!“
„Man sagt doch nicht alles, was man denkt," unterbrach tadelnd die alte Commode.„Da weiß ich doch besser, was ich mir und andern schuldig bin, und seit ich neu hergerichtet bin...“
Es war eine kleine Schwäche der Commode, daß sie immer mit Vorliebe darauf zu sprechen kam, daß sie neu hergerichtet war.
Jedoch die Pendel=Uhr fiel ihr, verletzt durch die empfangene Zurechtweisung, etwas spitz in's Wort:
„Du hast auch alle Ursache dazu, aufmerksam darauf zu machen, daß du neu hergerichtet bist, denn, lieber Himmel: du warst wirklich übel zugerichtet, als ich dich zuerst sah! Sicher kamst du geradeswegs aus einer kleinbürgerlichen Kinderstube!“
Di.=beiden alten Nachbaren standen leider nicht im besten Einvernehmen. Als werthvolle Alterthümer waren sie auf einander eifersüchtig— und das verdirbt den besten Charakter. Jedoch die schwerfällige Commode fand es gar nicht der Mühe werth, zu antworten. Noch mehr gereizt durch diese beleidigende Gleichgültigkeit, wollte sich die Uhr die Gelegenheit nicht entgehen lassen, ihre Vornehmheit in's rechte Licht zu setzen und fuhr fort:„Ach, ich sehe mich noch in dem reizenden Boudoir der Prinzessin..: Ihre Mutter, die Herzogin, hatte mich einige Tage zuvor der jungen Prinzessin zum Geschenke gemacht, und ich bildete nun das Prachtstück jener entzückenden Räume. Wie schön sah an jenem Morgen unsere junge Herrin aus, in ein Gewand von zartrosiger Seide gekleidet! Hoheitsvolle Anmuth lag über ihrer Erscheinung ausgegossen und ein ernster sinniger Reiz verklärte die holde Mädchengestalt. Sie war sichtlich von Unruhe erfüllt und sah jeden Augenblick fragend zu mir auf, so daß ich selbst ganz ungeduldig wurde und vor Begierde brannte, elf Uhr zu schlagen; denn mir ahnte etwas Besonderes.
„Es war im April— die Sonne schaute so goldig, mit der Frische eines heitern, strahlenden Morgens, zur geöffneten Balconthüre herein, die den Salon zierenden Blumen und Pflanzen erquickten sich mit ganzer Seele daran, und alles lauschte voll Andacht und Sammlung dem fröhlichen Gesang, den die Vögel herein sandten.
„Aber mitten unter uns stand der Frühling selbst, verkörpert in der Person unserer reizenden jungen Herrin. Sie hatte heute Morgen länger als gewöhnlich gebetet— so eben hatte ihre Mutter sie verlassen— und nun stand sie aufrecht, erwartungs voll da— was mochte sie erwarten...?
Rascher, ich bitte dich, liebes Uehrchen! Geh' doch rascher! rief sie jetzt mit bewegter Stimme.
„In diesem Augenblicke hörte man Schritte auf der Treppe. Da rief sie:„Nicht so schnell, nicht so schnell, kleine Uhr!
„„Der Bräutigam der Prinzessin trat ein. Er war ein vollendeter Edelmann, jedoch in diesem Augenblicke verließ ihn die Fassung. eGnädiges Fräulein...= stammelte er, verwirrt vor Bewunderung...“
#„Was antwortete sie?“ rief die Commode voll Spannung. #„Ich habe es niemals erfahren, alte Freundin; denn in diesem Augenblicke schlug ich elf... eine endlose Zahl, und so laut, daß man kein Wort verstand, und als ich ausgeschlagen hatte, war der Frühling... ich wollte sagen: die Verlobten waren auf dem Balcon.“
Sie Commode, die gespannt der Erzählung gefolgt war und #rüber die gewohnten Sticheleien vergessen hatte, fragte nun:
Hast du immer in der Nähe deiner Prinzessin gelebt?“ Rein, ich sah sie nur als eine Greisin wieder, als sie auf Schloß, wo sie zur Welt gekommen war, zurückkehrte, um den Abend ihres Lebens zu verbringen. Ihr Herz war dasgeblieben, aber an Stelle ihres Bräutigams erwartete sie im ihren Sohn, der aus dem Kriege zurückkommen sollte, verwunder, vielleicht sterbend. Durch einen eigenthümlichen Zufall es an jenem Tage wieder nahe an elf Uhr, als die Prinin namenloser Unruhe die Zimmer durchschritt, und ohne #u wissen wiederholte sie heute dieselben Worte, wie damals senem Frühlingsmorgen vor dreißig Jahren... es klang noch zärtlicher, denn wie viel werthvoller war ich ihr nun orden als eine Erinnerung an ihre verstorbene Mutter! Rascher, liebe kleine Uhr! Rascher...“
Schwere Schritte wurden hörbar, Waffengeklirr. Die treuen Krütger brachten ihren jungen Herrn... Lebend? Die Prinflog zur Thüre... dann plötzlich blieb sie stehen, wie ihmt vor Angst und murmelte erblassend.=Nicht so schneu...“
8 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Da öffnete sich die Thüre, und ihr Sohn lag in ihren Armen, blaß, hohläugig, aber er lebte!“
„Und du schlugst elf?“ fragte die Commode rasch, um ihre Rührung nicht zu verrathen.
„Nein, ich war vor Angst stehen geblieben.“
Ein langes Stillschweigen folgte dieser Erzählung. Auch die Commode blieb still und in sich gekehrt und gedachte ihrer eigenen Jugendzeit.
Im Gegensatz zu der Pendeluhr, die stets alles zeigte, was sie empfand, hatte jene einen verschlossenen Charakter. Sie sprach nie über die Eindrücke, die sie während ihrer Lebenszeit bekommen hatte, obwohl sie sich deutlich der Gefühle erinnern konnte, mit denen ihre jeweiligen Besitzer die Schubladen geöffnet hatten.
Eine geizige alte Frau hatte sie anfertigen lassen, und sie diente zuerst zur Aufbewahrung des Geldes, welches die Frau in ihre mittelste Schublade verschloß. Ach, waren dies lang weilige eintönige Jahre! Die andern Schubladen waren ganz leer, aber aus Vorsicht ebenfalls verschlossen, und die schwerfälligen Goldstücke wußten von nichts zu erzählen— sie kannten nicht ein Mal die Geschichte der Personen, deren Bildnisse sie trugen. Sie sprachen nur von Zahlen und Geschäften, von dem Werth, den sie hatten, und jammerten unaufhörlich darüber, hier eingeschlossen zu sein— sie wollten rollen, rollen... Die Commode aber dachte: Eine alberne Bewegung! Die paßt zu ihnen!
Endlich kamen bessere Zeiten. Die alte Dame starb und hatte den guten Gedanken, die Commode einem jungen Mädchen zu vermachen. Nun kam sie auf die dritte Etage; es war ein mühsamer Aufstieg, und sie verlor einen Henkel dabei.
„Glücklicher Weise bin ich neu hergerichtet!“ seufzte die Com mode bei dieser Erinnerung.„Es war aber doch meine schönste Zeit. Wie freudig und unbekümmert verbrachte ich die Tage in jener kleinen Mansarde! Die Sonne verdarb wohl ein wenig die zierliche eingelegte Arbeit an mir, aber ich sah sie trotzdem gern, und noch lieber war mir das Mädchen, das ein leibhaftiger Sonnenstrahl zu sein schien, so erhellte und verklärte ihre Gegen wart das kleine Stübchen. Ihr trug ich nichts nach, selbst als sie ein Mal meinen Schlüssel verlor, was mich zu langem Schlummer verurtheilte...“
Die Schätze, welche die Commode damals barg, waren ein Spitzentuch und ein Strauß verwelkter Rosen...“„Und ich träumte so schön dabei,“ murmelte sie wehmüthig.„Traurig süße Träume!“
Von was mochte wohl die alte Commode damals geträumt haben? Ach, von allem, was ihr die reizenden Rosen erzählten, die duftend ihr Leben aushauchten.
Unter den übrigen Möbeln im Zimmer bildeten die Stühle und Sessel, im Stile Ludwig's XV. gehalten, eine kleine Familie für sich. Sie waren niemals von einander getrennt gewesen; man hatte sie aus dem Stamme einer hundertjährigen Eiche geschnitzt und früher, als sie noch im Halbkreise zusammen standen— was sie sehr liebten— da erzählten sie sich noch manche lange Geschichte vom„unvergänglichen“ Walde— sie wußten ja nicht, daß er längst abgeholzt war. Jetzt standen sie zu ihrem großen Be dauern steif an die Wände gereiht; denn das war nicht günstig zur Unterhaltung und zwang sie, sich mit stillen Erinnerungen zu begnügen. Zudem blieb das Besuchszimmer, in dem sie aufgestellt waren, oft verödet, und für die wenigen Gäste, die nur vorübergehend kamen, fühlten sie kein tieferes Interesse.
Indessen, eine Ausnahme gab es doch: der große Lehnsessel fühlte sich auf's innigste zu einem kleinen, lebensvollen, ungestümen Jungen von fünf Jahren hingezogen, der ein gutes kleines Herz hatte. Dieser kleine Knabe wurde, wenn er unartig gewesen war, zur Strafe in die Arme des Lehnsessels verbannt und mußte dort so lange bleiben, bis er sein Unrecht einsah. Er begann stets damit, sich ganz böse und zornig gegen die Lehne zu drehen. Diese sah dann, wie sich unmerklich und langsam die Zornesthränen in Thränen der Reue verwandelten, und endlich sprang das Kind herab und ging davon, zwar ganz beschämt, aber entschlossen, um Verzeihung zu bitten. Ja, es war ein gutes, gefühlvolles, aufrichtiges Kinderherz: niemals entwischte er aus dem Lehnsessel, so lange seine Unart noch anhielt. Deshalb liebte ihn dieser auch so sehr und schloß sich fest und fester an das Kind an, das sich immer zwischen seinen Armen besserte.
Ob der kleine Knabe diese tiefe Zuneigung errathen hatte? Es schien fast so, denn auch er hielt große Stücke auf seinen„Gefängnißsessel", wie er ihn nannte. Gar oft stand er vor ihm und betrachtete mit Aufmerksamkeit die kleinsten Einzelheiten: die Holzschnitzerei oder die Muster der Stickerei, mit der er geschmückt war— und wie sehnlichst wünschte der Sessel in solchen Augenblicken, daß seine Arabesken die lustigsten Dinge darstellen möchten, um das Kind zu erfreuen.
„Mama,“ sagte dieses eines Tages,„früher, als der Sessel klein war, wie war er da?“
„Da war er ein Baum im Walde,“ antwortete die Mutter.
„Wenn ich groß bin, Mama, wirst du mir dann meinen Sessel schenken?“
„Gewiß, mein Sohn.“
Dieses Versprechen schlang das Band noch inniger und fester um Kind und Lehnsessel.
Warum nur der Betstuhl stumm bleibt? Hat ihn die Verachtung der Pendeluhr gekränkt? Betstuhl und hochmüthig— wäre das vereinbar? Man sollte es nicht glauben— Nein: der Betstuhl ist gar nicht stumm, er spricht nur eine Sprache, welche die Uhr nicht versteht; die Zeit und der Stil, denen beide angehören, sind zu verschieden! Auch der Betstuhl hat seine Erinnerungen; er erinnert sich der frommen Hand, die vor Jahren seine Stickerei angefertigt, und all' der blonden Kinderköpfchen, welche, die Stirne auf ihn gelehnt, sich in der Aufrichtigkeit ihres Herzens zum ersten Empfange des heiligen Bußsacramentes vorbereiteten. Er denkt gern an den schönen Marienmonat, welcher die Kinder um ihn versammelte, an die Weihnachtszeit, wo sie auf den Knieen die reizende Krippe bewunderten, in der das Jesuskind ruht. Und andere Dinge gibt es, die der Betstuhl in Worten nicht auszudrücken vermag und die er doch nie vergißt: der Ausdruck überirdischen Friedens, welcher das Gesicht jener verklärte, die sich in häufigem Gebete auf ihn stützten, in aufrichtigem, großmüthigem, demüthigem Gebete. Diese Erinnerungen sind ihm süß und heilig.
Der Betstuhl ist indessen nicht so vereinsamt und unverstanden, als man dem ersten Anschein nach glauben könnte, wenn man seine Umgebung betrachtet.
So? Wer könnte ihn verstehen? Hier dieses alte Porzellankörbchen, welches mit Immortellen angefüllt am Fuße des Kreuzes steht, wie ein reuiger Sünder.
In der That war seine Jugend reich an Leichtfertigkeit. Damals schmückte es einen vornehmen Salon, dessen geöffnete Thüren zu einem großen Garten führten, und Haus und Garten war von einer leichtsinnigen, lachenden, tollen Jugend belebt, die nur auf Vergnügen bedacht war. Während der schönen Jahreszeit wechselten Gartenfeste, Tänze, fröhliche Ausflüge in bunter Reihe. Natürlich schenkte man sich Blumen, diese Sprache, so alt und ewig neu wie der Wunsch, zu gefallen und denen, die wir lieben, zarte Aufmerksamkeiten zu erweisen. Das Körbchen fand sich in mehr als eine rührende bewegte Episode verwickelt— noch öfter wurde es Zeuge von dem Leichtsinn und der Gefallsucht dieser eiteln sorglosen Gesellschaft.
Anfangs freute es sich, als es sich immer mit Blumen geschmückt sah, und dachte, das Leben sei nur ein Fest— aber bald mußte es bemerken, daß alle Blumen welken, daß sie verdorren— daß man sie vergißt. Das Körbchen wurde zum Philosophen.
Da, eines Tges, trug man den kleinen Blumenkorb, der so oft die Zierde einer fröhlichen Tafel gebildet hatte, in ein stilles Krankenzimmer; aber die junge Kranke, deren lebensfrische, anmuthige Hand einst eine rothe Rose— das erste Liebeszeichen— in süßer Verwirrung in dem Körbchen niedergelegt hatte, konnten die Herbstblumen nicht mehr erfreuen— und als es erst Frühling geworden war, stand das Körbchen mit Schneeglöckchen gefüllt zwischen zwei Kerzen auf dem Altar, der zum Empfang der letzten heiligen Communion bereitet war.
Manche Jahre vergingen; das Körbchen sah mit Staunen, wie rasch im Leben Leid auf Freude folgte.„Die Gefühle des menschlichen Herzens erschließen sich und vergehen, wie die Blumen," dachte der kleine Korb. Er war müde von all' dem Wechsel seines Lebens und schloß sich kaum mehr an die Blumen an, die von Zeit zu Zeit bei ihm ihr kurzes Dasein verlängerten, indem sie ihn mit Duft und Anmuth erfüllten. Endlich hatte ein frommes Kind den glücklichen Gedanken, das Körbchen mit Immortellen zu füllen und ihm einen Platz am Fuße des Kreuzes zu geben, und das Körbchen war darüber glücklich.
Wird es deine letzte Bestimmung sein, kleiner Korb? Was denkst du darüber?
Der Korb ist befriedigt und denkt nichts; er fühlt sich wohl an seinem Platze und hat keinen Wunsch mehr, er ist im Frieden! Der Betstuhl und der Blumenkorb verstehen sich, ohne mit einander zu sprechen, ohne sich zu sehen. Unter allen Gegenständen des Zimmers sind sie die glücklichsten.
Die zwei zur Seite des Crucifixes stehenden Kerzen verdienen nicht die Ehre des Platzes, den man ihnen angewiesen hat. Vor zorniger Erregung vermögen sie sich kaum gerade und aufrecht zu halten, und sie zittern beim leisesten Schritt, den man im Zimmer macht, vor Hoffnung und Ungeduld. Was gibt es denn? Was hat man ihnen gethan?
Ja, sehen Sie denn nicht, daß man sie niemals anzündet? Sie wollen leuchten, glänzen, strahlen— und es ist ihnen unmöglich!
„Wir sind unecht!“ rufen sie roth vor Zorn, und der Docht bebt vor Verlangen. Aber es ist alles umsonst, niemand kommt, ihren Wunsch zu erfüllen.
Sie sind im Stande, sich auf die Commode fallen zu lassen, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken— sie werden dabei ganz sicher zerbrechen— aber was liegt daran! Endlich muß man sie doch bemerken!
4

Ihr seid so nahe
Kleine Wachskerzen schämt ihr euch nicht?
beim Kreuze...
„Was liegt uns daran? Das ist uns ganz einerlei,“ antworten beide.„
Und in der That, alles ist ihnen gleichgültig außer dem Wunsche, zu brennen, zu glänzen, zu strahlen. Ich glaube, sie wären lieber auf einem Kronleuchter im Ballsaal— doch nein: unter so vielen Lichtern übersähe man sie vielleicht. Kleine Kerzen, ich fürchte, ihr seid schwer zu befriedigen. Bleibt lieber dort
bei dem Blumenkorb.
Geheimnißvoll knistert das Holzfeuer im Kamin, und die auf lodernde Flamme beleuchtet schwach die sanften Züge einer kleinen schwarzen Damenfigur, die am äußersten Ende des Kamins auf einer eisernen Platte steht. Sie hält eine Harfe in den Händen, und ihr Köpfchen aumuthig geneigt, scheint sie den bestrickenden Tönen zu lauschen, welche sie ihrem Instrumente entlockt.
„Ich bin glücklich,“ sagt sie leise.„Fast hundert Jahre lang fürchtete ich, daß niemals die sanfte Gluth eines Holzfeuers mich wieder erwärmen würde, und ich litt bittere Qualen unter dem Gedanken, am Ende noch zum Gerümpel auf den eisigen Hof verbannt zu werden. Nun endlich fühle ich mich wieder in die alten glücklichen Zeiten zurückversetzt. Aber niemand ahnt, was ich empfinde, wenn die Flamme funkensprühend und belebend aufflackert, mir das Herz erleuchtet, so daß ich singen muß in meinem Glück! O du süße, wärmespendende Flamme: Quelle des Lebens und der Freude! Du bist ein wahres Bild der Begeisterung: wie das Feuer aus dem todten Holze, das es verzehrt, neues Leben und Licht schafft, so läßt die Begeisterung die Gleichgültigen aufflammen für alles Gute und Schöne— aber ein kaltes Menschenherz ist leer und todt.
Seht ihr, wie die kleine Rauchsäule so gerade zum Himmel aufsteigt? Sie ist die Seele des Holzes, welche zugleich mit der Flamme entflieht. Gutes Holz widersteht dem Feuer nicht; es ist glücklich, zu brennen, um Licht und Wärme zu verbreiten, denn das ist seine Bestimmung. So erkennt man an der Feuerprobe den Werth des Holzes— und den der Menschen.
Du wirst plötzlich traurig, kleine Künstlerin, was hast du:
„Siehst du nicht, daß das Feuer erlischt?... aus dieser Asche kann es nicht mehr erstehen.“
„Aber du, kleine Dame, stirbst du mit ihmr:
Nein, ich werde fortleben, auch wenn mir die belebende Flamme das Herz nicht mehr erwärmt. Durch den Kamin versuche ich das Licht der Sonne und der Sterne zu erblicken dort oben ist ein Feuer, das nie erlischt...“
In diesem Augenblicke schlug die Uhr Mitternacht, und ich erwachte. Aber in dieser Nacht sah ich in meinen Traumen die kleine schwarze Dame des Kamins kommen und gehen, wie ein reizendes Irrlicht
und schreckliche Brandwunden. In Ork(Gemeinde Spellen) ist di
Leiche des evenfalls verunglückten Heizers Pfeiffer von hier angetrieben
worden. Die Leiche einer dritten bei der schrecklichen Katastrophe ums Leben gekommenen Persönlichkeit wurde unterhalb der Stadt Rees
m Elberfeld,.Juli97. Heute Vormittag brach gegen 10 Uhr in den
am Westende gelegenen Farbenfabriken vormals Friedrich Bayer&amp; Co. Feuer aus. Dasselbe war in dem Versandthause entstanden, in dem zur Zeit große Vorräthe von Farbstoffen, die für China, Japan und Hinterindien bestimmt waren, lagerten, zusammen rund
410000 Kilogramm. Die Sendunglag faft pots herfigäiet perberberäie bereit, nur wenige Blechbüchsen mußten noch verlöthet werden. Der
bereit, nur wenige Brechbüchsen mußten nocherrgen
damit beschäftigte Klempner hatte das Unglück, daß ihm
flüssiges Blei vom Löthkolben in eine zu verlöthende Büchse fielen
der darin enthaltene Farbstoff sing Feuer, und
blitzschnell verschiedenen andern Büchsen mit. Die in dem Raume befindlichen Arbeiter mußten sich sofort entfernen. Fortwährende Detonationen verkündeten, daß immer neue Behälter explodirten und die
Flammen immer weiter um sich griffen. Wenige Minuter später stand schon das ganze große Gebäude in hellen Flammen. Dichte Dampf= und Rauch=Wolken, mit auen möglichen Farbstoffen geschwängert, wälzten sich zum Himmel empor und wurden wieder durch herniederrieselnden Regen niedergeschlagen. Bis an die äußerste Grenze unserer Nachbarstadt Barmen, über eine Meile wett, wurden d emporgewirbelten Farbentheilchen vom Winde getragen. Den vielen Bleichenbesitzern, Garnbleichereien und Hunderten von Einwohnern, die Wäsche auf ihren Rasen liegen hatten, ist alles verdorben, ebenso Kleider und Wäsche der Straßen=Passanten, die es nicht vorzogen, schleunigst öffentliche Locale aufzusuchen; nicht wenige Leute, die sich in der Nähe der Brandstelle dem Qualm besonders ausgesetzt hatten, schillerten in allen Farben im Gesicht und an den Händen, als waren ie tätowirt. Erst gegen 1 Uhr Mittags konnte jede Gefahr als beeitigt angesehen werden. Der Schaden ist vorläufig noch kaum annähernd zu schätzen; allein die verbrannten Farhstoffe haben, gech dem Urtheile sachverständiger Personen, einen Werth von 1½ Mill.
M. Dazu kommt noch der Schaden an Gebäuden und Maschinen und der nicht unbeträchtliche Schaden, den unzählige Bürger de Stadt durch die umhergewirbelten und wieder niedergefallenen Farben
in Kleidern und Wäschestücken erlitten haben. Fur letztern wird frei∆ Was draußen vorgeht.
Für den zum Nachfolger des Hrn. v. Bötticher ernannten Reichs=Schatzsecretair Grafen Posadowsky ist noch kein Ersatz gefunden; der badische Finanzminister Buchenberger wollte den sichern Boden, auf dem er steht, offenbar mit dem unsichern eines Reichs=Beamten nicht vertauschen und lehnte ab. Jetzt wird der deutsche Botschafter in Washington, v. Thielmann, als für den Schatzposten bestimmt bezeichnet. Die Dinge werden aber vorläufig ruhen bleiben, und zwar so lange, bis der Kaiser von seiner Nordlandreise zurückkehrt. Die Besetzung des Postens des Staatssecretairs des Reichs=Postamts mit einem frühern General
Raal=serreiuirPer Siesc„„
wird zuweilen so gedeutet, daß dieser Militair jetzt in verstärktem Maße frühere Kameraden auf dem Wege d
an
7 Bonn,.Juli97. Die Strafkammer verurtheilte zwei Studirende wegen Zweikampfes(Schläger=Mensur) zu je drei Monaten Festungshaft. Die Mensur fand am 20. Februar d. J. auf einer hiesigen Corps=Kneipe statt.— Wegen Wilddieberei standen neun Leute aus der Bürgermeisterei Süchterscheid vor Gericht. Sie hatten förmliche Treibjagden abgehalten. Ein Kölner Wildprethändler, der die gewilderten Rehe ankaufte, hat sich der Strafverfolgung durch Flucht nach Belgien entzogen. Acht Angeklagte wurden zu Gefängißstrafen von drei Wochen bis neun Monaten verurtheilt.
Aachen,.Juli97. In dem Nachbardorf Haaren fand am Samstag=Abend ein Gesellschaftsball statt, den auch der Bürgermeister des Ortes. Hr. Philippi, und dessen Tochter besucht hatten. Nach Mitternacht begaben sich dieselben auf den Heimweg; sie waren noch
keine 100 Schritte weit gegangen, als ein Schußz..( Mog, iechter
des Bürgermeisters, welche in Haaren als Lehrerin angestellt ist, mit dem Rufe zu Boden stürzte:„Ich bin geschossen!“ Sie fuhr nach dem Hinterkopfe, und der mit Blut bedeckte Handschuh zeigte iyr, daß sie in Wirklichkeit getroffen war. Ein sofort gerufener Arzt stellte fest, daß die Kugel das Hinterhaupt stark gestreift hatte. Der Thäter ist
N Von der Saar,.J3uli97. In Brotdorf bei Merzig gewannen zwei Fabrikarbeiter, die gemeinsam ein Loos der Weseler Lotterie spielten, die Summe von 50,000 Mark.
X Düsseldorf,.Juli97. Ein betrübender Unglücksfall hat die Familie des Bildhauers Rittmeyer von hier in tiefe Trauer versetzt. Herr Rittmeyer war mir einer Abordnung der Schützen=Gesellschaft Tell vor einige Tagen nach Nürnberg zum deutschen Bundesschießen gefahren. Von dort aus erhielten die Angehörigen desselben
gestern ein Telegramm, wonach Herr Rittmeyer durch einen vom Dachgesims gefallenen Zierstein schwer verwundet wurde. Die Gemayin
des Verunglückten eilte sofort zum Krankenlager ihres Mannes, wird ihn aber nicht mehr lebend angetroffen haben, da, wie süddeutsche Blätter melden, der Verunglückte bereits gestorben ist.
S Düsseldorf, 6. Juli. Gestern fand vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts eine Duellgeschichte ihren Abschluß, die sich an zweiten Weihnachtstage zwischen einem Verscherungs.Zusgeter und einem Artillerie=Lieutenant am Grafenberg abgespielt hatte. Beide hatten dort bei 15 Schritt Entfernung einen sog. Ehrenhandel ausgefochten, indem sie zwei Kugeln in's Weltall schossen. Die Veranlassung zu dem Zweikampfe lag in einem Vorfalle, der in einer hiesigen Singspielhalle sich abspielte, wo
nun emnn Faustschlag in
gestern noch drei Monate Festung dazu.
c Cleve,.Juli97. Das hiesige Schwurgericht verurtheilt gestern einen Fabrikarbeiter aus Griethausen, welcher im vergangenen Winter auf dem Wege zwischen Rellen und. Warbeyen ein Dienstmädchen überfallen, mißhandelt und vergewaltigt hat, zu fünf Jahren
Orsoy,.Juli97. Ueber die auf dem Schraubendampfer Käthchen vorgekommene Explosion berichtet man der Ruhrorter Ztg.: Der kleine Dampfer Käthchen, in Homberg beheimathet, fuhr, vom Capitain Sauerwein geführt, stromauf mit einer Baggermaschine, und einem
Kiesnachen im Anhang. Er kam von Wesel, wo sein Eigner, Herr Kuckelmann(Homberg) Baggerungen im dortigen Hafen übernommen
aunte. Las Schif aolte des Linathicher Hosez icht Bise ericher
lich kaum jemand verantwortlich gemacht werden können. In den Brandschaden dagegen haben sich angeblich zehn Feuerversicherunger zu theilen. Menschenleben sind zum Glück nicht zu beklagen.
X Bochum,.Juli97. Vor dem Schwurgerichte hierselbst hatte sich heute der Bergmann J. Koch aus Gerthe wegen Mordsversuch zu verantworten. Der Angeklagte drang am 17. Mai d. J. in das Schulzimmer der evangelischen Schule in Gerthe, in dem Herr Vicar Brachthäuser den katholischen Schulkindern Religions=Unterricht ertheilte, und gebärdete sich wie ein Wütherich, da ihm Kinder gesagt hatten, sein Sohn, der den genannten Unterricht schon drei Monate versäumt hatte, bekomme Strafe. Da er mit dem Hute auf dem Kopf.=In's Schulzimmer kam undi n der rohesten Weise auftrat, wies ihn de Vicar heraus. Koch zog hierauf einen Revolver und feuerte auf de Vicar sechs Schüsse ab) zwei versagten und die andern verfehlten glücklicher Weise ihr Ziel. Der Angegriffene mußte durch's Fenst flüchten. Der Angeklagte gibt heute an, er habe den Vicar„nur in Schrecken jagen wollen“, indeß stand das mit seinem Auftreten und seinen Aeußerungen vor und nach der That nicht in Einklang. Die Geschworenen verneinten die Frage auf Mordversuch, sprachen il aber des versuchten Todtschlags schuldig. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Zuchthaus und vier Jahre Ehrverlust.
D Hagen,.Juli97. Von der hiesigen Strafkammer wurde ein Wagenführer der elektrischen Straßenbahn, welcher auf der Strecke Hagen=Haspe ein zweijähriges Kind überfahren hatte, wegen fahrlässiger Tödtung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Im benachbarten Eckesey machte sich vor einigen Nächten ein dreize Knabe im Traume an einem Fenster seines Schlafzimmers zu schaffen. Als ihn seine Mutter, welche das sonderbare
ihres Sohnes beobachtete, fragte, was er denn mache, stürzte der Knabe
in demselben Augenblicke aus dem dritten Stockwerke auf die Straße. Schwer verletzt wurde der unglückliche Knabe wieder in die elterliche
Wohnung hinaufgetragen.... aneruchen
t2 Hagen,.Juli 7. Der gewaltige Brand in den Bayer'schen Farben=Fabriken zu Elberfeld hat sich in seiner Wirkung auf meilenweite Entfernung bemerkbar gemacht. Die sämmtliche Wasche, welche in hiesiger Gegend auf der Bleiche lag, wurde durch die umhergewirbelten Farbentheilchen verdorben, sogar im Ruhr= und LenneThal. Leute von Haspe kamen gestern ganz überrascht zu einem
hiesigen Chemiker, um die Ursache der farbigen Fieaen in der Wäsche
feststellen zu lassen und sich Rath zu holen. Nachdem der Elberfelder Brand hier bekannt geworden war, war die Ursache der seltsamen Er
Samstag=Abend wurde hier ein mehrere
Secunden auhaltender Erdstoß verspürt. Die Erschütterung war eine ziemlich starke und äußerte ihre Wirkung namentlich in der Richtung desjenigen Stadttheiles, unter welchem die Grubenfelder der Zeche Schamrock I und II abgebaut werden. In fast jedem Hause dieses Stadttheiles zeigen sich Abblätterungen an den Decken und Wänden. Die Pfarrkirche hat ebenfalls einige, Zeschädigungen im Deckenaewölbe erhalten. Ob in irgend einer Weise der Bergbau Schuld an dem Ereignisse ist, hat noch nicht festgestellt werden können, indesse es Thatsache, daß hier schon seit einer Reihe von Jahren Bodensenkungen großen Umfanges durch den Bergbau verursacht
hr Hannover,.Juli97. In der Ortschaft Hannoverisch=Ströhen schlug während eines Gewitters ein Blitz in den Schafstall des Hofbesitzers Diepholz. Sämmtliche Schafe— 150 an der Zahl sind dabei umgekommen. hat
ch Goslar,.Juli97. Ein betrübender Unglücksfall hat sich gestern Vormittag im nahen Doerpkethale bei den Schießübungen des zweiten Bataillons des Infanterie=Regiments Nr. 165
Während die Soldaten an der Ostseite mit scharfer Munition schossen, war an der Westseite eine unverheirathete Waldarbeiterin aus Wolfshagen mit Wegeansbesserungsarbeiten beschäftigt. Sie sturzte plotzlich, von einem Geschoß durch den Hals getroffen, zu Boden. Die Kugel hatte einen Weg von 1910 Meter zurückgelegt, bevor sie das Mädchen traf. Das Geschoß ist glatt durchgegangen, ohne glücklicher Weise eine Hauptader zu treffen. Die Verunglückte liegt schwer,
Als es gegen 5¼ Uhr bei Orsoy, etwa in gleicher Höhe mit der
Landebrücke der de Haas'schen Boote ankam, explodirte der Kessel, impfer wurde zerrissen und sank, alles, was sich an Bord bed. mi einabreißend. Vier Menschen haben dabei ihr Grab in
Fiuthen des Rheines gefunden.— Unterhalb der Eisenbahnbrücke ei Wesel ist die Leiche des verunglückten Capitains Sauerwein gelandet worden. Die Leiche zeigte starke Verletzungen am Kopfe
licher Wette eine Hauptäder zutiensene
allerdings nicht gerade lebensgefährlich, verletzt im Vereinskrankenhause
y Hamburg,.Juli97. Director Renz, der bekanntlich seinen Angestellten gekündigt hatte, berief heute Mittag sein gesammtes Personal und theilte ihm mit, daß es ihm gelungen sei, ein Consortium zur Uebernahme des Circus Renz zu veranlassen. Das Consortium habe sich bereits gebildet, die endgültigen Abmachungen seien ab, noch nicht getroffen, weil es sich nicht nur um„die, Uebernahme des Hamburger Circus, sondern auch der übrigen Renz'schen Unternehmungen handele. Unter diesen Umständen könne er dem Personal die Hoffnung machen, daß es seine Stellung unter diesem Consortium
H Aus Lothringen, 7. Juli97. In Hültenhausen fand ein Ackerer beim Umgraben seines Gartens einen Topf mit etwa 300 Stück gut erhaltenen alten Silbermünzen. Sie zeigen theils das Bildniß des h. Stephanus, theils das eines Bischofs in vollem
Muße feahere Rumttartn.—,„ der Civil
versorgung in sein Ressort hineinbringen werde. An die so befürchtete Verstärkung des militairischen Elements im Postwesen knüpft man dann die Besorgniß, daß das Verhältniß zwischen Publicum und Beamten sich gegen bisher verschlechtern könne, indem der Grundsatz, daß die Beamten des Publicums wegen da sind und nicht umgekehrt, eine Abschwächung erfahren könne. Was kommen wird, muß zunächst abgewartet werden. Ausländische Zeitungen charakterisiren den Wechsel im Reichs=Postamt mit der übrigens unbegründeten Nachricht, der General v. Podbielski habe die Landbriefträger bereits mit Gendarmen und Polizisten auf gleiche Stufe gestellt, indem er ihnen einen Säbel an die Seite gegeben habe. Den Ostelbiern gefällt die Entwickelung der Dinge nach wie vor; mag auch der Kaiser Hrn. v. Bötticher erklärt haben, er wolle ihn noch weiter im Staatsdienste verwenden, so wird dadurch die Freude seiner Feinde kaum getrübt, und sie tragen sich mit rosigen Hoffnungen, die sich jetzt zunächst an dem kleinen Socialistengesetze nähren. Die Drohung des Hrn. v. Stumm, es werde auf nationalliberale Abgeordnete ein Druck zu Gunsten de Annahme des Gesetzes im Abgeordnetenhause ausgeübt werden, ist nämlich schon in so weit wahr geworden, als national=liberale Großindustrielle, die auch mit Staatsaufträgen zu rechnen haben, sich auf einer Versammlung für das Gesetz ausgesprochen haben. Damit ist nun allerdings die Stellungnahme des Secretairs des Vereins der westdeutschen Großindustriellen, welcher Secretair gleichzeitig national=liberaler Abgeordneter ist, erklärt. Aber diese eine Schwalbe
macht noch keinen Sommer.
Wie es um die Aussichten des Friedens zwischen der Türkei und Griechenland bestellt ist, wird durch die Nachricht be leuchtet, daß der türkische Ministerrath eine Denkschrift verfaßt hat, wonach die Verhandlungen mit den Mächten als aussichtslos bezeichnet werden und die Wiederaufnahme des Krieges das beste sein soll. Diese Meldung kam über England und fand deshalb wenig Glauben; es steht aber fest, daß die Türkei in Thessalien ihre Truppen zusammenzieht und daß sie die Friedens=Verhand lungen in einer die Mächte geradezu verhöhnenden Weise ver schleppt. Griechenland hat seit den letzten Wochen sich in sein Schicksal ergeben, offenbar weil es endlich zur Vernunft gekommen und zur Ueberzeugung gelangt ist, daß es einerseits für sein frivoles Kriegsbeginnen Strafgeld zahlen muß, daß ander seits aber auch die Mächte alles einsetzen, um der Türkei ein wesentliche Gebiets=Vergrößerung unmöglich zu machen, da si sonst ihr eigenes früheres Werk zerstören würden. In den Blättern verschiedener Regierungen kann man jetzt unwirsche Aeußerungen über die Haltung der Türkei finden, wie z. B. in dem Wiener Fremdenblatt. Im englischen Oberhause setzte Lord Salisbury die Schuld der Türkei in's Licht, allerdings mu einer Zurückhaltung, die von seinem frühern drohenden Auftret himmelweit entfernt war und auch jedem andern Diplomaten wohl angestanden hätte. Diese diplomatische Zurückhaltung im Ausdruck entbehrte sogar angesichts der Person, die sie beobachtete, nicht einer gewissen Komik; sagte Salisbury doch, die Handlungsweise der Türkei sei stets durch große Bedächtigkeit gekenn zeichnet gewesen, doch sei ihre gegenwärtige Bedächtigkeit über trieben. Der größte Freund der Türkei könnte sich unter den obwaltenden Umständen nicht milder ausdrücken. Bezeichnend war daß Salisbury bei aller Betonung der Einigkeit der Mächte erklärte, über die Aussichten der Friedens=Verhandlungen könn absolut nichts bestimmtes gesagt werden. Der russischen Regie rung ist auch, wie man so sagt, die Quinte gesprungen. Dar eigenhändige Schreiben des Zaren an den Sultan, welches an geblich die Friedens=Verhandlungen beschleunigt haben sollte, ha angenscheinlich keine Wirkung gehabt, sonst würde sich die russisch Regierung wohl nicht alsbald an die Großmächte mit dem dringenden Ersuchen gewandt haben, den Friedensschluß zu be schleunigen. Lord Salisbury soll im Oberhause erklärt haben wenn Fürst Bismarck jetzt den Vorsitz bei den Verhandlunge in Constantinopel führte, würde das Ergebniß ein ganz andere sein. Lord Salisbury dementirte sich aber schnell selbst, inden er erklärte, damals auf dem Berliner Congreß sei die Lage ein ganz andere gewesen. Die Türkei war damals der besiegte The und hatte sich alles gefallen zu lassen, heute ist sie Siegerin un in der Lage, zu fordern; damals stand ein großes russische Heer als Sieger vor Constantinopel und konnte jeden beliebige Druck ausüben, heute ist die Lage nach der materiellen wie de moralischen Seite umgekehrt. Wir wüßten wirklich nicht, wie an gesichts der heutigen Lage, der gespannten Eifersucht der Mächt der„Nestor“ der europäischen Diplomaten die Türkei durch en gemeinsame Execution der Mächte zwingen wollte. Das ist doch, was vermieden werden muß, damit nicht unberechenbar Verwickelungen entstehen, auf welche England schon so lan speculirt, um im Trüben zu fischen. Inzwischen leidet die In Kreta täglich mehr unter der Verschleppung des Friedenschlusses, ja es ist dort so vollständige Anarchie ausgebroche daß die dort befindlichen europäischen Schutztruppen jeden Augeblick auf Kämpfe mit den Kretensern gefaßt sein müssen, m denselben Kretensern, welche die Mächte frei machen wolle Und dabei sieht niemand den Ausweg aus dem Wirrwarr:
großer Mehrheit, von der sich nur die Social=Demokrat sschlossen, hat das Parlament in Frankreich die halbe M in Pranes für die Reise des Präsid
an
lion Francs für die Reise des Präsidenten Faure nach# Petersburg bewilligt. Die Social=Demokraten, die Deutschla gegenüber meist chanvinistisch angeweht sind, fanden gegenu dem Zaren Ausdrücke wie Mörder und dämpften damit ein den Bewilligungsjubel der Collegen, denen die Regierung
Verbrüderu noch ein M der zweiten dort nach liche Seeler gefürchtet merksamkeit mehr nachh spiegelte de angeordnet, Petersburg schwader d Ostsee bege entgegenkon bezeichnete canern gew der Wahl der Bretag gegen einer angeblicher wurde die caner, von vom Unive befunden n für ungülti neben dem sterium an, fessionellen line wahrt wo sogar wies dann indem erc dem h. St absprach,s viel, obs nicht. Ge Präfecten diei Fra tarischen hervor, da hofes, Que wird ihm nichts abzt In En Seine Gr Früher ha demokratise agitirt, die wissen, da canten und freigestellt letztern Gri in so weit Achtstunde Anfang die versuchten einem Vie widerten standes. die Fabric
** CE
schreibt, der in Brakel Briefe ents mich, lieber
— Und ich erzlich ger seiterm Ge
— Das ge hier nicht voller Geig In den bit helfen zum Noth,— leben und zu Haus da wir vo Fahnen tre dem Kleine
— Da mu treuesten H huldigen. Gläslein z den Schütz Abg. Lande weihung Philharmo katholischen Frau Gehe
G Ei Bromberge braven Me naht das Klassenzim: stöcken. N gestrenge
Im
Sie beim sagt, er ha „Gut, heu seines Lan verstecken durch seine

Nr. 188= Konntag, 11. Juli 1897.
Seite 3.
innten Ersatz te den sichern t wird ür den r vorer von ns des seneral in verCivildie so stwesen wischen könne, wegen könne. luslänJostamt Heneral darmen n einen ällt die Kaiser iter im seiner nungen, nähren. ationalme des
ch schon istrielle, ter Verist nun eins der ichzeitig schwalbe
Türkei richt beverfaßt sichtslos das beste deshalb hessalien Verhand eise ver)<space> i n<space> s e i n<space> unft gerseits für ß ander ckei ein ,<space> d a<space> s i e<space> In den unwirsche
z. B. in etzte Lord ings mit
im
ber
den
wal
erönn
egie
an
ha
sisch dem i be
ein
hei
un
Verbrüderungsscene im Lager von Chalons vom October v. I. noch ein Mal angewärmt aufgetischt hatte. Felix Faure wird erst in der zweiten Hälfte des August nach St. Petersburg fahren, also dort nach dem deutschen Kaiser eintreffen, ein Trost für empfindliche Seelen in Frankreich, die bei der umgekehrten Reihenfolge gefürchtet haben würden, dem deutschen Kaiser könnten Aufmerksamkeiten erwiesen werden, die man für Faure dann nicht mehr nachholen könnte. Die kindliche Anmaßung der Urfranzosen spiegelte der Figaro mit seiner Behauptung wider, der Zar habe angeordnet, daß die Rückreise des deutschen Kaisers von St. Petersburg zu Lande erfolgen solle, damit das kaiserliche Geschwader dem Geschwader des Präsidenten Faure nicht in der Ostsee begegne! Einen schlagenden Beweis dafür, wie wenig die entgegenkommende, von unbesonnenen Katholiken als demokratisch bezeichnete Politik des Papstes von den französischen Republicanern gewürdigt wird, gab die Abstimmung über die Gültigkeit der Wahl des Abbé Gayraud als Vertreter eines Wahlkreises der Bretagne. Dieser der Republik beigetretene Katholik war gegen einen monarchischen Candidaten gewählt worden: wegen angeblicher Einmischung der Geistlichkeit in die Wahlbewegung wurde die Wahl angefochten, und nun erklären alle Republi caner, von den Rothen angefangen bis zu jenen, die neuerdings vom Univers als Gemäßigte des Zusammengehens für würdig befunden werden, die Wahl des der Republik beigetretenen Abbé's für ungültig. Der radicale Berichterstatter über die Wahl faßte neben dem Abgeordneten Gayraud auch das„klericale“ Ministerium an, weil es u. a. gestatte, daß Beamte ihre Kinder confessionellen Lehranstalten anvertrauten. Minister=Präsident Méline wahrte den Beamten dieses Recht und führte Beispiele an, wo sogar radicale Abgeordnete das gleiche gethan. Méline bewies dann aber weiter seine republicanische Gesinnungstüchtigkeit, indem er auf Grund des Concordates zwischen Frankreich und dem h. Stuhle den französischen Geistlichen unbedingt das Recht absprach, sich bei Wahl=Bewegungen geltend zu machen, gleichviel, ob sie als eigentliche Staatsbeamte anzusehen seien oder nicht. Gesetzt nun, sie wären es— wie sollen dann erst alle die Präfecten mit sammt ihren höhern Auftraggebern bestraft werden, die in Frankreich„gute“ Wahlen machen? Was vom parlamentarischen Panama=Ausschusse zu erwarten ist, geht u. a. daraus hervor, daß gerade Wissende, wie der Präsident des Cassationshofes, Quesnay de Beaurepaire, jede Aussage verweigern. Man wird ihm auch durch die Drohung mit einer Kammer=Debatte nichts abzwingen.
In England ist ein bemerkenswerther Ausstand ausgebrochen. Seine Grundlage bildet die Forderung des Achtstundentages. Früher hat ein Theil der englischen Arbeiter, speciell ihr socialdemokratischer Theil, für gesetzlich zwangsmäßigen Achtstundentag agitirt, die Mehrheit dagegen wollte von dieser Regelung nichts wissen, da dieselbe der freiwilligen Vereinbarung zwischen Fabri canten und Arbeitern überlassen bleiben, anderseits jedem Arbeiter freigestellt sein müsse, wie lange er arbeiten wolle. Von diesem letztern Grundsatze ist jetzt die Arbeiterschaft der Maschinen=Industrie in so weit abgegangen, als sie in dieser gesammten Industrie den Achtstundentag erzwingen will. 152 Fabriken haben sich bis zu Anfang dieses Monats der Forderung gefügt, die übrigen aber versuchten der Agitation entgegen zu treten, indem sie zunächst einem Viertel der Arbeiterschaft kündigten. Die Arbeiter erwiderten hierauf mit der Verkündigung des allgemeinen Ausstandes. Die Aussichten der letztern sind deshalb günstig, weil die Fabricanten unter sich nicht einig sind.
Demokratt halbe nach 3 Deutschlat i gegenüb amit etn gierung
Unterhaltendes.
** Ein poetischer Volksvertreter ist, wie das Westf. Volksbl. schreibt, der Abg. Schmidt(Warburg). Er war zum Schützenfest in Brakel eingeladen und hat sich darauf mit folgendem gereimten Briefe entschuldigt:„Berlin, den 27. Juni 1897. Sie haben geladen mich, lieber Herr Meyer,— Nach Brakel zur frohen Schützenfestfeier,
— Und ich gesteh' den geehrten Herrn:— Ich weilte bei ihnen auch
herzlich gern.— Denn der Schützen fröhlicher frischer Muth— Mit heiterm Gespräch beim Rebenblut—(Ich hab's anno 95 erfahren)
— Das gefällt noch meinen fünfziger Jahren.— Zwar leb' ich allhier nicht in Jubel und Reigen— Auch hängt mir der Himmel nicht voller Geigen:— Denn wir haben geuug für heute und morgen
In den bittern Zeiten zu sinnen und sorgen,— Dem Handwerk zu helfen zum täglichen Brod,— Dem Landwirth zu lindern die drückende Noth,— Und daß der ehrliche Bürgersmann— Doch auch noch
leben und athmen kann.— Doch ließ ich auch gern'mal die Sorgen
zu Haus— Und zog’ mit den Schützen in's Freie hinaus.— Aber, da wir vom Centrum in diesen Tagen— zur Ludwigskirche die Fahnen tragen.— Wo dem selbstlosen Volksmann, dem Windthorst, dem Kleinen,— Ein Denkmal wir bauten aus Gotteshaus=Steinen,
— Da muß ich schon hier unserm lieben Alten— Die Fahnenwacht treuesten Herzens halten— Und seinem Gedächtniß in Dankbarkeit huldigen.— Drum wollen die lieben Brakler entschuldigen,— Wenn's Gläslein zur Hand hier nach deutscher Sitt'— Ein Prosit von Ferne den Schützen ruft Schmidt.“— Wir bemerken dazu, daß der Abg. Landgerichtsrath Schmidt in Berlin wohnt und sowohl der Einweihung der St. Ludwigskirche, als der Windthorst=Feier in der Philharmonie beigewohnt hat. Mit der Familie Schmidt und der in katholischen Kreisen Berlin's noch heute in bestem Andenken stehenden Frau Geheimräthin Schmidt war Windthorst sehr befreundet.
60 Ein heiteres Vorkommniß trug sich kürzlich in einer Bromberger Volksschule zu. Ein Schüler declamirte Das Lied vom braven Mann. Als der Schüler gerade die Stelle vortrug:„Schon naht das Verderben sich fürchterlich,“ öffnete sich die Thüre des Klassenzimmers und herein trat der Pedell mit einem Packet— Nohrstöcken. Natürlich darob allgemeine Heiterkeit, woran sich auch der gestrenge Herr Lehrer betheiligte.
** Americanisch. Lebensversicherungs=Agent:„Nun, was haben Sie beim Herrn Baron ausgerichtet?“ Sub=Agent:„Nichts! Er sagt, er habe keine Zeit, an Lebensversicherungen zu denken!" Agent: „Gut, heute Nacht werde ich ein paar Schüsse durch die Fenster seines Landhauses feuern; morgen früh, wenn er zur Stadt geht, verstecken Sie sich hinter einem Zaun und schießen ihm einige Kugeln durch seinen Cylinder. Sodann sprechen Sie im Laufe des Vormittags ein Mal wieder bei ihm vor und fragen ihn, ob er sein Leben versichern lassen will!“
** Ueberraschung. Braut(nachdem sie getraut):„Alfred, du versprachst mir, nach der Hochzeit mich großartig mit etwas zu überraschen; was ist das nun?" Bräutigam(Wittwer):„Sechs Kinder hab ich, Schatz!“
** Aufrichtig.„Ich liebe Ihre Tochter, Hr. Meier!"„Aufrichtia?“ Nun. mein Gott, ich kenne 7a Ihre Vermögensverhältnisse!“
** Selbsterkenntniß. Erster Schnorrer:„Du, mer wollen uns baden im Teich.“ Zweiter Schnorrer:„Kannste nich lesen? Die Verunreinigung des Wassers ist bei Strafe verboten!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 11. Juli. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Pharisäer Gerechtigkeit. Lucas V. 20—24.)
Kinder=Communion: Im Dom. St. Severin(Knaben), St. Columba, St. Jacob. St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Maria in Lyskirchen: Pfarrprocession. Morgens
6 Uhr erste heilige Messe. 7 Uhr Hochamt. 8¼ Uhr heilige Messe und um 9/2 Uhr Auszug der Procession. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walpurga und Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der Franciscanerkirche: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Tertiaren. Nachmittags 14 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen des dritten Ordens und aller auswärtigen Mitglieder mit Auf nahme.— In St. Alban: Stiftungsfest des St. Alban=Pfarrvereins, Morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.
Montag, 12. Juli. Felix.
Im Dom: Fest der beiden heiligen Martyrer Felir und Nabor.— In St. Martin: Sechster Montag zu Ehren des heiligen Benedictus, — In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Diustag. 13. Juli. Margaretha.
In St. Andreas: Zwölfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 14. Juli. Heinrich.
In St. Ursula: Fest des heiligen Heinrich als Patronsfest der in diese Kirche übergegangenen St. Maria=Ablaß=Pfarre mit vollkommenem Ablaß, welcher acht Tage hindurch gewonnen werden kann. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Alban: Sechster Mitt woch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hoch amt, Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann= Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.— In der Franciscanerkirche: Abends ½9 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit Aufnahme und Profeß.
Donnersrag. 15. Juli. Apostel Theilung.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag. 16. Juli. Claudia.
In St. Aposteln: Ansang der 14 Freitagen=Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. An jedem dieser Freitage Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 6 Uhr Segensmesse, 157, 8 und ½99 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.3 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.— In St. Maria=Himmelfahrt: Letzter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse): Skapulierfest. Morgens um 7 und#0 Uhr heilige Messe. Vollkommener Ablaß wie an Portiunkula kann gewonnen werden vom 15. Juli Nachmittags 2 Uhr angesangen bis nach Untergang der Sonne am 16. Juli. so oft als man nach Empfang der heiligen Sacramente diese Kapelle besucht und nach der Meinung des heiligen Vaters betet. Dieser Ablaß ist den armen Seelen im Feg feuer zuwendbar.
Samstag, 17. Juli. Alexius.
In der Alexianerkirche: Fest des heiligen Alexius mit vollkommenem Ablaß, Morgens 6. 7. 8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet und Tedeum.
Buntes Allerlei.
** Der Devotionsstrich ist nicht mehr. Unter dem 25.Juni 97
wird im Justiz=Ministerialblatt für die Preußische Gesetzgebung und Rechtspflege verfügt:„Der sogenannte Ergebenheits=Strich... kommt in Wegfall!“ Endlich!
60 Feuersbrünste im Posenschen. In dem Dorfe Kendzierzyn, im Kreise Gnesen, brannten am 6. Juli sechs Bauernhöfe mit sämmtlichen Gebäuden nieder.— In Sielic bei Wreschen brannte eine Gastwirthschaft vollständig nieder. Dabei verbrannte ein Hütejunge. Ebenso kamen im Kreise Ostrowo mehrere Feuersbrünste vor.— Am 6. und 7. Juli haben in der Provinz Posen abermals eine Reihe Brände, theilweise mit Menschenverlust stattgehabt. In Noskowo (Bezirk Bromberg) brannte das Chominski'sche Gehöft nieder, wobei ein Kind in den Flammen umkam. Auf dem Dominium Soleczuo bei Wreschen, Herrn v. Grudzielski gehörig, wüthete ein größeres Schadenfeuer. Weitere Brände wütheten in Tokarzew im Kreise Schildberg, in den Kreisen Samter, Witkowo usw.
Von zwei muthigen Frauen wird aus Mondsee berichtet: Am Donnerstag=Nachmittag unternahm Hugo Stiebitz, Maler aus Salzburg, der mit seiner Mutter in Mondsee zum Sommer=Aufenthalte weilt, eine Fahrt mit seinem eigenen Segelboote auf dem Mond see. Gegen 6 Uhr Abends erhob sich ein Sturm als Vorbote eines Gewitters mit solcher Schnelligkeit, daß Hr. Stiebitz, der als tüchtiger Segler und Schwimmer gilt, nur noch das Hauptsegel einziehen konnte. Das Boot wurde vom Sturme erfaßt und umgelegt. Stiebitz klammerte sich an sein Schiff an und wurde dann mit ihm von den hohen Wellen in der Mitte des See's herumgeschleudert. Die OberstenGattin Frau Selma v. Förster, die von ihrer Villa Capri aus bemerkte, in welcher Gefahr Stiebitz sich befand, wagte es, mit ihrem Sohne Ernst, Zögling einer Militair=Oberrealschule, und ihrer Tochter Hanna in den hochgehenden See, dessen Wogen oft über dem Schiffe zusammenschlugen, hinauszufahren, und es gelang, Hru. Stiebitz zu retten. Sein Segelboot wurde bei Innerschwand an das Ufer geworfen.
** Brand in Kaltern. Am 5. d. brach im Markte Kaltern (Tirol) Mittags aus noch unaufgeklärter Ursache in der Apotheke aus; bis 4 Uhr Nachmittags brannten zwölf der größten Häuser. Um 6 Uhr Abends ist der Brand localisirt worden. Siebenzehn Gebände sind abgebrannt. Das Feuer ist durch Kinder, die mit Zündhölzchen spielten, verursacht worden. Das Feuer wüthete im sogenannten Gagenon, dem ältesten Viertel des Marktes. Am folgenden Tage ist das am Muganosattel im Fleimsthal gelegene Dorf Dajano vollständig ein Raub der Flammen geworden.
** Ein Bär ist wiederum in Tirol erlegt worden, dies Mal unweit des in der Touristenwelt wohlbekannten Dolomiten=Hotels Sau Martino di Castrozza in den Pala=Dolomiten. Am Montag war von dort an die Bezirkshauptmannschaft zu Primiero telegraphirt worden, daß oberhalb der Alpe Tognola di S. Vittore, etwa zwei Stunden südöstlich von San Martino, ein Bär sich zeige. Der Jäger Prospero machte sich mit einigen Gefährten sofort auf die Jagd, und am Mittwoch kehrte die Gesellschaft triumphirend mit der Beute zurück. Der Jäger hatte aber mit dem Bären einen schweren Kampf zu bestehen. Wie gewöhnlich hatte er die Gefährten in Gruppen zu zwei bis drei Mann vertheilt; er war auf seinem Posten allein geblieben. Der von den Hunden aufgescheuchte und verfolgte Bär rannte nun gerade auf ihn los. Ein Schuß krachte; er ging dem Thier in den Kopf, tödtete es aber nicht. Der Bär stürzte sich nun wüthend auf den Jäger. Ein zweiter Schuß versagte, zum Laden
war keine Zeit mehr— die Bestie hatte ihn schon gepackt. Da während des Ringens gelang es dem Manne, sein Messer zu erfassen und dem Bären den Todesstich zu versetzen. Der Jäger hat aus dem Kampf ziemlich starke Verletzungen davongetragen.
Schlimmes Wetter in Frankreich. Der=Berichterstatter der Köln. Vokkeztg. schreibt aus Paris,.Juli97: Frankreich ist dieses Jahr in ungewöhnlichem Maßstabe von schweren Gewittern, Wirbelstürmen, Wolkenbrüchen, Hagel und Ueberschwemmungen heimgesucht. Nach einander sind Paris, Reims, Nancy, Bourges, Chartres, Bordeaux, Lyon und andere Städte nebst weiter Umgebung in dieser Weise verwüstet worden. Das Schlimmste scheint jetzt über das Departement Gers hereingebrochen zu sein, da der Gers, die Baise und andere Flüsse plötzlich mehrere Meter gestiegen und ausgetreten sind. In Auch steht das Wasser zwei Meter höher als 1875. Viele Häuser, ganze Vorstädte, sind weggerissen, im Krankenhaus 7 Personen ertrunken, die man nicht schnell genug retten konnte. Im Ganzen sollen 50, nach andern 75 Personen umgekommen sein. Allein in Vic=Fuzeusac wurden 60 Häuser umgerissen.
** Wegen Schmuggels wurde am Samstag bei dem von Tournai nach Lille abgegangenen Eisenbahnzuge durch die französische Zollbehörde der Locomotivführer und Heizer verhaftet. Die belgische Staats=Locomotive wurde beschlagnahmt. Sie enthielt 6000 Cigarren, 6000 Packe belgischer Zündhölzchen, Kaffee und Tabak.
** Vermummte Räuber drangen in Brüssel, mitten im Een trum der Hauptstadt, neben der Gendarmerie=Caserne, in die Wohnung des Fabricanten Duval ein, knebelten die allein anwesende Dienstmagd, erbrachen den Geldschrank und raubten 45,000 Francs Werthpapiere. Bisher ist man der Räuber nicht habhaft geworden.
** Her Fastenkünstler Succi, der sich durch Fasten so herrlich ernährt, producirt sich jetzt in Verona. Die Veroneser sind aber vorsichtige Leute, sie trauen Herrn Succi nicht recht; denn sie haben nicht vergessen, daß er sich vor zwei Jahren in Wien das Fasten in eben so angenehmer als nützlicher Weise durch den Genuß verläßlicher Beefsteaks erleichterte. Sie haben deshalb besondere Vorsichtsmaßregeln ergriffen, um sicher zu sein, daß Succi wirklich faste. In der großen Arena von Verona, wo er seine Production absolvirt, wurde zu diesem Zwecke ein kleines Häuschen ohne Fenster und Thüre errichtet, in welches Succi Sonntag in Gegenwart einer ungeheuern Menschenmenge, und nachdem er vorher vom Ueberwachungs=Comité gründlich untersucht worden war, eingemauert wurde. Er wird hier acht Tage lang ohne Nahrung zubringen und am 11. Juli wieder aus seiner Haft befreit werden. Succi will dann noch weitere 25 Tage fasten. Ob eingemauert oder à la Vienne, das besagt die Meldung nicht.
** Ueber einen brennenden Eisenbahnzug wird aus Brindisi berichtet: In dem Schnellzuge Bari=Brindisi kam es nachts zu einer Gas=Explosion, durch die etwa in der Mitte des Zuges ein Wagen zweiter Klasse in Brand gerieth. Bei dem starken Luftzug, den der dahinbrausende Zug selbst erzeugt, griffen die Flammen mit entsetzlicher Schnelligkeit um sich. Die Insassen des zuerst in Brand gerathenen Wagens retteten sich auf den Trittbrettern in den nächstfolgenden Wagen, den Postwagen. Da keine Nothleine vorhanden war, so gelang es nicht, den Locomotivführer von dem Unglück zu verständigen. Alle Hülferufe verhallten ungehört. Die Versuche, vom Postwagen aus nach der Locomotive vorzudringen, scheiterten an den Flammen des brennenden Wagens. So jagte der Zug noch einige Minuten lang mit unverminderter Schnelligkeit durch die Nacht dahin und beleuchtete mit seinen weit zurückschlagenden Flammen meteorartig die Landschaft. Schon begann auch der Postwagen Feuer zu fangen, der ganze hintere Theil des Zuges war ernstlich bedroht, und einzelne zu Tode erschreckte Frauen mußten mit Gewalt davon abgehalten werden, aus dem Zuge hinaus zu springen. Endlich gelang es einem Bremser, den Zug zu trennen. Der hintere Theil, vom Postwagen an, blieb zurück, während die vordere, mit dem brennenden Wagen endende Hälfte bis zur Station Carovigno weiter fuhr. Dort wurde der Brand gelöscht.
** Kessel=Explosion. Der Deutschen Zeitung für Mexico zufolge ist am Pfingstmontag in Puebla in der Kattunfabrik Carolina ein furchtbares Unglück passirt. Während 200 Arbeiter an dem Eingangsthore der Oeffnung desselben harrten, um ihre Arbeit aufzunehmen, platzte plötzlich der große Dampfkessel und verwandelte in wenigen Secunden das ganze große Fabrikgebäude in einen Trümmerhaufen. Gewaltige Eisenstücke und Steine wurden durch die furchtbare Gewalt der Explosion Hunderte von Metern weit geschleudert und verursachten ringsherum Tod und Verderben. In drei Bezirken wurden die Fenster, Balcone, Thüren und Dächer vollständig zerstört. Unter den Trümmern der Fabrik sind bis jetzt 20 Leichname hervorgezogen worden und die Zahl der Verwundeten wird noch höher geschätzt. Stücke vom Kessel flogen 200 Meter weit auf ein Haus in der Calle Cholulteca, drückten das Dach ein und tödteten sämmtliche Bewohner. In einem nahe bei der Fabrik gelegenen Stalle mit ausländischem Vieh wurden fast alle diese Thiere erschlagen. Die Stadtbehörde von Puebla hat nun eine Commission ernannt, welche alle in Gebrauch befindlichen Dampfkessel besichtigen soll.
Vermischtes.
** Ueber das Unwetter in Würtemberg berichtet man der Frankf. Ztg. aus Stuttgart,.Juli97: Die betrübenden Nachrichten über das Gewitter, das in der Nacht vom 30. Juni auf den 1. Juli über einen großen Theil des würtembergischen Unterlandes hereinbrach, werden durch eingehende Nachrichten aus den betreffenden Gegenden sehr ergänzt. Alle Mittheilungen stimmen darin überein, daß es sich um eine ganz außer gewöhnliche Katastrophe handelt, deren Anfang das Unglück von Balingen weit übertrifft. Der Orcan kam von Südwesten nach Nordosten und machte sich, vom badischen Kraichgau ausgehend, bis in den Bezirk Gerabronn und die angrenzenden bayerischen Bezirke Rothenburg und Schillingsfürst fühlbar. Vom Schwäb. Merkur wird seine Länge auf 10 bis 15 Stunden, seine Breite auf eine bis drei Viertelstunden berechnet. In einzelnen Bezirken ist die Ernte total vernichtet und am meisten geschädigt erscheinen die Winzer, Gärtner und Obstbauer, weil nicht nur das heurige Wachsthum verloren ist, sondern Reben, Pflanzen und Bäume theilweise vernichtet, theilweise auf Jahre hinaus ertragsunfähig gemacht wurden. Angesichts dessen wird das Eingreifen der Privat= wie der Staats=Hülfe unumgänglich nothwendig sein. Im Landtage ist das Nöthige bereits in die Wege geleitet, um den schwer Getroffenen auf dem Wege der Gesetzgebung zu Hülfe zu kommen. Das Gewitter, das man in Stuttgart nur als außerordentlich starkes Wetterleuchten beobachten konnte, war mit furchtbarem Hagelschlag, starken Regengüssen und orcanartigem Sturm verbunden. Bei Neckarsulm sind in den Niederungen des Neckarthales fast alle Bäume geknickt und entLösung 143:

wurzelt oder schwer geschädigt. Die Felder erscheinen wie zerstampf oder gewalzt. Die Weinberge sind auf Jahre hinaus verzichtet. Der Hagel fiel in Stücken von Hühner= und Gänse=Eigröße. Die Anlagen bei der Stadt sind zerstört, das Bahnhofsgebäude In der Stadt sind die Dächer abgedeckt, die Scheiben zerbrochen. Der Thurm der evangelischen Kirche wurde abgerissen und auf das Pfarrhaus gewörfen. Aus Schwaigern bringt der Schwäb. Merkur einen Bericht, in dem es heißt: Da ist buchstäblich alles in den Boden
hineingeschlagen. Man kann nicht mehr unterscheiden, was vorher auf dem Felde gestanden ist, von prachtvollen Weizenfeldern, von RübenAeckern und blühenden Kartoffelfeldern nicht ein Haim no., Stenge inehr. Massenhaft liegen erschlagene Rögel und, Hafen umher. Ein Bild der Verwüstung bietet auch das Weinsberger Thal. aue Hoff nungen auf Ernte und Herbst sind vernichtet. Aus einer ganzen Reihe von Ortschaften kommen mit mancherlei Variationen die gleichen
traurigen Meldungen. Die ganze Gemarkung ist verwüstet, die Ernte
45 GroPyy snwes er im Elsaß. Nach der Hitze der letzten Tage gingen in der vorigen Donnerstag=Nacht furchtbare Gewitter nieder und richteten Verwüstungen an, so furchtbar und weit ausgedehnt, wie man es seit Jahrzehnten nicht erlebt hat. Von 10 Uhr Nachts an stand der ganze Himmel mehrere Stunden hindurch wie in rasch folate von zahlreichen Gewittern Blitz auf Blitz. Ein rasender Oran gesellte sich zu den Gewittern, schwere Hagelstürme und Platzregen vollendeten das Werk der Zerstörung. Die Schlossen hatten die Dicke von Hühnereiern und vernichteten meilenweit die Ernte an Getreide, Obst und Wein. Besonders arg hauste das Unwetter längs des Hagenauer Forstes. Hauser sturzten ein. Dacher
wurden fortgerissen, die Ernte verwüstet. Getödtetes Wild, Hasen und Rebhühner findet man zahlreich. Bei Hattmatt ist ein Theil des Waldes vernichtet; im Lützelsteiner Walde liegen nach Angabe von Förstern etwa 10,000 Festmeter Holz auf dem Boden. Eine Anzahl Forsthäuser wurde vollständig zerstört; in die, Thalwegg end, Fers, blöcke herabgerollt, die nur nach einer Sprengung wieder entfernt werden können. In vielen Orten hat der Blitz gezündet und zahlreiche Gebäude in Asche gelegt. Im Thal der Sauer wurden Ge bäude umgerissen, die stärksten Bäume entwurzelt, eine Eisenbahnlinie durch den Platzregen unbrauchbar gemacht. In Sulz unterm Wald riß der Sturm das große eiserne Kreuz von der Kirchthurmspitze herab; auf dem Bahnhof Merzweiler wurde ein Eisenbahn=Waggon vom Orcan fortgerissen. Der Waggon lief bis nach Hagenau weiter; erst dort konnte er angehalten werden. Glücklicherweise ging es ohne Unheil bei dieser wilden Fahrt av. auf der Oel=Raffinerie zu Sulz stürzten die Schornsteine nieder. Auch aus Lothringen werden schwere Schäden gemeldet. In den Kreisen Diedenhofen und Saarburg wurden Gärten, Feldfrüchte, Wein= und Obsternte stundenweit vernichtet. Die niedersausenden Eisstücke waren manchmal faust aroß. Im Kreise Saarburg wurde ein zwischen Gondrexange und St. Georg stehendes Oekonomie=Gebäude vom Sturm vollständig vernichtet. Es ist eine ungeheuere Zerstörung, welche von weit und breit gemeldet wird. Der Schaden ist noch gar nicht zu übersehen; er ist um so schwerer, als dieses Jahr eine besonders reiche Ernte versprach und leider nur wenige Besitzer hierzulande noch gegen Hagelschäden versichert sind. Trotz der furchtbaren Gewitter war andern Tages die Hitze wieder so groß wie vorher, und die Nacht auf. Freitag brachte wieder neue Gewitter= und Regenstürme, die aber gleichfalls keine erhebliche Abkühlung hervorbrachten. Die Stimmung der Landleutei im Hinblick auf die völlige Vernichtung ihrer Hoffnungen nun dopvelt muthlos, da sich schon ohnehin der Bauernstand in einer sehr
das Eisenbahn=Unglück in Kolomea in Galizien werden von Augenzeugen folgende Einzelheiten berichtet Gewitter während der Fahrt war furchtbar. Blitz auf Blitz, Donner auf Donner und ganze Gebirgsbäche, schien es, donnerten auf die Erde herab, so daß der Zug förmlich durch ein Meer zu fahren schien.
Es ging auch nur mit sehr verminderter Geschwindigkeit vorwärts, und der Reisenden in den Waggons bemächtigte sich eine, nanzeuto
Angst. Man fragte sich, wie es die Zugbegleitung in diesem Wett aushalten werde, der Locomotivführer und der Heizer, die auf der Maschine freistehen, die Conducteure, die bloß durch dünne Bretterwände geschützt waren. Und schließlich, da die Sturzfluth immer gewaltiger hernieder prasselte, begannen die Reisenden auch um ihr eigenes Leben zu zittern. Da, auf ein Mal, ein entsetzlicher Ruck und ein alles übertäubendes Krachen und Poltern. Das Unglück war geschehen. Einige Minuten vor der Station Turka fließt die Kolomaika, ein kleiner Bach.„So dünn ist der Fluß," erzählt ein Einwoh so dünn! Scheint es doch fast, als ob er nicht mehr als eine Kanne Wassers führen kann— und jetzt!" Die Brücke, die über diesen nun so hoch angeschwollenen Bach ging, war eingestürzt; Locomotive, Gepäckwagen, der Waggon erster, die Waggons zweiter Setgste, srurzten
in die Tiefe. Der zunächst laufende Waggon dritter Klasse wurde ebenfalls noch mitgerissen; aber er ging nicht guehr,#, die Tteng.
diese bereits durch die erstgenannten bis zur Brückenhöhe ausgefüllt war, sondern er thürmte sich senkrecht auf den erstern aus und stand da wie eine Mauer. Die Kuppelung, die ihn mit den weiter folgenden verband, riß entzwei, und so blieben diese mit ihren Passagieren verschont. Die Scene, die sich nun entwickelte, war einfach grauenerregend. Vom Zugpersonal lagen die meuten— die Heztg, sagt gar alle bis auf einen einzigen— in der Tiefe; die Passagiere in den stehengebliebenen Waggons wagten sich nicht in's Freie hinaus, da die Regengüsse jeden wegzuschwemmen drohten. Niemand war da, der den Weg über den angeschwollenen, nun auch brückenlosen Bach nach Turko suchen konnte. Endlich wagten sich doch einige muthige Leute aus den Waggons, die bei mangelhafter Beleuchtung wenigstens zu erforschen suchten, was anzufangen war; dann kam schließlich doch auch Hülfe von Kolomea, und man holte die zurückgebliebenen Waggons in diese Station zurück.— Die N. Fr. Presse gibt eine andere Darstellung wieder, worin es über den Waggon dritter Klasse heißt: Bisher ist der herabgestürzte Waggon dritter Klasse noch nicht aus dem Wasser gehoben, und es ist deshalb schwer, die in diesem liegen den Leichen zu bergen. Man weiß auch nicht, wie viele Leichen in diesem Waggon liegen. Trotzdem das Wasser ständig fällt, sind der Gepäckwagen und der Waggon dritter Klasse nicht zu sehen. Die Frar des vermißten Regimentsarztes Dr. Zeidler, die sich erst Samstag mit diesem vermählt hat, erzählt, sie habe ihr Leben, enzig,.hle ihrem aufopferungsvollen Gatten zu danken. Während der Honn#
traf der Regimentsarzt, der die Geistesgegenwart nicht im geringsten verlor, schon alle Vorkehrungen zur Rettung. Er öffnete mit großer Mühe ein Coupéfenster, und als der Waggon in's Wasser stürzte, warf er seine Frau durch das Fenster hinaus. Sie verlor das Bewußtsein, wurde darauf von der Fluth fortgerissen und auf den Bahndamm geworfen. Dr. Zeidler gelang es ebenfalls aus dem Coupefenster zu steigen, er gerieth aber in Folge dazwischen kommender
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Holzbalken in einen Strudel und ertrank. Auch andere Passagiere erzählen, daß Dr. Zeidler sich leicht hätte retten können, wenn er nicht um die Rettung seiner Frau besorgt gewesen ware. Er rief:„Viertausend Gulden demjenigen, der meiner Frau beisteht!" Die junge Frau wollte sich kurz zuvor zur Ruhe begeben und trug schon Nachtgewand. Sie wurde nach Gwozdziec gebracht, von wo sie ihr Vater nach Czernowitz zurückbegleitete. Sie hat nebst einer geringfugigen Verletzung eine Nervenerschütterung erlitten. In den versunkenen Waggons brannten noch eine Weile die Lampen, man hörte herzbrechendes Jammern, das aus der Tiefe hervordrang. Dann verlosch das Licht und es hörte jedes Lebenszeichen auf. Von der Rettung der Versunkenen konnte anfänglich keine Rede ssein. Drei Viertelstunden nach dem Brücken=Einsturze sah man einen Post=Conducteur an's Ufer schwimmen. Die ganze Gegend stand unter Wasser.
60 Ein neues unterseeisches Fahrzeug für Kriegszwecke wird nach der Army and Navy Gazette auf der Schiffswerft von Niron in Elizabeth Port gebaut. Die Besteller desselben sind bisher unbekannt geblieben; auch das Marine=Amt der Vereinigten Staaten konnte hierüber keine Auskunft ertheilen. Der Schiffskörper ist in Fischform gebaut, hat eine Länge von 15,24 Meter und im Hauptspant eine Breite von 3,05 Meter. Auf seinem Rücken tragt das Schiff einen für den Ausguck bestimmten Kuppelbau, der beim Untertauchen des Bootes eingezogen werden kann. Durch diesen erhält das
Boot während der Fahrt an der Oberfläche die nöthige Luft, während für die Fahrt unter Wasser die erforderliche Menge in comprimirtem Zustande mitgeführt werden muß. Die Tauchbewegungen werden mit Hülfe eines Tiefensteuers und einiger Trimmtanks bewerkstelligt, die je nach Bedarf mit Wasser gefüllt oder unter Anwendung von comprimirter Luft entleert werden können. Der Antrieb erfolgt, so lange das Boot an der Oberfläche verbleibt, durch eine Gasmaschine, sobald es dagegen untertaucht, durch eine von einer Accumulatoren=Batterie gespeiste Dynamo=Maschine. An der Oberfläche soll das Boot 15 Knoten, unter Wasser 8 Knoten Geschwindigkeit haben. Die Armirung des Fahrzeuges besteht aus einem Torpedo=Lancir=Apparat am Bug und je einer in der Kielrichtung mit 45° Elevation eingebauten Dynamo=Kanone an Bug und Heck. Der Inhaber der Werft, Nixon, äußerte sich über die Angriffsweise dieses Fahrzeuges in folgender Weise. Vorausgesetzt, daß die Tiefen=Verhältnisse ein Durchfahren unter dem Kiel des Angriffs=Objectes gestatten, wird der Angriff wie folgt verlaufen. Das Boot wird sich dem Gegner so weit nähern, bis dessen Feuer Aussicht auf Erfolg erhält. Alsdann wird es darauf bedacht sein, die dem Feinde dargebotene Zielfläche zu verringern, also so weit eintauchen, daß nur wenig mehr als die Kuppel aus dem Wasser hervorsieht. So hofft man, wird es sich, wenn es nicht durch Torpedozerstörer zum vollständigen Untertauchen gezwungen wird, dem Feinde bis auf 1400 Meter nähern können, in welcher Entfernung es den Feind mit Dynamit=Bomben aus seinem Buggeschütz befeuern kann. Sobald die Geschosse des Feindes gefährlich zu werden drohen, wird das Fahrzeug vollkommen untertauchen und zwar bis zu einer ungefähren Tiefe von 10 Meter unter Meeresspiegel. Um sich über die Lage des Feindes zu orientiren, wird das Boot noch ein Mal auftauchen müssen; sobald man sich dem Feinde bis auf ungefähr 250 Meter genähert hat, wird das Fahrzeug auftauchen, den Bug=Torpedo lanciren und sein Bug=Geschütz abfeuern, dann wird es sofort untertauchen, unter dem Feind durchpassiren, jenseits desselben wieder auftauchen und den letzten Schuß aus dem Heckgeschütz abgeben, wonach es untertaucht und sich zu einem neuen
Jagd auf einen durchgegangenen Eisenbahnzug
spielte sich dieser Tage auf der Charkow=Nikolajewer Bahn ab. Von Krementschug wurde ein Zug mit Arbeitern nach der kow abgefertigt. Schon setzte sich der Zug in Bewegung, als der Maschinist vor sich, auf dem abzweigenden Nebengeleise eine Locomotive bemerkte, und einen Zusammenstoß fur unvermeidlich hielt Um dem vorzubeugen, gab er nach der Darstellung der Magdeb. Zig Gegendampf, dabei brach die Dampfpfeife ab, und aus der Oennung drang nun mit fürchterlichem Geräusch Dampf und heißes Wasser hervor und überschüttete den Maschinisten und dessen Gehülfen. Der Maschinist vermochte vor Schmerz den Regulator nicht mehr zu halten dieser bewegte sich rückwärts, und so brauste der Zug mit einer Schnelligkeit von 80 Kilometer davon. Der Maschinist der einzelnen Locomotive jagte nun ohne langes Besinnen dem davonrasenden Zug nach. Bei dieser Fahrt versuchten sich nun viele der Reisenden durch einen Sprung auf Leben oder Tod zu retten. Nur Wenige kamen mit heiler Haut davon, die meisten erlitten schwere Verletzungen, ei junges Mädchen, die Tochter eines Eisenbahnbeamten, schlug mit dem Kopfe an einen Pfosten und stürzte todt zu Boden. Inzwischen wa auf der ganzen Linie die Weisung erfolgt, für den Zug die Bah frei zu machen. Der Locomotivführer raffte sich unterwegs auf, kam trotz des heißen Wasserstromes an den Regulator heran und schaltete diesen aus, worauf der Zug kurz vor der Brücke bei Krinkow hielt. Wenige Minuten später traf auch die nachfolgende Locomotive ein, deren Führer sofort auf die Locomotive des Zuges eilte und dort feststellte, daß jeden Augenblick eine Kessel=Explosion zu erwarten sei. Trotz
der großen Lebensgefahr, in der er schwebte, ging er sofort an die Löschung des Feuers, das er auch rasch dämpfte. Dank der Geistesgegenwart des Locomotivführers wuroe so weiteres Unglück verhütet. Der schwer verbrühte Maschinist des durchgegangenen Zuges und der Maschinistengehülfe wurden in's Krementschuger Krankenhaus gebracht, wo auch die übrigen bei dem Unfall zu Schaden gekommenen PerUeberfall in Deutsch=Neugninea. Das Vermessungsschiff Möve liegt seit dem 11. März in Berlinhafen, um den Hafen aufzunehmen, der durch die Inseln Aly, Seleo und Angacil gebildet wird. Corvetten=Capitain Merten berichtet:„Lieutenant zur See v. Restorff sollte mit einer Vermessungsgruppe die Baken auf Aly errichten, und ich hatte ihm den Befehl gegeben, Gewehre mirzunehmen, da ich Mißtrauen gegen die Aly=Leute hatte, hervorgerufen durch ihre Zudringlichkeit und Unverschämtheit beim Handeln. Als er auf der Insel
Aln gelandet war, kamen die Eingeborenen in großen Schaaren, halfen die Jolle durch die Brandung an's Land ziehen und halfen bei der Arbeit. Nach kurzer Zeit kamen einige alte Weiber und redeten auf die arbeitenden Eingeborenen ein, die darauf die Arbeit einstellten und weggingen. Bald nachher ertönte aus dem Busch das Kriegsgeschrei der Eingeborenen:„Gu—hu—hus, und die Abtheilung wurde von allen Seiten mit Pfeilen beschossen. Lieutenant v. Restorff ließ seine Leute nach der Jolle zurückgehen, während er mit einem Mann den Rückzug deckte. Hierbei wurden von meinen Leuten zwei schwer, zwei leicht verwundet, von den Eingeborenen zwei erschossen. Während die Abtheilung hinter der Jolle lag und schoß, ließ ich einen Landungszug unter Capitain=Lieutenant Schaumann klarmachen, um den Lieutenant v. Restorff mit den Leuten aufzunehmen, zu versuchen, die angefangene Arbeit zu Ende zu bringen und den Leuten zu zeigen, daß das Kriegsschiff der Herr hier wäre. Beim Landen wurden von der ersten Pinasse aus, welche die Landung deckte, noch drei bis vier Eingeborene erschossen bzw. verwundet, worauf die übrigen sich in den Busch zurückzogen. Für eine nachdrückliche Strafe, wie sie dieser mit einer so außerordentlichen Frechheit und Hinterlist unternommene Ueberfall erforderte, war der Tag zu kurz. Es kam vor allem darauf an, die Leute zu verhindern, von der Insel zu entkommen. Ich ließ deshalb die erste Dampfpinasse unter Lieutenant z. S. Kühne vor der Insel kreuzen, ich selbst ging um 3 Uhr Anker auf und landete die ganze Landungs=Abtheilung, die etwa 80 Candes zerstorte. Während dessen sammelte sich eine größere Menge von Eingeborenen, au die ich einige Revolver=Granaten abfeuern ließ, worauf sie im Busch verschwanden. Von der Vermessungsgruppe unter Lieutenant v. Restorff waren verwundet: 1. Matrose Welk, Pfeilschuß durch die rechte Oberbauchseite, durch das rechte Handgelenk, den rechten Oberarm, das rechte Fußgelenk, in den linken Oberschenkel und in das rechte Schulterblatt; 2. Matrose Niepmann, Pfeilschuß in die rechte Oberschlüsselbeingrube mit Verletzung der Lungenspitze; 3. Matrose Kruschinski, Pfeilschuß oberhalb der rechten Schlüsselbeingrube; 4. Matrose Grönlinger, Pfeilschuß in das linke Schulterblatt. Die Insel wurde später von einer Spitze zur andern gründlich abgesucht, doch wurde nichte gesehen; in den Hütten wurden drei Todte gefunden. Die Leute scheinen doch in der Nacht Mittel und Wege zum Verlassen der Inse gefunden zu haben.“
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Dein bestes Glück, o Menschenkind,
Berede dich mit nichten,
Daß es erfüllte Wünsche sind,
Es sind erfüllte Pflichten.
Wir sollen eben nicht in Ruhe bleiben!
Gleich wird uns, wenn wir zu genießen denken,
Zur Uebung uns'rer Tapferkeit ein Feind,
Zur Uebung der Geduld ein Freund gegeben. Fliegen spüren Wunden auf, Bienen Blumen, gute Menschen Vorzüge,
gemeine Menschen Fehler.
145. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame, Ober; B Buh Wenzel, Unter; V II I die drei Spieler).
M.(der Spieler in Mittelhand) tournirt auf folgende Karte: abcaß a 10, b 10, 8, c 10, d 10, 8.
(Treff=Bube, Pique, Coeur=Bube, Carr.=Bube, Treff=Zehn, Pique=Zehn
Pique=Acht, Coeur=Zehn, Carr.=Zehn, Carr.=Acht.)
Tournirt wird aA, gefunden eA, gedrückt b10 und d. Das wird verloren. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles:
146. Zifferblatt=Räthsel.
PpI III W V VT VIT VIII XXI XII Statt der Ziffern des Zifferblattes sind Buchstaben zu setzen, deran daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung folgende Wörter berühren:
“ Obu—4 sieht man im wause.
—9 bewahrt man allen Lieben.
—6 großes Gebirge.
—9 wichtigste Thätigkeit.
—10 englische Grafschaft.
11—2 russischer Fluß.
147. Ergänzungs=Räthsel.
S.e Fluß in Frankreich.
Be es bekannte indische Stadt,
Pa Stadt in Italien.
Na. it Zeitbestimmung.
Mo Pflanze.
F ango Nationaltanz.
.. is Nahrungsmittel.
Statt der Punkte sind Buchstaben zu setzen, so daß Wörter von der### gefügten Bedeutung entstehen. Die ergänzten Buchstaben ergeben im sammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
148. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Pre fünf Mal Band 10 von Bachem's Roman=Sammlu enthaltend: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von 1 von Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle# (Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben m bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise um den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wa „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgend Nummern mitgetheilt.
149. Distichon.
Wand'rer lockt es mit schattiger Kühle, verliert es das Ende, Dann die Fluten der See theilt's mit gewaltiger Kraft.
150. Geheimschrift.
Die Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die sich durch 1 stellung der Buchstaben zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen:
Brüneniesnelikeodrüznernerundef
Stichederedodtedihonctuheerinteve
Begirimedidahnheredbendahertgev
Brüneniesneliksossitseuzpäts
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
140. Schach=Aufgabe.
Weiß.„Schwarz.
1<space> D e 3— b 2<space> L b 5— 0 4:<space>
2. Db2—b8 Kc5—d4:(oder L beliebig)
3. Db8—e5(a7, b4) Matt.
141. Logogriph. Alter. Altar.
142. Preis=Bilder=Räthsel.
Im Schlamm kann sich der Sonne Glanz nicht spiegeln.
143. Wortspiel.
I. Arm, Gram, Eisen, Abel, Bier, Ehe, Eier.
II. Harm, Agram, Meisen, Babel, Ubier, Rehe. Geier. Hamburg.
144. Kapsel=Räthsel.
Neue Besen kehren gut.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.