Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
„Nreis: Für Köln und Vororte 121/8 Ofg.
Stngtigen Ptri#: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 309.
Köln, Mittwoch, 10. November 1897.
Elfter Jahrgang.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. R.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Vollmilch.... a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen. a„ 20„
Abgerahmte Milch....... a„„
Buttermilch...... a„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Rutter.
endetail.
Glas. Vorzellan, Krystall, Steingutete.
Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Mannfactur,
Julius Kramer,
Hahestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20—22,
-<space> v i s- à- v i s<space> d e m<space> n e u e n<space> C a s t a n' 8<space> P a n o p t i c u m.<space>
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
Kaiser Friedri
Salier-Ring 45.
Mittwoch den 10. November:
V. FamilienAbend-Concert.
Gewähltes Programm.
Oeffentliche Handlungsgehülfen-Versammlung heute Abend in der Elsässer Taverne.
Redner Rich. Döring. Thema:„Was wir wollen.“ Handlungsgehülfen und Principate ladet ein die Ortsgruppe Köln des Deutsch-Nut onalen Handlungsgehülfen-Verbandes.
Kölner Rasenbleiche.
Bestes Waschmittel der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrun 40 Pfg., erhältlich:
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz. Altermarkt 58. Louis Sester. Apostelnstr. 27, Bertram Claren. Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand.
’omödienstr. 18, Jos. Emmerich. Ennenstrasse 79. Max Riese. Eigelstein 53, Albert Geyr. Follerstrasse 76. Rud. König. Friesenstrasse 97. J. J. Hoven. Friesenwall 118, Ferd. Kämper. Gerconstr. 55, Carl Loosen junior. Hahnenstrasse, Ecke Benesisstrasse, Rud. Braun.
Herzogstrasse 4. M. Streicher. Heumarkt 71. Martin Eicheler. Jahnstrasse. Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Tecke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen. Klingelpütz 13. Lamb. Schmitt. Lungengasse 31. Serv. Obladen. Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt &amp; Münch.
Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41, Wilh. Dietz. Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Neugasse Grosse 32, Clem. Bomm Verlengraben 35. Gerh. Voss. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 31, Franz Düpper. Severinstrasse 10“, Wilh. Doll. Severinstrasse 200, Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Clemens Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28, Jos. Deimel. Weichserhof 23 S. Krudewig. Weyerstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes. Neusserstrasse 209. Wilh Rueb.
„ Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1. Franz De Bret.
Lindenthal. Dürenerstrasse 213
Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 12A, Drogerie Zur Freiheit, Jos. Paur. Mülheim a. Rh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129, F. W. Martini
Fabricent: Louis Sester, Altermarkt 58
General-Vertreter: Heinr. Wimar Müller, Heumarkt 16
A
Puppen und
Bilderbücher
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen.
S
Nr-4
Herde und Oefen,
Leinwandmangeln,
Wasch- u. WringMaschinen.
Waschherde
Kleiderständer, eiserne Bettstellen,
aus Stahldraht
liefern als Specialität:
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
nur Wollküche 13.
Carl Bourscheidt, Inh. M. Gross,
langjähriger Decorationsmeister der Firma Hoh. Pallenberg.
Polster- und Decorations-Atelier,
Am Römerthurm 9.
Uebernahme ganzer Einrichtungen. Aufarbeiten und Modernisiren älterer Möbel u. Decorationen
Zeichnungen und Kosten=Anschläge gratis.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Care Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Marks
DUHR
s Geore Müller.
S Friesenstraße 37, Ecke Albertusstraße,
S Special=Geschäft in
s Spiel-, Schmuck- und Lederwaaren,
S empfiehlt in allen Preislagen nur Neuheiten.
Friesenstraße 37.
Ha-IBian„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich em Maiz-DIGTy pfohlen für Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen. 1 Literfl. 15 J, 10 Fl. frei Haus K.50. H. Frantzen, Königsplatz 7.
B e
G
K
A
—
G
—
*

2
Offene Stellen.
W
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Bauschreiner,
welcher auf Treppen arbeiten kann,
sucht Stellung. Fr=Off. u. V W 4836 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Ladengehülfe=Gesuch.
Zum baldigen Eintritt sucht ein erstes hiesiges Colonial=, Material= Farbwaaren=Geschäft einen jüngern katholischen, gut empfohlenen ftotten Ladengehülfen.
Gefl. Anfragen unter K 66 an die Annahmestelle I. gerberbach 44.
Tüchtige
Klempner,
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren Werken
Gottfried Hagen,
Arbeits-Gesuche.
Persecte Bamenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich A..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten un:.„Schneiderin", Lützowstraße l, am Lindenthor. dunge starke Frau sucht Stundenarbeit, w. Restaurants.
Kl. Sandkaul 2, I.
schneider sucht Kunden zum Aus* bessern. Reinigen, Aendern.
Kleine Sandkaul 2.
*
früher
mit sehr geringem Nutzen, kaufen Sie bei
mir gute, reelle Waare billig u. vortheilhaft
Lehrling gesucht.[Filzhüte R.50 tadelos ge#ln.-buttasschäft in Köln=Rivves(reinigt und wie neu hergestellt.
für A. 250 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Mäherin empfiehlt sich im Anfertigen ## von Kinderkleidchen, Knaben=Anzügen sowie Veränderung. Tag.30 A Offerten an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ein Fabrikgeschäft in Köln=Rippes sucht einen mit guten Elementarschulzeugnissen versehenen Knaben ale Kaufmann in die Lehre.
Fr.=Offerten unter Nr. 2260 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bäckergeselle Wed,
u
Weidengasse 33.
Tüchtiger selbständiger
Schlossen
gesucht. Kalt, Hochstraße 9
Die älteste und leistungsfähigste Gerberei und Niemenfabrik der Rheinprovinz sucht einen Auchtigen und thätigen
Vertreter
für Köln und Umgegend gegen hohe Provision. Fr.=Offerten unter W 8643 an Rudolf Mosse, Köln erbeten.
Heizer,
tüchtig u. zuverlässig, mit der Feuerung von Siederohrkesseln vertraut, findet dauernde Stellung bei hohem Lohn.
Minhog Rheinische Gummi
Rippes, waaren=Fabrik.
Cartonnage.
Gegen hohen Lohn!!
propere Madchen gesucht, nicht unter
16 Jahren. Florastraße
Cartonnage=Fabrik.
Von besserer Familie wird ein brav.
mit guten Zeugnissen, welches Liebe zu Kindern hat, für bürgerl. Küche u. Hausarbeit(ohne große Wäsche) geg. hohen Lohn gesucht.
Lindenthal, Geibelsr. 18.
(Höchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, 98 erfahren. Kindermädchen, Kinder fräulein hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. Mittwer mit 3 Kindern sucht ein einfaches braves Mädchen zur Führung seines Haushalts Näheres Eintrachtstraße 20.=
Wer seine Uhr
.1 gründlich, schnell und billig “<space> r e p a r i r t<space> h a b e n<space> w i l l,<space> w e n d e<space> s i c h<space> — nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
sitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Für Bauherren und
Herrschaften!
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten sowie Glaser= u. Tapezierer=Arbeiten werden zu bill. Preisen von einem j. tücht, erfahr. Anstreicher auf's sauberste und reell ausgrführt. Fr-Off. unter Nr. 2259 an die Geschäftostelle d. Bl.
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten, Blumen, Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Paaren wirklich dauerhaft angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
In ruhigem Hause
1. Etage von 4 Räumen
zu vermiethen. Vogteistraße 20.
Unterhaus
für Maßgeschäft en gros 2c. zu vermiethen. Unter Goldschmied 20.
„ 5548 E. A—
Mieth-Gesuche.
BR
Einhaus oder eine Wohnung
mit Werksätte
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geinelsraße 12.
Ein Pionier=Einjähriger
sucht Wohnung mit voller Pension in der Nähe der Casematte III.
Offerten unter G 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht per 1. Januar
oder früher in der Nähe der Beethovenstraße eine
anz-Institut,
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
bestehend aus vier Zimmern, Küche und Zubehör, für eine kleine stille Familie. Fr.=Offerten unter F 440 an die Geschäftsstelle d. Bl
lag. 19.
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservatorisch geprüfte Lehrerin
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl.
Planist,
welchem la. Ref. von Professoren u. Lehrern am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern zur Verfügung stehen, ertheilt energisch und gewissenhaft Unterricht in Clavier und Harmonie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SIRN EDER F 3 8
4 Prachtvolle schwarze Frauen-Capes,* : Federplüsch- und Krimmer-Kragen z
X In obiger Länge und länger, mit elegantem Futter.
Pftisch-Passe, verperit(lose und anliegend).
* 9, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 24, 27 bis 45 Mark.*
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle Ehrenfeld, Glasstrasse 65.
Alle Neuheiten in Jaquettes, Kragen, Capes,
Pelz-, Rad-, Abend- u. Kinder-Mänteln.
Billigste, feste Preise.
SKSUE
Zu vermiethen.
Lehrmädchen.
In feines Weißw.=Geschäft
wird ein junges Mädchen(für Lad.n u. Arbeitsz.) i. d. Lehre ges. Station nicht
im Hause. Schildergasse 54.
Für unsere Betten= u. Bettwaaren Abtheilung suchen wir ein
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen.
Otto Schmidt&amp; Co., Hohestraße 41.
Robes.
Braves Lehrmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße
Kleidermacherin Lehrmnädchen.
Kümpchenshof 3, 111. Ein tüchtiges
Maschinenmädchen
auf blaue Jacken gesucht..„
Holzmarkt 75, 4. Etage.
Sauberes, fleißiges junges
Mädchen
(14—15 Jahre) für leichte Hausarbeit
esucht. Vor St. Martin 34.
3. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, 1 Mansarde an kl. ruh. Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, pari.
Ladenlocal
nebst drei Zimmern spottbillig, 30 auch getheill. zu vermiethen. Straßburgergasse 20.
Verwalter Richarn, 2. Etage.
g Wohnungen zu vermiethen Feterl. Friedrich=Wilhelmstr. 158 Nähe der Mülheimerstraße. Auskunft Kalr, Eintrachtstraße 41
Möblirt
We zu vermiethen
Mansarde mit Ofen
ethen.
Allerheitigenstraße 15.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
al Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62
Zimmer, 9 M. z. verm.
Vor St. Martin 36, 1. Et.
Möblirtes Parterrezimmer
mit voller Pension u. 1. Etage großes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Ursulaplatz 5. vis--vis der Kirche.
Schön möblirtes Zimmer sofort, auch tageweise, zu vermiethen. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnh. u. Post.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu ver miethen. Hildeboldplatz 12.
Zweite
drei Zimmer und Küche, an erwachsene Leute für monatlich 30 K. zu vermiether. Klingelpütz 76.
Thurnmarkt59
1 Zimmer mit Alkoven an—2 Personen Bescheid I. Etage.
möbl. Zimmer an ord. Handw. zu
D vermiethen. Lyskirchen 1
Kalk.
2 Zimmer, straßenw., an stille Leute zu vermiethen. Mittelstraße 10.
2 Chike. aparte Jaquettes:
à in Mirza, Cheviot, Double, Satin-doub'c. Eskimo, Fan-„ " tudiestoffen etc., kosten jetzt: 5. 7, 9.—, 14,
die allerfeinsten. Farben: schwarz, grun, blau, braun, hell- und mittelmodefarbig. 2
.
Damen= u. Kindermäntel sehr billig!
Karrirte Damenblousen 4 Mr. 1c.
Gute, gediegene Kleiderstoffe,
in schwarz, unifarbig und englisch gemustert,
sind bei mir jederzeit bi liger als wie in den so häufig angoncirten Ausverkäufen.
Jedes Stück Waare ist mit dem billigsten in offenen Zahlen ausgezeichnet.
Modell-Capes u. Kragen(Seiden
„„„„∆
Zimmer gesucht.
Eine Beamten=Vereinigung beabsichitigt, für ihre Mitglieder einen Wohnungsnachweis zu führen. Reflectanten wollen ihre Offerten schriftlich oder auch versönlich Eigelstein 105, 1. Etage, niederlegen.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher pratt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
011
he
kurzer Zeit
Unterricht
i. Zuschn. u. Einrichten all. Damenu. Kindergarderobe n. genauestem Körpermaß, elegant u. tadeuos nzend. Erfolgr. Unterr. schon v.
10 M an. Alle Schnittmuster billigst. Abendeurse. Ausbdg. v. Directricen.
Frau Maria Müller, gasse 17.
uschneiden und Anfertigenv 4 Kostümen, Mänteln un Wäse können Damen in kurze ründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Gereonstrasse 36 M
Kath. Philologe(Bonner Student) ertheilt täglich bis Machülfe Östern gründliche Fenchhurse.
Fr.=Offerten unter Nr. 2242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1,
nähere Auskunft ertheilt wird.
Crepon und; Plüsch)
Matelassé,
25% Rahatt
Neue Hochschule.
Privat=Mittagtisch.
Diner: Supoe.- Gange, Dessert,
Apvellhofvlatz 22. Nähe des Domes.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten.
Frco.=Offerten unter F' 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 309* Mittwoch, 10. November 1897.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Regulir
Füllösen, Mantel= öfen
von 14, 15, 16, 17 Mark an. Heiz=, Koch= und Bügel=Oefen billiger als jede Concurrenz.
J. Kleinmeyer
Streitzeuggasse Nr. 11.
Vitte auf Hausnumm. 11 zu achten.
chreibsessel, mentsch, Bauertische, stumme Diener, Bureaustühle, Fensterputzstuhl billig zu verkaufen. Hermann Beckerstraße 7, Souterrain.
krische reine Naturbutter.
Postcolli 108 7 A. vers.portofr..Nachn.
Weberstaeat, Ortelsburg, Ostpr.
40 b. 20 weiße Tauben, große Race. 10 zu verkaufen. Crefelderstraße 4.
Locales.
..in groß. Kunstherd, Syst. Schmidt, sehr b zu verk. Perlengraben 21.
(ain gebrauchter Kinderwagen zu verE kaufen. Bescheid Altermarkt 39.
Zantelofen, gut erhalten, und Näh* maschine billig zu verkaufen. Große Spitzengasse 69—71.
Kauf-Gesuche.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Penster bedeutend unter Preis. 1
N. J. Crott
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
R
Gold wie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat
Wirthschafts=Juventar,
besseresTischbillard 2c zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Lut erh. Küchenschrank u. kl. Ofen zu O faufen ger. Off. mit Preisang. u. R67 an J. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44.
Weihnachts=handarbeiten.
Bekannt größte Auswahl in ausgezeichneten und angefangenen Handarbeiten. Specialität: nordische und altdeutsche Prunkstickereien, Paradehandtuch mit Hohlsaum, von 55 han, Aufgezeichnete Fenvermäntel, von K 3 an. Schlaumann, Marsilstein 8 Tapisserie en grosamp; en derail,
Verloren&amp; Gefunden. RR
Ein weißer Hund Flecke, zugeKasparstraße 20.
lau
Fur
Capes und Jaguetts.
Krimmer, Federkrimmer. Peluche, Federpeluche, Matelasse, Astrachan, riesig billig.
Schlaumann, Marsilstein 8
Suppenwurze ist frisch eingetrossen bei:
Mich. Weiss.
Limburgerstraße 3.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1— 70 Gramm zu 45 5: No. 2=120 Gramm zu 70)
mit Maggi Suppenwürze nachgefüllt.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kafsee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd Hell, Wiener. nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Vermischtes.
K
Bekanntmachung.
Bei der heute beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der II Abtheilung haben die Herren: Hauptredacteur Dr. Hermann Cardauns, Dr. Franz Pilgram. Maurermeister Ferdinand Schmitz, Dachdeckermeister Philipp Wingen und Sanitätsrath Dr. Gregor Joesten, letzterer als Einwohner des frühern Gemeindebezirks Ehrenfeld. die meisten Stimmen und
die absolute Stimmenmehrheit erhelten. Demnach sind dieselben nach§ 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1850 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1903 gewählt.
Köln, 9. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Piecg.
Jeht ist es
D
Nir
und Frost zu
empfichlt billigst
##ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
2 von 10 J an bis zu den feinsten Geures empfiehlt„
Michael Eleissem,
XRO
die Hände gegen Kälte schützen und dadurch das schmershafte Aufspringen der Haut zu verhindern.
Jede Dame
verwende daher jetzt schon das neue gesetzlich geschützte Mittel„Manol“.
„Manol“ verhindert das Aufspringen der Haut wie kein zweites Mittel.
macht die Haut sammetweich und geschmeidig.
„Manol“ ist kein Fett sondern Parfum und kostet nur 25 Pfg.
Zu haben in den meisten Droquerieen und Colonialwaaren=Handlungen.* Engros durch:
Fritz Lupprian, Köln.
* Köln, 10.Nov.97. In dem verhältnißmäßig günstigen Allgemeinbefinden Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=urzbischofs ist im Laufe des gestrigen Tages eine Aenderung nicht eingetrete &a Stadtverordneten=Wahlen. Die Wahlen der dritten Abtheilung haben gestern Mittag mit dem selbstverständlichen Siege des Centrums geendet, welcher die ausscheidenden fünf Cardauns, Dr. Joesten, Dr. Pilgram, F. Schmitz und Ph. Wingen) mit 4445—4485 gegen 627—643 liberale Stimmen wiederwählte.
Die Gesammtbetheiligung war noch schwächer als vor zwei Jahren, Das Centrum hat etwa 100 Wähler mehr gestellt als damals, obwohl dies Mal nicht mehr 2½, sondern 1½ Tag gewählt wurde, die liberale Partei dagegen etwa 300 weniger, und die Social=Demotratie hatte nach ihrem Mißerfolge von 1895 darauf verzichtet, überhaupt Candidaten aufzustellen. Bei einer Wählerzahl von über 30,000 Personen ist also nur etwa der sechste Theil der Berechtigten zur Urne gegangen. Das Ergebniß stand aber im voraus fest, und nachden am ersten Vormittag das Centrum fast 2000 gegen nur 250 liberale Stimmen aufgebracht hatte, fehlte der Anreiz zur Wahl noch meyr als 1895, wo am ersten Vormittag das Centrum nur rund 1200 gegen stark 300 Stimmen erhielt. Es bedarf kaum der Bemerkung, daß das Centrum im Ernstfall mit Leichtigkeit eine mehrfach großere Zahl aufbringen könnte. In Anbetracht der abgekürzten Wahlzeit ist ein Fortschritt der Betheiligung der Centrumswähler festzutellen, der allerdings hinter den berechtigten Wünschen erheblich zurückbleibt.
6. In der Schulte'schen Kunst=Ausstellung ist gegenwärtig der von der Firma Gabriel Hermeling(Köln) ausgeführte Ehrenpocal des Hauses Deinhard&amp; Cie. in Koblenz ausgestellt, in welchem den
zu Besuch kommenden hohen Herrschaften der Ehrentrunk, der Firma credenzt wird. Der im reichsten Renaissance=Stil durchggführte, Pocal zeigt in sein getriebenen Reliefs auf dem Fuße die Ansichten de alten und neuen Geschäftshauses der Firma Deinhard, sowie deren Hauptkellerräume und Hof=Ansicht. Auf der Kuppe ist in gleicher Technik vorn das neue Kaiser=Wilhelm=Denkmal am Deutschen#, dem gegenüber das Kaiserin=Augusta=Denkmal in Koblenz dargestellt dazwischen die Handelsmarke der Firma, sowie eine reizende Grupp als allegorische Darstellung des Schaumweines. Auf dem D das Koblenzer und das Reichs=Wappen in Email zwei hübsche symbolische Darstellungen von Weinbau und Weinyandel. Das Ganze krönt ein Winzer in einer ganz a„fur emaillirten Lauve, einem Meisterwerk der Emaillirkunst, wie auch im übrigen der Pocal
in vollendetster Technik durchgeführt ist. Wie ein emaillirter Anhänger
besagt, trank aus diesem Pocal den ersten Trunk Kaiser, Wilhelm l. bei Gelegenheit der Enthüllung des Denkmals am Deutschen Eck. Die israelitische Kinderbewahranstalt, welche seit 1890 in einem gemietheten Hause an Aposteln untergebracht war, konnte am Sonntag=Morgen in ein eigenes Heim an der Bayardsgasse übe siedeln. Um ½11 Uhr fand die feierliche Einweihung der Anstalt statt, welche der Filler'sche Männergesang=Verein durch einen Liedervortrag einleitete. Herr Rabbiner Dr. Plato schilderte das gemeinnützige Wirke der Frauen, welche es in einem kurzen Zeitraume von sieben Jahren möglich gemacht, ein schönes eigenes Haus zu erwerben. Herr Stadtverordneter Liebmann dankte den Damen des Vorstandes und allen Wohlthätern der Anstalt. Er sprach seine besondere Freude über die Anwesenheit des im Auftrage des Hru. Oberbürgermeisters erschienen Hru. Schulrathes Dr. Brandenberg aus und gab der Hoffnung Ausbruck, daß der jährliche Zuschuß der Stadt von 250 werde. Herr Schulrath Dr. Brandenberg erläuterte die Geschichte drr israelitischen Volkes in Köln und bewies durch Zahlen, daß dem opfermüthigen Streben der Frauen in kurzer Zeit gelungen, was, Manne in vielen Jahren nicht erreicht hatten. Nun folgte ein allerliebstes Feitspiel, in welchem die kleinen Mitwirkenden der Verfasserin Frl.
: Di bstähle. In einem Hause am Appellhof wurde em Geldbetrag von 40 M. entwendet. Das Geld befand sich in einer verschiossenen Commodenschublade. Der Schlüssel zu letzterer lag offen in
einem Kästchen auf der Commode.— Einem an der Thieboldsgasse e wurde währeno seiner Abwesenheit aus seiner
ein dunkeler, fast schwarzer Ueberzieher mit itter, ein grauer schwerer Havelock, ein ein heller Jaqnet=Anzug, ein Paar Herren erren=Regenschirm, ein Trauring, ein goldener und zwei weißen Steinen und 15 M baares Havelock in am folgenden Tage von einem jungen gzen Althändler zum Kauf angeboten worden
wohnenden Stuccaturer verschlossenen Wohnung hellem, großcarrirtem schwarzgestreifter Anzug Zugstiefel, ein Zauella Ring mit einem rothen Geld entwendet. Manne bei einem
„ Hospital ein Arbeiter gefallen war und einen
C. Unfall. Gestern Mittag wurde im Gür aufgenommen, welcher am Rhein in ein Schiff Fuß gebrochen hatte.
Vereins=Nachrichten.
# Der deutsch=nationale Handlungsgehütfen=Verband hält heute Abend 9 Uhr in der Elsässer Taverne eine öffentliche Versammlung, in der handeln wird
Herr Rich. Döring das Verbande traten
ein
Thema in den
„Was wir wollen" beletzten vier Monaten dieser
Eigeistein 113.
I. Landmann's
Putz-Pulver
Scht nur die Köchin Hanne VIas6 Nie cie die alte Pfonne foesase##s Teileltenspiegel gar benut:t isst sie mi tendmanns Pulrer rutzt
Cheviot
zu Knaben=Anzügen weit unter Preis, Sammetreste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 2B.
Kleingemachtes
Brandholz
zu verkaufen, Centner 1 A
Thürmchenswall 82.
Zahn-Atelier
— von
Geschw. Bettermann
befindet sich jetzt
Schildergasse 87,
in Kaiser's Kaffee=Geschäft.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. November 1897
Dämonen
[321 Von Th.
es Hasses.
=chmidt.
Wirthe-Innung zu Köln.
Die Herren Innungs=Mitglieder werden hierdurch zur Beerdigung
unseres am 9. d. M. verstorbenen Innungs=Mitgliedes, Herrn
Schenkwirth M. J. Bank,
welche am Donnerstag den 11. November., Nachmittags 4½ Uhr,
vom Sterbehause Hotmarkt 9 aus stattfindet, ergebenst eingeigd Koine.-oneuber 165.
STREN Vo. RE Cronl. sAVREN noVo. In. MVEneens Donr. PAno Cho FAVsra. VoVans. Vorà. ConaaarVLon
Col.
B.
gegen 3000 Mitglieder bei. Die hiesige Ortsgruppe ladet Versammlung alle Collegen und selbständigen Kaufleute ein.
Der St. Ursulg= Reparatur=Ban=Verein hält heute Abend
in der Brauerei Lenzen am Eigelstein seine Versammlung ab, die eine interessante Tagesordnung enthält, u a. einen Vortrag über Ober=Italien, Mailand 2c. Freunde des Vereins sind willkommen.
Der in deier langen Auslassung ziemlich derb abgekanzelte junge
Wei„„„nekr...tl 1hn der
Schwer. Kaisermantel mit Kragen (grau) f. starke Figur 28 K. schw. Tuchrock, 90 cm Brustweite 18 K. beide fast neu, zu verk. Achterstraße 7
Daßbinder=Werkzeug, 1 Akazien=Füg7V block, 1 gute Bettstelle s. 2 heranw. Kinder. Stühle, 12 leere Säcke u. sonst. Sachen billig zu verk. Elstergasse 14.
( 12## Netto Naturtafelbutter K.25 frei inel. Verpack. Nachn. Gebr. Willms. Dornum, Ostfriesland.
** und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Billiges Logis.
Das. auch guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Beamte war abwechselnd roth und blaß geworden. Hatte ihn der Hinweis des alten Mannes, daß er sich von gewissen Vornrtheilen und Ueberhebungen der höhern Stände nicht frei michen könne, kalt gelassen, der Vorwurf der Unterlassung einer Entschuldinung wegen seines übereilten Handelns ihn zwar tief beschämt, aver doch noch nicht aller Hoffnung beraubt, so wirkte die bestimmte Erklärung Schmedes' am Schlusse um so wuchtiger und verblüffender auf sein leicht erregbares Gemüth; sie brachte ihn ganz außer
Schmedes, das kann Ihr Ernst nicht sein,“ stieß er erregt hervor.„Ich habe mich damals geirrt, war mißgestimmt, fühlte mich schon mehrere Tage nicht w hl. Die Mittheilung, daß Ihre Fräulein Tochter bereits heimlich verlobt gewesen sei, hatte mich so unangenehm überrascht, daß ich gar nicht Herr u, iner Gedanten wurde, dazu kam der Fund auf der Haide, kurz— denken Sie sich
in meine Lage.“„.1 Schmedes
„Herr Günther, ich glaube Ihnen das,“ fiel Schmedes ein aber Sie hatten nachher Zeit und Gelegenheit genug, Ihr Unrecht wieder gut zu machen; daß sie das nicht gethau haben, beweis#, wie gering Sie von mir und meiner Tochter denken. Verlieren wir daher keine weitern Worte mehr über die Sache, ich betrachte sie als abgethan.“
Dann sind Sie ungerecht, Herr Schmedes! Ich habe die ehrlichsten Absichten von der Welt. Ich liebe Ihre Tochter heute mehr als je vorher. Weisen Sie mich nicht zurück! Sie würden, wenr es Ihnen wirklich gelingen sollte, uns zu trennen, Ihre Tochter unglücklich machen. Ich habe gefehlt, ja, ich bereue die Ihnen zu gefügte Kränkung aufrichtig; genügt Ihnen das nicht, si sagen Sie nur, was ich thun soll, um Ihre volle Verzeihung zu erlangen. Schmedes, der sich abgewandt hatte, drehte dem erregten Beamten sein Antlitz zu und sah ihm forschend in die Angen.
„Das Unrecht, das Sie mir zufügten, will ich Ihnen gern ver ze hen; denn Ihr Verhalten bewies mir, daß ich es noch nicht mit einm abgeschlossen fisten Charater zu thun hatte. Ich aber liebe an dem Manne, in dessen Hände ich das Lebensglück meines Kindes lege, einen geraden Sinn und festen Willen, und ein unerschütterliches Vertrauen in die Ehrenhaftigkeit desjenigen Menschen, der, wie ich, sich ihm als Freund angeschlossen hat. Vielleicht werden sich mit den Jahren— Sie sind ja noch jung Auschauungen klären, Ihr Charakter wird sich pen; vor der
Hand genügen Sie meinen Anforderungen noch nicht, Herr Günther. Meine Tochter wird die Hoffnungen, die sie sich gemacht hat, mit der Zeit verschmerzen. Sie ist kein modern verzogenes Mädchen, das durch enttäuschte Herzenswünsche gleich zur Verzweiflung getrieben wird; sie hat einen gesunden Verstand und widerstandssähigen Körper. Hätten Sie sie nur ruhig gewähren lassen, dann würde sie ihr Unglück in der Liebe längst verschmerzt haben. Da Günther starr vor Staunen und in gänzlicher Rathlosigkeit stumm nach Worten rang, so fuhr Schmedes fort: weiter keine wichtige Mittheilung zu machen hatten, als die Bitte um Hergabe eines Wagens zur Fortschaffung der Schmuggelwaar so darf ich wohl die Unterredung, die mich aufregt, als beendet
ansehen; der Wagen steht jeden Augenblick zu Ihrer Verfügung.“
Günther hatte sich einigermaßen wieder gesammelt. Er fühlte, daß er jetzt nicht weiter mit Vorstellungen in den Vater seines Mädchens dringen durfte; wollte er sich nicht erweichen lassen, so wäre jedes weitere Wort Betteln gewesen, und dieses war ihm selbst um den Preis der Gelieblen nicht möglich. Marie war ja bereits zweinndzwanzig Jahre alt. und danach großjährig. Ihr Vater
konnte ihr aus gesetzlichen Gründen eine Heirath mit ihm nicht
verbieten.„„
Ich will Sie nicht länger mit meiner Gegenwart belästigen,“
sagte Günther, seine Büchse, die er beim Betreten des Zimmers in die Ecke gelehnt hatte, an sich nehmend.„Die Ueberlassung eines Gespannes war übrigens nicht Hauptgrund, weshalb ich Sie zu sprechen wünschte; ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, daß der Horst seit heute Mittag aus dem Gefängniß in A. entkommen ist, und vor diesem gefährlichen Menschen warnen; ich weiß, daß er Sie und Ihre Tochter glühend haßt. Das wissen Sie alles schon, unn, desto besser, dann werden Sie Ihre Maßregeln wohl schon getroffen haben. Gestatten Sie mir nun noch die kurze Bemerkung, daß ich Ihre Abneigung gegen mich, die ich tief beklage, nicht als stichhaltigen Grund anerkennen kann, mich von Ihrer Tochter zuruckzuziehen. Ich habe mir gelobt: nur Ihre Tochter Marie wird meine Frau oder gar keine. Und ich werde sie, wenn es gar nich andern geht, auch ohne den Segen des Vaters zum Altare führen.“
Schmedes sah dem jungen stattlichen Mann, der plötzlich so energisch sein Recht als der erwählte Geliebte seiner Tochter geltend machte, scharf in's Antlitz; dann sagte er, jedes Wort ernst, fast seierlich betonend:„Herr Günther, es steht in der Bibel geschrieben: 2 Der Eltern Segen baut den Kindern Häuser, aber der Mutter Fluch reitzt sie nieder.= Bedenken Sie, daß sich meinem Fluch auch derjenige Ihrer Frau Mutter beigesellen würde. Wenn ich Sie auch mit der Zeit wieder schätzen und achten lernte— und ich glaube das jetzt— so würde mir doch der Gedanke, daß mein Kind von Ihrer Familie als derselben nicht würdig angesehen wird, im höchsten Grade unerträglich sein. Ich weiß bereits, wie Ihre Frau Mutter über eine Verbindung mit meiner Familie denkt; sie hat das durch ihr Verhalten meiner Tochter gegenüber bewiesen. Ich bin zwar nur ein schlichter Bauersmann, aber im Punkte der Selbstschätzung und Selbstachtung räume ich selbst der Gattin eines Gelehrten nicht das Recht ein, sich über mich zu erheben.“
Daran hat meine Mutter auch nicht einen Augenblick gedacht, Herr Schmedes! Sie verfolgt schon seit Jahren eine unglückselige Edee, mich mit der Tochter meines Vorgesetzten zu ver eirathen. Aus diesem Grunde ist sie im Augenblick noch gegen meine Wahl, die ihre Pläne zu nichte macht. Sie liebt mich aber zu sehr, als daß sie, wenn ich mich beharrlich weigere, auf ihren Plan einzugehen, meinem Glück entgegen sein wird. Und dann in doch auch noch mein Vater da; dieser kennt Sie ja bereits und schätzt Sie
hoch, das versichere ich Sie.“
Es freut mich, daß Ihr Vater anders denkt, als Ihre stolze Frau Mutter. Wie die Sache aber augenblicklich steht, habe ich keine Garantie dafür, daß mein Kind von Ihrer Familie gern und freudig aufgenommen wird. Ich sehe weiter, als Sie und meine Tochter, und wiederhole noch ein Mal: unter den augenblicklichen Umständen kann und werde ich meine Einwilligung zu einer Verbindung mit Ihnen nicht geben.“
(Fortsetzung folgt.)
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpaperen,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen ven Börsen-Aufträgen
• Rheindöhe am 9. Nov., Abends 7 Uhr m.21—.06

LSafgar
Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 309* Mittwoch, 10. November 1897.
Lauft Filzschune mie.Hirsch,
Hchepforte 1517, 8
in der Nähe
V
KäurePizschanehterorieen, des Waldmarktes. ap
Reine
Weine,
vorzügl.
Küche.
ASS
2
e
IImE
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:„ nen e 4
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
.<space> G i d e s m e f e h l o n<space> m o l c h e s<space> i n<space> Z o l a e<space> e i g e n a r t i g e r<space>
Nachener Gasheinöfen von Houben Sohn Carl, Aachen,
Neu!
mit Muschelreflector.
Neu!
hr
70
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan
Sanitin
Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweißfüße, verhindert das Wundlaufen der Füße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend. Dose 25#.
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 50.
vontommenen=Genelung
i Stuhlvernopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
im, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, igkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= erursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern Hgt H0. gber neheht allo Unverdaulichkeit, verleiht dem VerNeu!
Neu!
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorafältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdguung“ und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fordernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzustehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung. uumm 2 m uunm„
Stuhluerstaufung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDarmschleim.
Schlaflosigkeit,
leiden) verursachen, schwachen Abfuhrmitter den Mügen, zerstoten die Perthug;ggatt am##ct Hom Gaudas Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber vehebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Nagen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!...6— sind meist dieFolge
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdau:
und. mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft. der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appettt, beförder die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kra#### an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfahigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à#..25 und.75 in Köln Devots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Gladbach, Bensberg, Frechen, Stommeln. Opladen, Overath. Lindlar, Volberg=Hoffnungsthal, Brühl. Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth. Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter, Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen. Linz, Sinzig, Veuenahr, AhrweilerSblingen. Veiderl. Suben, Enrsburg, Kutseront
Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern en, Nuch versendet die Firma„Hubert ülrich, Leipzig, Weststraße 321,2 ue.,
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.„
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Maaga=Wein 450,0, Weinsprit 100.0. Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerie. Kraftwurzel, Enzianwurzel. Kalmuswurzel an 10,0.
Höchster Nutzeffect, gleichmäßige Vertheilung der Wärme, besonders am Fußboden.
Nachener Gasbadeöfen
mit hervorziehbarem Brenner.
An Leistungsfähigkeit von keinem Concurrenz-Ofen erreicht Absolute Garantie für tadelloses Functioniren.
Peter Zimmermanng u. Kreuzgasse.
: Wegen Geschäfts=Aebertragung:
* 518 zunt 24, November
reeller Ausverkauf
Oefenu. Herde
in jeder Preislage
empfiehlt
Jac. Ziegler,
Benesisstraße 61,
Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Große Auswahl in praktischen
Kein Rheumatismus mehr
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestand ichtensprossen 12.0. Pappel= norven 20.0. Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Vome kanzenschalen 10.0. Citronenschalen.0. Arnikablumen 17.,0. weiße Klee nen 15.0, Königskerzenbluthen.0. rrhentinctur.0. italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0. Rosmarinöl.5. Gartenraute.5.
nkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 A in den
meisten Apotheken.
ngros=Lager: Löwen=Apotheke
Rh., Rothgerberbach 28—32,
Ecke Poststraße.
esuche für den Kathol. ####irveiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 10.
12.—10. November
4 Lottericziehungen,
zusammen über eine Million Mark Gewinne, darunter Haupttreffer von ev. ¼ Million, 150,000, 100,000, mehrere zu 50,000, 40,000, 25,000, 20,000 2c. Metzer Loose a Mark 3,30, Casseler„ a„ 1,—, Görlitzer„ a„ 6,60,
auch halbe„ a„ 3,30,
Münchener„ a„ 1,—
je 1 Loos obiger 4 Lotterien zusammen für Mark 11,90.
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
.Köftgen&amp; C Berg.Gladbach
Fabriciren Xo billigst
Brike r- 4 Schaufel
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit Spiegel.
Waln I gr Cteschnsbaust
Blumentische, Blumenständer, Theemaschinen, Flaschenschränke, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.*
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271
Packkisten
zu verkaufen. Klingelvütz 17
Andr.
Unge u.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an’thisis, Luftröhren-(Bronchtal-) Katarrh,
Lngenspitzen-Affectionen, Kchlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeldemmung, Husten, Heiserkeit, Blutleusten etc.etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschurnde#cht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann. Liebenburg a. Harz. erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309* Mittwoch, 10. November 1897.
Seite 5.
Krattstoff-Speisenzusatzextrakt,
der dem Körper alle zur Stählung nötbigen Grundstoffe ersetzt. wirkt kräftigend und ausserordentlich anregend auf die Verdauung.
für Jedermann eine unbeding: erferderlich—
Nahrungs- Ergänzung.
Büchse 3 und 6 K erhältlich: Altermarkt 58. Louis Sester. Breitestrasse 177, Hugo Gerstner. Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Komödienstr. 7. Dr. Baum Nachf. Ehrenstrasse 10—12, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 79, Max Riese Eigelstein 48. Dr. Frz. Dietrich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Cie. Nacht.
Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Rheingasse 2. Joh. Gartz. Schildergasse 13, Fried. Rahm. Schil lergasse 43, 45, M. Humecher. Severinstrasse 88, Otto Winkhaus. Weyerstrasse 82, Otto Blerke. Deutz, Freiheitstr. 12A, Jos. Baur Mülheim am Rhein, Dloguerie zur Stadt Mü heim.
Generaldepot Louis Sester, Köln
Grösstes Specialgeschäft der Beleuchtungs-Branche.
—<space> G a s- L u s t r e<space>
[Deutscher
Cognae
Aerrtlich empfohlen. r
tz a u
Zu hab-n in Köln bei LudwigF romme Nachf. Andr. Brüngs. Breitestr. 122, Wilh Dietz, Martinstrasse 41,
Albert Geyr, Eigelstein 53 u. Höhle 14. A. Jörger. Gereontrasse 2, J. A. Schmitz. Heinrichstrasse in Mülheim a. Rh. bei Jean Kramer, Wallstrasse, 24; in Deutz bei Hch. Müller, Colonialwaaren, Freiheitstr. 25; in Ehrenfeld bei A. Lupprian, Ven oerstr 412, Hch. Meier,
llansemannstrasse.
Friedrich Bochme,
•9 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Petroleum-, Wand-, Tischund Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Kettengehänge,
Ampeln
für Salon, Schlafzimmer, Corridorc,
Studirlampen, Clavierlampen, Ständerlampen, Seidenschirme, Papierschirme, Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffuerlaternen.
Can
Cart
Weyerstrasse 45.
in echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Speisesaal-Kronen.
Gas-Glühlicht.
bestes eristirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer,
completer Apparat M. 2,25,
„„ Patent Auer„.—,
la. Glühkörper„ 0,60,
extra la. Glühkörper*„ 0,80
Ich habe mich in
Breitestraße Nr. 139,
Koln, 1. Stage, als
Spec.-Arzt für Magen-.Darmkranke
niedergelassen.„„—„
Sprechst. 8½—11,—5 an Wochentagen,—10 Sonntags u. Feiertags
Dr. Claessen,
früher Assistenzarzt an d. chirurg. Abth des Mariahilfhospitals zu Nachen (San.=Rath Dr. Krabbel), Volontair am Kgl. Hygiene= u. bakteriol. Institut zu Berlin(Geh.=Rath Prof.
Dr. Koch) u. am pathol.=anat. Institut zu Straßburg(Prof. Dr. von Recklinghausen), mehrjähr. Assistenzu. Secundairarzt der medic. Abtheil. des Bürger= und Augustahospitals zu Köln(Geh. San.=Rath Prof. ler. Leichtenstern), Volontair an den Specialkliniten für Magen= und Darmkrankheiten von Dr. Boas und Professor Dr. Rosenheim zu Berlin.
Pernsprecher 1725.
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zu Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als: salkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei. Holzbran apparate, Platinastifte, Kerbschnitzkasten und=Werkzeuge, sowie en große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen, Kerven un Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Kei rahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Altermarkt
62.
Hch. Kaesmacher,
Alterma
62.
Wenn Sie gern
Sch⅛ schönste Wasche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Eina
Schrauth's gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke# Bergmannszeichen.“ Garantirt unschädlich.
Unstreilig das Beste für Wäsche und Hausputz.
Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
Grösstes reichartigstes Lager
in
Füll-RegulirOefen,
Schutz∆
marke
2
americanisch, deutsch, irisch System nur neueste, best bewährteste Mo delle, schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt,
Federkissen
.25,.75,.25.
gute..90.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder=Plumcaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 J
Feder=Plumeaux,
2schl.,.25 bis 15 M.
Große Feder=Ober= und Unter=Betten
.25,.25 bis 25 M.
Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
c
ges. gesch., schützt die Hände gegen Frost u.
Gasheiz-Zimmeröfen Ausgiuge der Kaut
bester Ausführung unter Garantie, Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei
Spar-Kochherde,
Gas- Ind Wassermstallation.
Jos. Engelen, Köln,
Unter Goldschmied58,
Fernsprecher
hub. Arer, Lindenthal.
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Nach Schluß der Reise=Saison empfehle
Handkoffer— Reisekoffer
Reisetaschen jeder Art zu außergewöhnlich billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt
Kohlenkasten, Ofenschirme
in neuen
reizenden Mustern
Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
Verdampfschalen,
fände
Posten
Peluche und Sammet-Reste,
zu Kinderkleidchen und Knaben=Anzügen geeignet, enorm billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
everinstraße Köln, Severinstraße 139
empfiehlt zu
Namenstaasgeschenken sein reichhaltiges Lager in Porzellan, Glas. Krystallwaaren
Im
etc
zu billigen Preisen.
EM:
al
se
Reit-Institut
26
Reit=Unterricht für Damen und Herren wird zu jeder Tageszeit ertheilt. des Abends von—10 Uhr, für geübtere Reiter Quadrillen=Reiten mit Rusik. Für Schüler höherer Lehranstalten Mittwochs= und SamstagsMittwoch den 10. d.., Abends ½9 Uhr,
beginnt ein Cursus für Anfänger.
*<space> J o s.<space> B a u c h.<space>
Tafel- u. Kochäpfel
zum Einlegen empfiehlt
Joh. Kraus, Steinweg 8, Obstgrosshandlung.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk=Pincenez K 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 J.
Ferniprecher Nr. 3380. A. Binda, Optiker.
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar ken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 M per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Weihmnachtsbestellungen
werden
rechtzeitig erbeten.
Krimmer=Neste,
Astrachan und Peluche zu Kragen spottbillig, Kragenmuster gratis. Rinkenpsuhl 2B.
MeineFabrikate
sind bekannt als gut u. billig!
Remont.=Nickel, 32stünd. Gang von M..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr., v. M. 10.—, Wecker, Ank., I. Qual., leuchtend, von ..70. Regulateurs, Nußkasten v. M..50 an. Preisbuch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtpassendes wird umgetauscht oder der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versand. geschäft
Lindau I. Bodensee No. 28.. Zwei Jahre Garantie.

Seite 67
∆ Zu den Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Abtheilung.
Die Höhe der Reallasten bildet schon seit einer langen Reihe von Jahren eine ständige Beschwerde der Haus= und Grundbesitzer Köln=, und wenn man berücksichtigt, daß die Höhe der Canalgebühren, der Kehrsteuer, des Gas= und Wasserpreises, der Wassermessermiethe, der indirecten Sondersteuern und der directen Realsteuern nur erreicht werden konnte durch die Zustimmung der liberalen Mehrheit des Stadtverordneten-Collegiums, dann bedarf es eigentlich kaum noch eines besondern Nachweises, daß die liberale Partei die verantwortliche Trägerin des bisher in Köln geitenden Steuersystems ist. Die liberale Partei rühmt sich, daß ihr das Verdienst des Emporblühens de- stadtkölnischen Gemeinwesens zukomme, weil sie während dieser Entwickelungsperiode auf dem Rathhause das Heft in der Hand hatte; da kann sie auch anderseits die Verantwortlichkeit nicht ablehnen für die Art, wie die durch die vermehrten Aufwendungen hervorgerufenen Lasten bisher vertheilt werden, und wenn heute der Vorsitzende des Haus= und Grundbesitzer=Vereins sagen kann: wir bringen heute zwei Drittel der gesammten Lasten auf, dann kann er auch keinen enblick darüber im Zweifel sein, wem der Kölner Haus= und Grundnn diese enorme Belastung zu verdanken hat. Die Thatsache kann an“ micnt aus der Welt geschaffen werden, daß die liberale Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums den Verzicht des Staates auf die Erin der Realsteuern und die damit zusammenfallende Steuerreform auf Grund des neuen Communalabgabengesetzes im Einverständniß mit der stäotiischen Verwaltung und im Sinne des Finanzministers Miquel dazu benutzt hat, lediglich die Einkommensteuer zu entlasten und den Realbesitz noch mehr als bisher zu belassen. Daß dies alles geschehen in gegen den wiederholten und nachdrücklichen Einspruch der in der Minderheit befindlichen Centrums=Fraction, braucht nicht ern in Erung gebracht zu werden.
Seit den vorigen Stadtrathswahlen hat nun die liberale Fraction Mittel angewandt, um eine thatsächliche Erleichterung des Hausherbeizufuhren, die Gemeinde=Grundsteuer und die Erhöhung der Stufen
Nr. 309; Mittwoch, 10. November 15..
Auf diesem Wege würde der Mininer seinen Willen haben, daß nämlich
obersten Stufen der Gewerbesteuer, aber das eine auf Kosten des
vrundbesitzes und das andere auf Kosten der Gewerbetreibenden. In letzter Stunde vor der diesjährigen Wahl kam dann noch hinzu der Antrag betréfft Aufhebung der Kehrgebühren. Die Centrums Fraction hat diese Maßnahmen bereitwillig mitgemacht, wenn auch mit einigen Modificationen, indem sie bei Einführung der Grundsteuer mit einigem Erfolg bemüht war, die ländlichen Grundstücke des Stadtgebietes vor einer allzu schweren Belastung zu bewahren, und hinsichtlich der Gewerbesteuer leider ohne Erfolg sich bestrebte, die dritte Stufe von der Erhöhung auszunehmen. Die Centrumspartei wird auch die Aufhebung der Kehrgebühren deren innere Berechtigung sie niemals anerkannt hat, bereitwillig mitm chen; wir verweisen in dieser Hinsicht auf die Erklärung von verse jedenen Stadtverordneten der Centrumspartei. Also darum keine Fein schaft; wenn die liberale Mehrheit den ernstlichen Willen dazu behält, wird auch das gemacht. Ja, der HausbesitzerVerein kann dieses Ziel sogar gegen die Liberalen erreichen, wenn er in diesem Jahre wieder einer gemeinsam mit dem Centrum aufgestellten Candidaten=Liste zu a Siege verhilft. Die 17 Stimmen der Centrums=Fraction un biejenige des Hrn. Scholz sind ihm dafür sicher; dazu wurden, da Hr. Schaurte und voragssichtlich auch Hr. Liebmann wiedergewählt werden, drei neue Stimmer kommen, zusammen 21. Da ferner Hr. Kyll in so ostentativer Wase sein Wohlwollen gegenüber dem Haus= und Grundbesitz bekundet hat und dasselbe glaubt wenigstens noch Hr. Pauli erklären zu können, so wäre eine Mehrheit für die Aufhebung der Kehrgebühren gesichert, selbst wenn das Wohlwollen des Hru. Stelzmann und der Mehrheit der liberalen Fraction nach einem für diese ungünstigem Ausgange der Wahl nicht länger Stand halten sollte. Eine etwaige Befürchtung, daß den Hausbesitzern die Aufhebung der Kehraebühren entgehen könnte, wenn sie in diesem Jahre wieder gegen die liberale Partei in Action treten, ist demnach unbegründet.
Aber wenn nun wirklich die Kehrgebühren aufgehoben sind, hat der Haus= und Grundbesitzer=Verein damit sein Ziel erreicht? Das hiesige social=demokratische Blatt meint, die diesjährigen Stadtrathswahlen drehten sich um den Dreckhaufen. Wir wollen uns dies nicht zu eigen machen insofern, als darin eine Geringschätzung der in der Kehrsteuer begründeten Belastung des Haus= und Grundbesitzes liegt Aber insofern steckt doch etwas Wahres in dem Ausspruche, als durch jenen Antrag die Aufmerksamkeit auch der Haus= und Grundbesitzer elbst allzu sehr abgelenkt worden zu sein scheint von der großen Frage der communalen Steuervertheilung im allgemeinen. Das eigentliche Ziel muß doch das bleiben, was Hr. Kyll jetzt so schön ausdrückt, was aber die liberale Mehrheit bisher nicht etwa, weil der Minister es nicht will, sondern aus eigener grundsätzlicher Gegnerschaft bekämpft hat, daß nämlich die Einkommensteuer wieder das Rückgrat der ganzen Besteuerung werde. Hr. Stelzmann hat dem immer entgegen gehalten, wenn man durch die verschiedenen andern Belastungen die Einkommensteuer niedrig halte, dann erleichtere man die Gesammtheit der steuerzahlenden Bürgerschaft. Ja, wenn diejenige Steuer die gerechteste sein soll, welche die wenigsten Leute trifft dann wundert uns nur, daß man noch keine Sondersteuer für die Großcapitalisten erfunden hat. Wir verlangen unserseits eine solche Sondersteuer nicht; denn man könnte uns alsdann mit Recht den Vorwurf der Volksverhetzung machen; aber ist der Standpunkt des Hru. Stelzmann gegenüber dem Realbesitz nicht ebenso verwerflich? Der uver dem Selbstkostenpreis hinaus erhobene Gas= und Wasserpreis, die Canalgebühren, die Wassermessermiethe, die Gewerbe=, Grund= und Gebäudesteuer bilden dach zweifellos eine Doppelbesteuerung, und bei diesem Charakter derselben muß man doch in erster Linie dafur Sorge tragen, daß ne keine druckende Last für eng umgrenzte Kreise der Bürgerschaft werden.
1 in Köln eingefuhrten indirecten Umsatz= und Biersteuer. Von liberaler Seite wendet man
in, diese indirecten Steuern dienten mit dazu, die directen Realsteuern halten. Abgesehen davon, daß es grundsätzlich verkehrt ist, atten, welche sonst die Allgemeinheit der Realsteuerpflichtigen theilweise bestimmten Gruppen derselben aufzubürden, ist nur in sehr beschränktem Umfange richtig, daß jene injenern dazu dienen, die ecten Realsteuern niedrig zu halten. z bestimmt bzw. Hr. Finanzminister Miqnel verfugt, daß der lcher indirecten Steuern ebensowohl der Einkommensteuer, wie werbe= und Grundsteuer im Verhältnisse des von jeder einzelnen er aufzubringenden Gemeindebedarfs gut geschrieben werden soll. erscheint dem gesunden Menschenverstand zwar unbegreiflich, aber ist so. So werden denn von dem im laufenden Etat mir 00.000 M.
ingesetzten Ertrage der Umsatzsteuer 246,000 M. der Einkommen steuer, 114,000 M. der Gewerbesteuer und nur 190,000 M. der Grund und Gebäudesteuer angerechnet. Ebenso verhält es sich mit der Bier steuer, und so dienen thatsächlich diese beiden indirecten Steuern dazu, daß von der Einkommensteuer 121e pCt. weniger erhoben werden können. Ueber die innere Ungerechtigkeit eines solchen Steuersystems brauchen wir wohl kein Wort zu verlieren.
Wenn die Centrumspartei den Grundsatz stets vertreten hat, daß die Einkommensteuer das Rückgrat der staatlichen wie der communalen Besteuerung bilden solle, so tritt sie deshalb doch nicht für die ganz liche Aufhebung der Realsteuern ein, und so weit eine diesbezüglich Strömung in den Haus= und Grundbesitzer=Vereinen herrschen sollle, würde diese allerdings nicht auf die Unterstützung der Centrumspartei echnen können. Letztere steht auf dem Standpunkte, daß der Realbesitz
3
Besc
Ertrag
Die
für die Deckung des Gemeindebedarfs vorbelastet werden solle nach dem Grundsatze von Leinung und Gegenleistung und bedauert, daß die Durchführung auch dieses Grundsatzes den Gemeinden durch die Gesetzgebung und noch mehr durch die Auslegung der Gesetze von Seiten der Minister erschwert wird. So weit das Gesetz nach dieser Richtung einer Aenderung bedarf, ist der Hebel natürlich im preußischen Landtage anzusetzen, und es sei hier an die Bemühungen der CentrumsAbgeordneten Bachem und Mies erinnert, den Gemeinden eine größere Freiheit in der Vertheilung der Steuern zu erwirken. Die CentrumsFraction des Kölner Stadtverordneten=Collegiums war ihrerseits der Meinung, daß es der Tendenz des Communalabgabengesetzes auch in seiner jetzigen Fassung nicht entspreche, wenn nach dem Vorschlage der Verwaltung die Einkommensteuer von 150 auf 100 pCt. ermäßigt, die Realsteuern indeß sogar in dem höchsten gesetzlich zulässigen Verhältnisse, mit 150 pCt., belastet bleiben sollten, welcher Satz später nur deshalb auf 135 pCt. herabgesetzt werden konnte weil nach genauerer Prüfung des Etats und nach Annahme einer Umsatzsteuer von 1 pCt. des Kaufpreises ein größerer Steuerbedarf nicht zu decken war. Wenn die liberale Partei heute betont, sie habe damals dem Compromißbeschluß zugestimmt, wonach das Centrum die Umsatzsteuer in den Kauf nahm und die Liberalen die gleichmäßige Belastung der Einkommensteuer und der Realsteuern annahmen, so muß immer wieder in Erinnerung gebracht werden, daß die liberale Mehrheit die grundsatzliche Richtigkeit dieser Art der Steuervertheilung niemals anerkannt, vielmehr sich nur gefügt hat, um eine Mehrheit für die Umsatztieuer zu gewinnen, gegen die in ihren eigenen Kreisen großer Widerstand herrschte. Als der Minister die Genehmigung des Steuerbeschlusses versagte und verfügte, daß nicht mehr als 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer erhoben werden dürfe, erklärte denn auch am 21. März 1895 Hr. Stelzmann noch ausdrücklich, was übrigens jedermann wußte:„er könne nicht umhin, zu bemerken, daß seiner Ansicht nach die Vertheilung des Steuerbedarfs, wie sie der Minister vorschlage, die einzig richtige sei.“ Und wenn man heute den Liberalen vorhält, daß sie durch ihre neuerlichen auf Erleichferung des Hausbesitzes gerichteten Anträge doch mehr als früher den Anschauungen der Centrumspartei sich genähert habe, dann erhält man zur Antwort, die liberale Fraction sei zwar bereit, im Rahmen des jetzigen Steuersystems den Hausbesitz nach Möglichkeit zu entlauen, habe aber ihre grundsätzliche Ansicht über die Vertheilung des Steuerbedarfs auf die Personal= und Realsteuern nicht geändert.
Was nun? Wollen die Hausbesitzer sich damit zufrieden geben, daß von liberaler Seite das jetzige Steuersystem in Permanenz erklärt wird, bis etwa eine durchgreifende Aenderung des Gesetzes eingetreten in? Oder wollen sie warten, bis wieder ein Mal ein Ueberschuß die Gelegenheit bietet, ihnen ein„Geschenk" zu machen, ähnlich wie jetzt mit der Aufhebung der Kehrgebühren? Wir furchten, auf den letztern Fall müßten die Hausbesitzer noch lange warten; denn Hr. Stelzmann hat bereits ausgeführt, daß nach seiner Ansicht nicht ein Mal die gleichzeitig mit der Aufhebung der Kehrgebühren verlangte Ausdehnung der Straßenreinigung auf die Vororte durchführbar sei ohne Erhöhung der Einkommensteuer. Und thatsächlich stehen bereits für das nächste Jahr so viele neue Aufwendungen bevor, daß wenigstens kein ansehnlicher Ueberschuß mehr aus den bisherigen Steuermitteln in absehbarer Zeit zu erwarten ist. Also ist die Hoffnung sehr gering, daß auf diesem Wege eine weitere namhafte Erleichterung des Realbesitzes erzielt werden könnte. Gibt es denn nun sonn keinen Weg, auch bei der jetzigen Lage der Gesetzgebung das bisherige SteuerSystem in Köln zu ändern?
Der Minister bemerkte seiner Zeit in dem ablehnenden Bescheide, gegenüber 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer könne die Belastung der Realsteuern mit 136 pCt. nicht als zu hoch betrachtet werden, und die städtische Verwaltung beruft sich gleichfalls darauf, daß nach einer vergleichenden Uebersicht der Steuervertheilung in Köln mit derjenigen anderer Städte die Realsteuern in Köln gar nicht als übermäßig hoch betrachtet werden können. Der Vorsitzende des Haus= und GrundbesitzerVereins betont demgegenüber ganz mit Recht, daß der Procentsatz der Realsteuern allein kein richtiges Bild von der wirklichen Belanung des Hausbesitzes biete, indem die Vorbelastung des letztern durch die Höhe der Gebühren darin nicht zum Ausdruck komme, und er hat an einem eclatanten Vergleiche zwischen Frankfurt und Köln gezeigt, wie bedeutend höher die Belastung eines Hauses in Köln ist, als in Frankfurt, obgleich in beiden Städten der Satz der Gebäudeneuer derselbe ist. Wenn nun einerseits der Minister Werth darauf legt, daß der Satz der Realsteuern in einem gewissen Abstande höher ist, als derjenige der Einkommensteuer, und wenn anderseits gerade die hohen Vorbelastungen des Realbesitzes in Köln einen so wesentlichen Factor unter den Reallasten bilden, so könnte man doch die Erleichterung in erster Linie in der Aufhebung oder Ermäßigung jener Vorbelastung suchen, so daß der Procentsatz der directen Realsteuern erhöht werden könnte unter thatsächlicher Erleichterung der Gesammtheit der Reallasten. Unter diesem Gesichtspunkte begrüßen wir auch den Antrag auf Aufhebung der Kehrgebühren, ganz abgesehen von der Frage, ob der Ausfall im Etat durch einen Ueberschuß der sonstigen Steuer Einnahmen gedeckt werden kann. Ob es am zweckmäßigsten ist, gerade mit den Kehrgebühren den Anfang zu machen, lassen wir ganz dahingestellt; wenn die Hausbesitzer das
selbst wünschen, so steht dem nichts im
Wege. Aber auch die Canal
ein hoher Procentsatz der Realsteuern erhoben würde, und der Hausund Grundbesitzer würde thatsächlich dabei ganz erheblich entlastet werden; ob ihm die Erleichterung an den Realsteuern selbst oder an den verschiedenerlei Vorbelastungen zu Theil wird, kann ihm ja im Effecte gleichgültig sein.„„„
Dazu kommt noch ein anderer Gesichtspunkt. Die Haus= und Grundbesitzer haben sich mit Recht beschwert über die wenig wohlwollende Art, in der die städtische Verwaltung bei der diesjährigen Etatsberathung die verlangte Aufstellung des Gemeinoebedarfs ausgearbeitet hatte. Sie machte ganz den Eindruck, als ob die städtische Verwaltung hätte sagen wollen: Ihr habt eine solche Aufstellung verlangt, jetzt will ich Euch ein Mal eine machen, an der Ihr Euere Freude haben sollt! Kam sie doch zu dem Ergebniß, daß die Einkommensteuer mit 100 pCt. eigentlich noch viel zu viel zur Deckung der Gemeindelasten beitrage. Ob wohl die Verwaltung es gewagt hätte, eine solche dem angeblichen Wohlwollen gegenuber dem Haus= und Grundbesitz hohnsprechende Aufstellung vorzulegen, wenn sie auf eine energische Zurückweisung von Seiten der liberalen StadtverordnetenMehrheit hätte gefaßt sein müssen? Wie dies Ergebniß zu Stande gekommen ist, brauchen wir wohl nicht nochmals in Erinnerung zu bringen; es wird die Hausbesitzer nicht in ihrer Ueberzeugung erschüttert haben, daß die Einkommensteuer auch nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung mit 100 pCt. zu gering belastet ist. Nun kommen mit dem neuen Etatsjahre eine Reihe neuer Aufwendungen: die Erhöhung der Gehälter der städtischen Beamten mit 100,000., die Erhöhung des Volksschul=Etats durch Schulbauten mit 100,000., die Erhöhung der Lehrergehälter mit 250,000., die Gehalts=Erhöhung der wissenschaftlichen Lehrer an den höhern Lehranstalten mit 60,000., vermehrte Zinsen von Anleihen mit 100,000., zusammen mindestens 600,000 M. Sollen diese neuen Aufwendungen auch wieder nur vom Realbesitz getragen werden? Wenn auch diese neuen Summen mit den bisherigen Steuersätzen gedeckt werden können, so ist das doch nur möglich durch eine übermäßige Anspannung der Reallasten gegenüber der viel niedrigern Einkommensteuer. Wäre es da nicht richtiger, zunächst ein Mal zu prüfen, wie viel von den neuen Aufwendungen bei einer gerechten Vertheilung von der Einkommensteuer und den Realsteuern zu decken in und auf Grund dessen den Zuschlag zur Einkommensteuer zu erhöhen? Uns erscheint gerade die nächste Etatsberathung der richtige Zeitpunkt, auf eine Erhöhung der Einkommensteuer zu drängen, da es bei der veränderten Sachlage durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß die Minister einen solchen Beschluß genehmigen, auch ohne daß die Realsteuern gerade im Verhältniß von :3 belastet werden.
Alle diese Erwägungen sind natürlich sofort gegenstandslos, wenn man sich auf den Standpunkt des Hrn. Stelzmann stellt, den er in der Stadtverordneten Sitzung vom 30. September d. J. präcisirt hat. Als er den Hausbesitzern das„Geschenk“ der Aufhebung der Kehrsteuer anbot, betonte er zugleich, daß seine Fraction gegenwärtig auf weitere Erleichterungen des Realbesitzes sich nicht einlassen werde, weil dann die Einkommensteuer erhöht werden müsse. Er sei zwar event. bereit, auch für eine Erhöhung der Einkommensteuer zu stimmen, aber nur dann, wenn überhaupt ein erhöhter Steuerbedarf eintreten werde. Für eine synematische Verschiebung der Gemeindelasten in der von uns angedeuteten Richtung auch im Rahmen des jetzigen Steuerbedarfs ist also die liberale Fraction von vornherein nicht zu haben. Dies kann der Hausbesitzer nur mit der Centrums Fraction erreichen, welche mit ihm derselben grundsätzlichen Anschauung ist, daß mit allen gesetzlichen Mitteln eine Erleichterung des Realbesitzes, insbesondere des Haus= und Grundbesitzes, anzustreben ist, und zwar unter Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer, wodurch altein eine durchgreifende Reform unseres ganzen Steuersystems zu ermöglichen ist. Sache der Haus= und Grundbesitzer selbst ist es, bei der jetzt bevorstehenden Wahl der Centrums Fraction des Stadtverordneten-Collegiums diejenige Verstärkung in der Vertretung ihrer Steuerpolitik zuzuführen, welche ihr ermöglicht, nicht nur„mit schönen Worten und Versprechungen vor ihre Mitbürger zu treten, sondern so weit möglich mit Thaten zu dienen“.
* Köln,.Nov.97.
Bei der heute Nachmittag 1 Uhr beendigten Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben von etwa 5100
gevuhren und der hohe Wasservreis könnten doch aufgehoben bzw. ermäßigt werden; denn sie dienen ja nicht zum Ausgleich des Selbstkostenpreises der Stadt, sondern für die städtische Verwaltung als angenehme Mittel, schon vorweg sich eine gewisse Einnahme zu sichern, bevor man an die eigentlichen Steuern herantritt. Die Wassermessermiethe ist in sich ein capitaler Nousens, und man darf es als eine einzig dastehende Praxis bezeichnen, daß die Stadt zunächst den Hausbesitzer zwingt, sich an die Wasserleitung anzuschließen, dann für das Wasser einen Preis fordert, an dem sie jährlich Hunderttausende verdient, und schließlich noch Miethe für den Apparat verlangt, nach dem sie sich berechnet, wie viel Wasser sie an den Abnehmer verkauft hat. Bei der Etatsberathung des vorigen Jahres wurde denn auch von mehrern Centrums=Stadtverordneten ein Anlauf zur Beseitigung dieser Wassermessermiethe gemacht, aber die liberale Fraction fand es überhaupt nicht für nöthig, darauf zu reagiren, und der Hr. Oberbürgermeister Becker meinte, wenn man den Ausfall eines solchen Postens im Etat verlange, müsse man auch die entsprechende Deckung vorschlagen, obschon es sich damals um dasselbe Etatsjahr handelte, welches jetzt mit einem Ueberschuß von 830,000 M. abschließt.
Wir haben schon im Winter vorigen Jahres darauf hingewiesen, daß die systematische Verminderung der Vorbelastungen einen geeigneten Weg darstellen, auch trotz Communalabgabengesetz und trotz Minister eine durchgreifende Erleichterung des Realbesitzes zu erzielen. Zur Erhöhung der Realsteuern um 25 pCt. genügen etwa 550,000., und da die drei obersten Stufen der Gewerbesteuer bereits auf 160 pCt., die Grundsteuer auf 135 pCt. angesetzt sind, so würde voraussichtlich die Aufhebung einer Vorbelastung von etwa 350,000 M. hinreichen, um alle Realsteuern auf mindestens 150 pCt. zu bringen. Jeder weitere Ausfall an Einnahmen durch Herabminderung der Vorbelastungen des Realbesitzes würde dann auf Realsteuern und Einkommensteuer geschlagen werden müssen, selbst wenn der Minister das höchstzulässige Verhältniß von 2: 3 für Köln anwenden wollte. Aehnlich verhält es sich mit den indirecten Steuern: Umsatzsteuer und Biersteuer. Wenn der Mi nister verlangt, daß der Ertrag derselben dazu diene, um den Zuschlag zur Einkommensteuer um 12½ pCt. niedriger ansetzen zu können, dann wird er auch nichts dagegen einwenden können, wenn durch Ausfall dieser beiden Steuern die Einkommensteuer um 12½ pCt. erhöht wird.
Dr.
Dr.
Dr.
Cardauns
Joesten
Pilgram
Bodewig Fischer
Franzke
Es sind mithin gewählt die Candidaten der Centrumspartei, die Herren Dr. Cardauns, Dr. Joesten, Dr. Pilgram, Schmitz und Wingen.
Bei der Wahl von 1895 erhielten die Candidaten der Centrumspartei 4387 bis 4342; die liberalen Candidaten erhielten 914 bis 836 Stimmen.
Tocales.
** Zmeiter Charitas=Tag. Im Gartensaale des Fränkischer Hofes begannen gestern Morgen 9½ Uhr die Verhandlungen des weiten Charitas=Tages, dessen Hauptaufgabe darin besteht, über die Satzungen und die Organisation des jungen Charitas=Verbandes endgültige Beschlüsse zu fassen. Das Unternehmen, welches sich in seiner bisherigen Wirksamkeit als ebenso zeitgemäß wie lebensfähig erwiesen hat, soll nunmehr auf eine breitere Unterlage gestellt werden durch Gründung eines Charitas=Verbandes für das katholische Deutschland. Dr. Werthmann, Präsident des Charitas=Comité's in Freiburg i. Br., eröffnet die Verhandlungen mit einer herzlichen Begrüßung der anwesenden Verbandsmitglieder, deren Zahl sich auf ungefähr 80 beläuft und dankt dem hochw. Herrn Weihbischof Dr. Schmitz sowohl für sein Erscheinen in dieser Versammlung, als auch dafür, daß er das Ehrenpräsidium des Charitas=Verbandes für das katholische Deutschland zu übernehmen die Güte hatte. Das Präsidium der Versammlung übernahm Herr Landgerichts=Director Reichensperger, der seit langen Jahren das Centrum der charitativen Bestrebungen im Rheinland bildet. Weihbischof Schmitz dankt für das ihm bekundete Wohlwollen und übernimmt mit Freuden die Aufgabe, wie bisher auch in Zukunft die Ziele der katholischen Charitas in hervorragender Weise zu unterstützen. Nach besten Kräften werde ich bemüht sein, Ihren Wünschen in dieser Hinsicht in vollem Maße gerecht zu werden. Ich bin zunächst beauftragt, Ihrem Verbande den Gruß und Segen Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofs zu übermitteln. Mitten in schweren Leiden hat Se. Eminenz aus eigenem Antrieb gestern mit mir über die Thaten der christlichen Charitas gesprochen und sein Wohlwollen für alle diese Bestrebungen in den wärmsten Worten ausgesprochen. Sein Segen wird sicherlich glückverheißend für Ihr Unternehmen sein, das im ganzen katholischen Deutschland mit Beifall begrüßt worden ist. Hocherfreulich ist es jedenfalls, daß die hochw. HH. Bischöfe fast ausnahmslos ihre Zustimmung zu diesem Charitaswerke erklärt haben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Mittwoch, 10. November 1897
Seite 7.
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberw
Aaren
# in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
u. Kirchenz
Köln's billigste Bezugsquelle.
Hemden- u. Hosenpassen. Tablets. Läufer u. Decken, Spitzentücher. Ecken für Kissen und Plumeaux etc. Aufzeichnen aur Leinen. Seide. Plüsch etc. Madeira-Handstickerei.
Konogrammsticken u. Fesionagen. Klöppelunterricht u. Zubehör.
Prunk-Wäsche,
vorgezeichnet und fertig gestickte.
CARL REINT,
Langgasse 26.
Oeffentliche Jubiläums=Sitzung der
kammer. 0
§ Köln,.Nov.97.
Zu der gestrigen Sitzung der Handelskammer, welche sich zu einer Gedenkfeier an die vor genau hundert Jahren erfolgte Errichtung eines Handelsvorstandes in Köln gestaltete, hatten sich außer den Mitgliedern der Kammer folgende Herren eingefunden: Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, Oberbürgermeister Becker, Eisenbahndirections=Präsident Stieger, Provincial=Steuerdirector Dr. Fehre, Oberpostdirector Wagener, Reichsbank=Director Geh. Rath Richter,
Unsere Specialität!
Monopol-Chevio reine achtfarbige
Wolle,— vorzügliche Tragbarkeit, bewiesen durch zahllose Empfehlungen liefern wir schwarz, blau
oder braun## 3 Meter zum Anzuge für 12 Mark:
Muster hiervon und anderen vorzügl. Herrenstoffen franco.
Petrol#
Heizofent
neueste Construction, transport ibel, kein Abzugsrohr, große Heizkraft, auch zum Kochen, absolnt gefahrlos, Garantie kein Blecken u. Nußen, elegante Ausstattung, solide und dauerhaft 25 Mark.
Fritz Breitfuss,
Sternengasse 28.
Großer Posten
Wachstuche,
Gummibetteinlagen. LinoleumLäufer und Vorlagen, Cocos- und Wollläufer, Bettvorlagen, Markttaschen, LederGummituchschürzen und Lätzchen billigst ab.
C. Niederstein,
— Köln—
Tapeten=Versandthaus Bürgerstraße 24. Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
Eine radicale Rattenvertilgung ermöglichen nur die von Apotheker E. Hammerschmidt zu Siegburg ersundenen Rattenwürste. D. R. P. 95277 u. G. M. S. 76024. Absolut sichere irkung. Gistig nur für Nagethiere. ürste a 60, 100 und 200 Pfg. In
Empfehle mein echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1 Flasche 60
per ½ Flasche 35 J,
in Kistchen von 6/1 Fl. R. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
** 6
Köln bei:
Baum Nachf., Komödienstr.
Becker&amp; Co. Nachf., HoheHeinr. Karr Werr
pforte, Otto Bleeke, Weyerstraße Heinr. Enes, Ehrenstr. 10—12, Joh. Gertz, Malzmühle. M. Hamecher, schildergasse 4345, Fernspr. 1606, Karl Krudewig, Marzellenstraße,
Ty. Liessem, Friesenstraße 42, Joh. Orthwein, Poststraße, Max Riese, Ehrenstraße, G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 42, Otto Schmithausen. Lungeng. 1; in Ehrenfeld bei: Hubert Kreutzwald. Venloerstraße, Gerh
SDähne.
mbester Qualität billigst en gros en detall
Schmitz, Venloerstr. 326; in Nippes bei: Fritz Lupprian, Neußerstr. 209; in Kalk bei: Franz Fuchs Wwe., Hauptstraße, Louis Werwein, Hauptstraße; in Mülheim a. Rh. bei: Karl Bieler, Berlinerstraße, M. HeyderBechen Nachf., Peter Hüssen Nachf., Freiheitstraße 52, Heinr. Kreuzer,
Winomühlenstr., Friedr. zur Linden, Franzstraße 17, Mar Rutenbeck, Droguerie zur Stadt Mülheim.
Köln. Weverstrasse 45
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 10,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt
M
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität in über 30000 Geschäften erhältlich STAHLampN OLKE Act. Ges. Cassel.
einziger
welche vom Vorsizenden, Hrn. Geh. Rath) Michels, in herzlichen Worter
Der Vorsizende machte dann die Mittheilung, daß der pr. Handels minister durch Rescript vom 1. November das in der vorigen Sitzung der Kammer beschlossene Statut für die Wahlen zur Kammer anstandslos genehmigt habe.
Der Staatssecretair des Reichspostamtes hat der Kammer mitgetheilt, daß der Fernsprech=Verkehr zwischen Köln und München, Nürnberg=Fürth noch im Laufe dieses Jahres in AusHr. Geh. Rath Michels richtete dann an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er in Kürze auf die die Gründung des Handelsvorstandes begleitenden Verhandlungen hinwies. Die Sitzungen des am 8. November 1797 gewählten Vorstandes fanden Montags und Donnerstags, Nachmittags 4 Uhr in einem Hause am Heumarkt stat Die Mitglieder des Vorstandes kamen mit einem erhebenden Ernst ihren übernommenen Pflichten nach und ihre Thätigkeit sollte ein leuchtendes Beispiel für die lebende Generation sein. Mit Treue und Hingebung setzten diese Männer ihre besten Kräfte ein, um den Handel heben. Mit Dank gedenke die Handelskammer auch derjenigen Männer, welche zur weitern Hebung des Handels die DampfschifffahrtsGesellschaften, die großen industriellen Werke, Bank= und HandelsZustitute in's Leben riefen, ganz besonders dem Präsidenten, Geh. Rath v. Mevissen. Ihnen allen gebühre der vollste Dank der ganzen Kaufmannschaft. Redner stattet dann den Vertretern der königlichen und städtischen Behörden für ihre Antheilnahme an den Bestrebungen zur Förderung des Handelsstandes den Dank der Kammer und der Kaufmannschaft ab.„ sa
Hr. Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen dankte für die
freundlichen Worte und beglückwünschte die Kammer zu ihrer heutigen Centenar=Feier namens der königl. Regierung, die dem Wirken der Kammer die aufrichtigste und dankbarste Anerkennung zolle. Die königl. Regierung nehme an den Arbeiten der Kammer den vollsten Antheil. Die Kölner Kammer könne als das älteste Institut dieser Art in Deutschland mit Ehren auf eine erfolgreiche Thätigkeit zuraHr. Oberbürgermeister Becker führte u. a. aus, wenn die Handelskammer auch nur die Vertretung eines Theiles der Bevölkerung sei, so seien doch die Interessen des Handelsstandes identisch mit dem Interesse aller übrigen Stände, da Köln nun ein Mal Handelsstadt im eminentesten Sinne sei. Was die Stadt auf allen Gebieten, wie B. der Schule oder der Hafenanlagen begonnen, stets habe sie dabei den Rath der Haudelskammer in Anspruch genommen, die eine eifrige Förderin dieser Angelegenheiten gewesen sei. Redner schloß mit einem herzlichen: Glückliches Vorwärts für die Zukunft.
Der Syndicus der Kammer, Hr. Dr. Wirminghaus, gab eine kurze Uebersicht über die Geschichte der Handelscammer. Am un= 1 8. November 1797 wurde, wiederholten Wünschen der Kölner Kauf 272 1 leute entsprechend, auf Veranlassung des Magistrats der Stadt von
sere 1 einer Versammlung der Kaufleute der Vorstand des Handelsstandes gewählt, welcher den Namen„Handels=Vorstand“ erhielt. Damir war zum ersten Male wieder eine amtliche Vertretung des Kaufmannsstandes der Stadt Köln geschaffen. Die handelswirthschaftlichen Ver hältnisse der Stadt Köln boten am Ausgange des vorigen Jahrhunderts ein unerfreuliches Bild, da die einst so mächtige Hausastadt in ihrer commerciellen Stellung längst zu einer mittlern Provincial= stadt herabgesunken war, wenn auch die damalige Bevölkerung mit 45,000 Seelen für die damalige Zeit als nicht gering bezeichnet werden darf. Einen verhältnißmäßig großen Theil der Bevölkerung umfaßten die bäuerlichen Elemente und die Geistlichkeit bzw. die klösterlichen Genossenschaften. Eine eigentliche Industrie gab es im damaligen Köln nicht. Die gewerbliche Thätigkeit innerhalb der Stadt war eine fast nur handwerksmäßige und diente zur Versorgung des örtlichen Marktes. Von einigen ältern Gewerben hatte u. a. die Gerberei noch eine größere Bedeutung für den Waarenvertrieb nach außen. Unter den während des 18. Jahrhunderts neu eingeführten Betriebszweigen waren die Herstellung von Eau de Cologne und die Tabak=Fabrication von größerer Wichtigkeit. Der Schwerpunkt der wirthschaftlichen Thätigkeit Köln's lag im Handel. Aber auch in dieser Beziehung war die in frühern Jahrhunderten maßgebende Stellung Köln's zu Gunsten der norddeutschen und holländischen Seestädte stark herabgedrückt worden. Der einst so großartige Eigenhandel beschränkte sich in der Hauptsache auf Colonialwaaren, Getreide und Wein. Von größerer Bedeutung war der Commissions= und Speditionshandel, und hierin fand auch der Schifffahrts=Verkehr auf dem Rheine seine wirthschaftliche Stütze. Der Einzug der Franzosen am 6. October 1794 brachte für die Stadt nur einen fortdauernden Kriegszustand und lastete schwer auf derselben. Immerhin erfolgten manche Maßregeln zur Hebung des Verkehrs, wie die Beseitigung des Kölner Stapelrechtes, die Erbauung des Sicherheitshafens. Ferner trat am 1. April 1798 ein Handelsgericht in's Leben. Die Einrichtung des Handels=Vorstandes in Köln wird einer französischen Anregung nicht entsprungen sein, sondern den Vorbildern anderer deutscher Städte seine Entstehung verdanken. Im Mittelalter war auch die Kaufmannschaft der alten Handelsstädte zunftmäßig organisirt, und nach deren Verfall machte sich der Mangel einer geordneten Vertretung sehr fühlbar, so daß in vielen Städten wieder solche Handels=Corporationen in's Leben traten. In Folge wiederholter Vorstellungen wurde durch Aufforderung des Magistrats die Kölner Kaufmannschaft auf dem Kaufmanns=Colleg bei Vaquemont zusammenberufen, um Vorsteher des Handelsstandes zu wählen. Es wurden gewählt die Bürger Friedr Karl Heimann, Nic. Jos. Hahn, Franz Jos. Meyer, Wilh. Schüll, V. I. W. Bemberg(in der Rheingasse), Herm. Löhnis und J. J. Peuschen, zu denen kurz darauf noch Georg Kügelgen hinzu trat. Zum Präsidenten dieses aus acht Mitgliedern bestehenden Handelsvorstandes wurde Hr. Heimann gewählt. Die Versammlungen fanden in einem Hause am Heumarkt statt. Durch Gesetz der französischen Regierung vom 24. December 1802 mußten allenthalben wirkliche Handelskammern errichtet werden. Am 24. Mai 1803 fanden die Wahlen zu dieser Kammer in Köln statt und die erste Sitzung am
An die Festversammlung schloß sich ein Festmahl im Gürzenich
Ihrem Inter
rafst
gen, lassen Sie sien von
und damit Sie sich von der Wahrheit uns. Angaben überuns kostenlos Muster und
Copieen der Empfehlungen senden.
Wilkes&amp; Cie., Aachener Tuchindustrie, Aachen Nr. A. 120.
N
Neu! Neu!
Haltbarste U
Neu!
tten.
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
5 M
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Maurer, Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doubls=Uhrketten von 50 Pfg.
16 5 K 50
" Eigelotein Hor“
un An 5n in 5 45 2 CO
Michael Bleissem,
Schürzen.
Neu
Golderbsen
ungeschälte, hochseine Qualität, schnellkochend. u 20 J. bei 5 K 183.* Kaiserlinsen, u 35 J. bei 5 ap; 339.
Gothaer Cervelatwurst.
Gustav
Hohestraße 8. Fernspr. 1758
Haushaltungs= und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Locales.
* Straßenbahn=Proceß. In der Proceßsache der Stadt Köln
gegen die Straßenbahn=Gesellschaf
gegen die Straßenbahn=Gesellschaft hatte die erstere als Klägerin folgenden Antrag gestellt: Königliches Landgericht wolle feststellen, daß die Stadt Köln in Folge der zwischen beiden Parteien und ihren Rechtsvorgängern abgeschlossenen Verträge in derselben Ausdehnung berechtigt geblieben ist, Straßenbahnen mit elektrischem Betriebe anzulegen und betreiben zu lassen, wie ihr dies für Pferdebahn=Linien zusteht, daß die Beklagte namentlich nicht berechtigt ist, der Anlage und dem Betriebe elektrischer Bahnen seitens der Stadt oder durch dritte auf den Linien sub—3 der beigehefteten Submissions=Bedin= gungen—(es sind dies die Linien 1. Rheinuferstraße von der Stadtgrenze bei Marienburg bis zur Frohngasse und Frohngasse von der Rheinuferstraße bis zur Riehlerstraße; 2. von der Rheinufer=Linie an der Rosenstraße abzweigend durch Rosen=, Joseph=, Paul=Straße, Martinsfeld, Pantaleon=, Post=, Peter=Straße, Lungen=, FleischmengerGasse, Neumarkt=Nord, Richmodstraße, Berlich, Klingelpütz, Plank=, Weidengasse oder Hamburgerstraße, Gereonswall, Greesbergstraße und Deutscher Ring bis zur Wiedereinmündung in die Rheinuferstraße; 3. Zollstock=Linie: von der unter 2 genannten Linie
am
straße, 9. Jonstoll=eint. p
Trutzenberg abzweigend durch Eifelstraße, Hönningerweg bis zur Einmündung des Kohmarweges)— überhaupt, und auf der Linie sub 5
Er
weit nicht Shrenserder Gevier in Verrache„„
daß die Stadt Köln bezüglich dieser vier aufgeführten Linien auch berechtigt ist, zu beanspruchen: u. die Kreuzung und die Mitbenutzung der vorhandenen Geleise durch die elektrischen Bahnen in den Grenzen der Bestimmungen der Verträge vom 19. Juli 1882 und 24. Mai
der Bellimitungen der Verrrage vome„
1886; b. die Kreuzung nach Maßgabe der mit den Vororten Koln's früher abgeschlossenen Verträge. Das Landgericht hatte die Straßenbahn=Gesellschaft im ganzen Umfange nach diesem Antrage verurtheilt.
„„ 0TL Sa..., Sinfes lietheil eingelente Morn nn
Auf die von der Beklagten gegen dieses Urtheil eingelegte Berufung hat jedoch das Oberlandesgericht das landgerichtliche Urtheil in so weit abgeändert, als danach die Straßenbahn=Gesellschaft ein Widerspruchsrecht hat gegen die Anlage von Straßenbahnen mir Pferden oder elektrischer Triebkraft 1. auf den Strecken von der Trankgasse den Rhein entlang bis zur Grenze der frühern Bürgermeisterei Longerich, 2. und 3. innerhalb der Gebiete der ehemaligen Bürgermeistereien Rondorf und Longerich.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 66. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Donnerstag, 11. Nor.: Ab.=Vst. 67. Zur Feier von Friedrich v. Schiller's Geburtstag. Die Jungfrau von Orleans. Romantische Tragödie in 5 Acten von Fr. v. Schiller.
Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 200,000 M. fiel auf Nr. 84,076, zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 51,710 und 81,353, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 2356.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 2947 und 101,933, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 24,736 und 53.446.
in das geöffnete Packet zeigt, daß Grümer&amp; Neu’ PanamaHolz-Wasch-Extract ein von den gewöhnlichen SeifenpulverSorten grundverschiedenes besseres Fabricat ist.— Grümer &amp; Neu', Panama-Holz-Wasch- Extract ist ergiebig, schäumt leicht, schont die Gewebe und gibt ohne Beiche Blendend weiße Wäsche.
Leberthran, von
Kindern gern
genommen. seit Jahren belicbt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Puppen-Reparaturen
werden prompt und billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in gekleideten und ungekleideten Puppen. P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse
46.
—" werden innerhalb drei Tagen
aSOrenetU. lackirt und emaillirt in der
Lackir- u. Emaillir-Anstalt, Beethovenstr. 2.
Den großen Preis des Königs der Belgier(Grand Prix du
fenen Port=, Sherry= 2c. Weine gelegentlich
die Firma The
Continental Booega Company! Desgleichen wurde sie auf der Internationalen Ausstellung in Brüssel mit dem Ehren=Diplom und der Goldenen
Medaille ausgezeichnet.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Mittwoch, 10. November 1897.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 10. November, Nachmittags 3½ Uhr:
am 17. November 1897, Abends 6 Uhr, m großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse 21)
mit ihren norgeschrittenen Schülerinnen zu veranstaltenden
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Op.„Der Kuss“ von Smetana,
3.„Das Goldkäfer’“, Polka-Caprice von Sebor.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
6. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum 3. Act aus der Op.„Das Heimchen am Herd“ von
Goldmark.
8.„Serenade espagnole“ von de Mol.
9. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
10.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
II.„Stefanie-Gavotte“ von Czibnlka.
12.„Korallenlippen“, Mazurka von Lehar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
897 Große 1898
Carnevals=Gesellschaft.
Zur Feier des
Elften im Eltten
findet am
Donnerstag, Abends punkt 3½ Uhr, im Victoria=Saale ein
Herren-Abend
statt. Mitglieder haben freien Zutritt. Für Nichtmitglieder sind Einlaßkarten zu 50 Pfa. Abends an der Kasse zu haben.
Der Ertrag fließt dem Wohlthätigkeitsfonds zu.
* Der Kleine Rath.
A..: Wilhelm Wildt, Präsident.
zum Besten einer Wohlthätigkeits=Anstalt
ladet hierdurch höflichst ein
M. Rankowicz, cons. gebildete Musiklehrerin.
Programm.
1. Festmarsch(vierhändig mit Violine) von Piel. op. 34.
Willkommgruß.
2. Sonate(vierhändig) von Mozart. op. 3. Nr. 1.
3. Was die Schwalbe sang, Fantasie von Bohm. op. 270.
4. Sonate(vierhändig) von Diabelli. op. 33.
39 Kölner
Warrenzunft.
Zur Vorfeier und Einleitung der bevorstehenden Carnevals Session veranstalten wir am
Elften des
(Donnerstag den 11. November 1897), Abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Fräukischen Hoses(Komödienstraße
eine große carnevalistische Sitzung, zu der wir alle getreuen Zunftbrüder und Schwesterlein, wie auch all' diejenigen, die es werden wollen, hierdurch geziemend eingeladen haben möchten.
Einlaß für Mitglieder und deren Familien gegen die denselben übersandten besondern Einlaßkarten; für Fremde gegen Zahlung von M. 1 à Person Abends an der Kasse
Der Vorstand der Kölner Narrenzunst
A. A.
Jean Jörissen. Präsident.
Zu dem
26me Mazurek von B. Godard. op. 54.
11.
6. Grande valse de Concert(vierhändig) von Mattei. op. 22.
„Zerstreut“.
Schwank in einem Aufzug.
7. Jubelfeier=Polonaise(sechshändig) von Kramer. op. 7.
8. Ständchen von Ferd. Hiller.
9. Duo Fdur(Clavier und Violine) von Beethoven. op. 24. Nr.
10. Wohlauf noch getrunken. Fantasie von Schumann=Sartorio.
Slavische Tänze(vierhändig) von Dvorak. op. 46. Nr. 8.
„Der Torte Pilgerfahrt“.
Lustspiel in zwei Aufzügen.
12. Tarantelle(vierhändig) von Raff. op. 82. Nr. 12.
13. Menuett von Paderewski. op. 14. Nr. 1.
14. Trio-dur Nr. 1(Clavier, Violine, Cello) von Haydn. 15. Jubel=Ouverture(sechshändig) von Keler Béla. op. 73.
uigeuteriebeil von Schumann. op. 29.
Chor mit Instrumental=Begleitung in National=Kostümen.
Lebendes Bild: Zigennerlager.
Der Steinway=Concertflügel(New=York, Hamburg) ist aus der Piano forte=Niederlage des Herrn Prein, Köln
Einzelkarten à 1 K. sind zu haben in der Musikalien=Handlung von Tonger. Am Hof, in der Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße und Passage, bei A. Klauck, Papier= und Schreibwaaren=Geschäft, Gereonsdriesch 2, und Abends an der Kasse. Programm daselbst.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Frei-Concert.
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.*
Mosr noch. Die herrliche Mosel Ehrenbreittein.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 20.
Volksgarten.:
Mittwoch. 10. November, Nachmittags 3½ Uhr:#
s Militair-Frei-Concert.s
6
9
Donnerstag den II. November, Abends 8 Uhr:
8 Pliilharmonisches Concert.e
Täglich Eintritt: 50 Pfg
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfo
Mittwoch den 10. November 1897, Nachmittags 3½ Uhr: 0
lorsi
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 12. November, Abends 7½ Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft (Nöhrergasse),
Vortrag des Herrn Dr. C. Mense aus Cassel:
„Kreuz und Quer durch Südafrica(Goldfelder Burenstaaten usw.)“
Gäste, Herren und Damen, sind willkommen.
Nach dem Vortrage
gemeinsames Abendessen.
Sonntag
7
Uhr,
St. Gereon.
den 21. November 189., Abends
im Fränkischen Hofe:
Aufführung des fünfactigen Trauerspieles
* von R. Th. Körner.
Karten durch unsere Verkäufer und an der Kasse von 6 Uhr ab. uns abgel
Allgemeiner
Hausbesitzer-Verein.
General-Versammlung
Mittwoch den 10. November 1397, Abends 3½ Uhr, im obern Saale des Apostelbräu, Apostelnstraße.
Tages=Ordnung:
Allgemeiner Bericht.
Wahl von Rechnungsprüfern.
Stellungnahme zu den Stadtverordneten=Wahlen II. Klasse. Verschiedenes.
Der Vorstand:
Joh. Dünn, Herm. Fischer, Karl Claasen, G. C. Lehmann. Wilh. Brehmeye. Wilh. Dünner, Martin Finzel, Julius Gorissen. Karl Hagen, Franz Koerfer, Karl Odenthal, Hub. Peter Rörig.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen, alten Teppichen 2c. u. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herautretenden vielen Bedürftigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden. Der Vorstand.
St. Ursula-Reparatur-Bau-Verein.
Mittwoch den 10. November, Abends 19 Uhr:
Monats=Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41. Vortrag: Erinnerungen an Ober=Italien.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein* Der Vorstand.
Pfarr=Verein St. Gereon.
General-Versammlung.
Mittwoch den 10. November 1397, Abende 313 Uhr, bei Wwe. Jac. Dahlen, Christophstraße 23.
1. Jahresbericht. 2. Neuwahl des Vorstandes, 3. Vortrag des Hrn. Lehrer Weyer über
Der Schwarzwald und seine Bewohner.
Um recht zahlreichen Besuch ladet eben so dringend wie freundlichst ein
Der Vorstand.
Nippes, Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verkHinter-Terrain für Kohlen- u. Kalkhandlungen etc. billig zu vermBescheid beim Eigenthümer Jean Houbois,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 198—200. Fernspr.-Nr. 213.
Pelzwaren
S
90
Die Pelzwaren=Handlung von II. Koenen, Kürschner,
Unter Goldschmied 46, Ecke der Budengasse, Rönier?“
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigt
Freitag den 19. Nov.,
Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Balladenund
Lieder-Abend
von
8•
unter Garantie der Solidität zu den bekannt billigsten Preisen.
Große Auswahl in Pelz=Capes, Pelz=Mänteln, Baretts,
Muffen, Colliers, Boas, Kragen, Fußtaschen, Jagdmuffen, Wagendecken und Fußsäcken. Reparaturen und Veränderungen prompt und billigst.
Karl Mayer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge: Herr Arno Kroegel.
Concertflügel:
Rud. lbach Sohn.
Programm:
Lieder von: Brahms. Löwe, Schuber., Schumann und Zumpe.
Numerirte Saalkarten a 3 A nicht numerirte à 2 A. Galerie
1 u in der Hofmusikalien=Handlung von Joh. Franz Wever, Schildergasse 6.
Tert der Gesänge 20 Pfg.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil, P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.