S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.—*a Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Allzrigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
M
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 29. August 1897.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
„Ich will nichts, gar nichts!“
„Zur Beruhigung der Nerven...
Himmel, was wird das werden? Und heute Abend soll Verlobung sein! Wenn sie das der Frau Mutter berichtet, die wird außer sich sein!
Lilian sitzt noch immer im Erkerchen, den Kopf trotzig auf die Hände gestützt. Sie war immer— hm— energisch. Man nannte es vor fürstlichen Ohren so; man sagte auch:„von ausAm Fimmel verbaßte die Sonnengluth, und langsam sank die Dämmerung. Die kleine, eigensinnige Lilian schaute mir mugen, brennenden Augen in's Abendroth hinein und dann, als der Funkentanz zu grell wurde, in den grunen Park unter dem Fenster hinab. Thräne um Thräne perlte über die rosigen
Da schwirrteplötzlich ganz feiner, summender Flügelschlag durch die Luft, wie von einer großen Brummfliege. Lilian sah mit maßlosem Erstaunen, daß diese Fliege eigentlich ein kleinwinziges Persönchen sei, das sich gelassen auf einen Camellien= zweig im Erker niedersetzte und sie aus klugen Aeuglein anblitzte. Was staunst du denn, Prinzeßchen?“ fragte die Kleine.
Ja... wer bist du denn?“ fragte Lilian zurück
Oh, das weißt du nicht?“ Aufrichtiges Bedauern mit erwas beleidigtem Stolz gemischt klang aus diesem Ausruf. „Nein.“ Ich dachte gar nicht, daß es so etwas Kleines über" 2 1„Ich bin die Maiblumenfee! Ich sah dich weinen und kehrte
ie ce uch
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) den Monat September.(Post=Zeitungs= Verzeichniß Nr. 3770.)
für
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1891.
O Prinzeß
Ein modernes Märchen von M. Roda=Roda.*)
Prinzeß Lilian schmollte— und das aus eben derselben Urache, aus welcher sich alle andern Mägdelein im Lande gefreut hätten: weil sie aus Gründen der hochweisen Politik den Prinzen Oscar heirathen sollte. Sie saß in„ihrem“ Winkel, im rosenverschleierten Erker. Die Frau Obersthofmeisterin stand bei ihr und konnte gar nicht schnell, gar nicht zahlreich genug die dünnen Tüchlein aus der Commode zureichen, mit denen das kleine Mädchen die durchlauchtigsten Thranen trocknete.
Wenn Durchlaucht nur aufhören wollten, zu weinen!“ sagte die würdige Dame.„Durchlaucht bekommen sonst ein glänzendes Näschen und rothe Augenlider. Durchlaucht wollen aber heute Abend so reizend aussehen, wie sonst.“
Nein, das will ich nicht!“ klang es entschieden zurück.„Ich wollte, ich wäre so häßlich wie eine Rübe oder wie... Prinz
„Aber Durchlaucht, liebstes Prinzeßchen, Prinz Oscar ist ein
Wohl bekomm's, Gräfin! Wenn Sie in Ihrer Jugend keinen bessern Geschmack entwickelten, sehe ich wirklich nicht ein, warum Sie noch immer um Ihren verstorbenen Grafen trauern.
Frau Obersthofmeisterin hatte diplomatisch der linke Ohr zugewandt. Damit hörte sie nämlich nicht; so blieb
„Priv Oscar ist der liebenswürdigste, eleganteste Prinz, den es je gegeben,“ sagte sie nur,„er liebt unsere Durchlaucht und wird Sie auf Händen tragen. Ach... und was die Bückenitzer entzückt sein werden von einer so liebreizenden Erbprinzessin!!
ür der Emofang! Grandios, Durchlaucht! Die durchlauchtigste Cousine, Prinzeß Cäcilia, wird vor Nerc, vor Nei..
Sie wäre so glücklich, wenn Prinz Oscar sie gewählt hätte!
„Geruhen nur das herrliche Bouquet in Augenschein zu nehmen, das der Prinz eben hergesandt!... Und die Brillanten!
Prinzeß Ailan wandte sich ins Zinner zurück und uis mit
einer ungestümen Bewegung den Rosenstrauß aus der Vase.
Ich brauche die Blumen nicht, hören Sie, Gräfin!
Ehe sich's die alte Gräfin versehen, waren die Blumen zertreten. Prinzeß wollte allerhöchstihre Kraft auch noch an dem Halsband erproben, die Obersthofmeisterin brachte es aber rechtSo., rief Lilan zornglühend,„jetzt möchte ich aber allin sein. Ganz allein! Das wird mir doch niemand verwehren wollen? Oder doch?“
„Beruhigen sich Durchlaucht!“
„Darf ich Durchlaucht einige Baldriantropfen auf einem Stückchen Zucker bringen?“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ou eine gule Fee! fragle ele wine. m„„„
Ja! Ich erfülle meinen Lieblingen gern die geheimsten
Wünsche, und du... bist mein Liebling!“
„Warum“ De ist doch wohl gleichgiltigl, Es sei dir genug, daß du es bist. Nun klage mir dein Leid.
Und die Prinzeß klagte ihr Leid.
Die Fee schüttelte das Köpfchen.„Das ist ein schwerer Fall, mein Kind. Da kann ich dir nicht rathen."
Als nun die kleine Lilian gar zu betrübt dreinschaute, meinte die Maiblumen=Fee:„Prinzeßchen, da mußt du dir schon selber helfen! Ich kann dir nur die Mittel an die Hand geben Weißt du was? Zwei Wünsche gebe ich dir frei. Zwei Mal verlange, was du magst, es wird erfüllt.
Nur zwei Wünsche?“ sagte Prinzeßchen mit verächtlichem Nasenrümpfen.„Früher, da waren es immer drei, die man frei hatte. In allen Märchenbüchern steht es so!
„Du wirst unbescheiden, süßes Kind. Was willst du? Bei den allgemeinen schweren Zeiten müssen sich auch die Feeen einschränken. Also... sei klug, Prinzeßchen!
Und das zierliche Geschöpf flog davon.
Prinzeß Lilian blieb wieder allein. Sie lehnte wieder ans Fenster und blickte hinaus in den Park und drüber weg, dahin, wo das kleine Residenzstädtchen seine äußersten Bauten bis nahe an das fürstliche Schloß hingestreckt hatte.
Gleich in dem nächsten Hause wohnte der Leibarzt Doctor Mellner. Sie sah in seine Fenster hinein, vor denen sich weiße Gardinen bauschten. Wie oft hatte sie da hinüber geblickt mit stillem Neide! Da war es manchmal so urgemüthlich, so traulich hergegangen. Der Papa saß bei Tisch und rauchte, Mama hatte den Zwicker auf der Nase und las die Zeitung. Doctors Aelteste, die Anna, saß beim Clavier oder spielte mit den jungern Geschwistern. Oh, mit dem Operngucker konnte man das alles
Sie— hatte das alles nicht. Sie hatte immer und überall die Etiquette. Wenn sie ein Mal so recht lachen wollte, laut und lustig, wie junge Tollköpfe lachen, dann sah erst die englische Miß sie an und dann die Französin und zuletzt die alte, gute Gräfin. Und der Prinz Oscar! Einen drohenden Prinzen Oscar hatte die gute Doctors=Anna auch nicht. Die konnte heirathen, wen sie gerade lieb hatte.
Der armen, jungen Prinzeß wurden die Wangen ganz heiß bei dem Gedanken und manchem andern.
„Wenn ich doch Doctors Anne wäre!“ sagte sie leise, sehnsüchtig.
Da klopfte es hart an die Thüre.
„Anne, Anne, steh' doch endlich auf! Mein Gott, ich wecke dich genau zum fünften Male. Es ist schon sieben Uhr.
Prinzeß Lilian machte die Augen auf und fuhr flink aus
Gott, jetzt war sie ja Anna Mellner und wußte, daß ihrer eine Menge Arbeit wartete. Sie wusch und kämmte sich in unerhörter Eile und trat in's Speisezimmer.
Mama fuhr, mit dem Borstenwisch und Staubtuch bewaffnet,
„Draußzen auf den Sparberd steht dein Kasse. Nung
Du hast schon gefrühstückt, Mama?“
„Na, auf solch' eine Siebenschläferin kann ich wohl nicht
Aennchen=Lilian ging sehr niedergeschlagen in die Küche zum Kaffee, der abscheulich schmeckte.. 16 M 8
Nach dem Kaffe fegte sie ihre Zimmer rein und wusch die kleinen Geschwister; dann erst machte sie Toilette. So wie jetzt Doctors Anna aussah, in weißer Babyschürze, hatte die Prinzessin sie oft am Fenster gesehen. Daß aber eben diese Schürzen so mühselig zu bügeln waren, daß dieser Arbeitskorb, der neben ihr stand, von heillos zerrissenen Strümpfen gar so voll gepfropft war— daran hatte sie nicht gedacht.
Langsam schlich der Tag herum. Abends, als sich das so oft sehnsüchtig geschaute, trauliche Bild entrollte, war Anna=Lilian tödtlich müde. Und da kam noch der Großfabricant Groß zu Besuch! War das ein drolliger Mensch! Klein und dick, mit glänzender, kahler Stirne, einer schillernden Gurkennase, die eine
saß bei Tische und häkelte. Sie sprach mit
fabricanten kein überflüssiges Wort. Endlich schlug es zehn Uhr. Der Gast empfahl sich. Der Vater gähnte ein über das andere Mal und ging endlich schlafen.
Mutter und Tochter blieben allein.
„Na, was ist dir denn in die Krone gefahren, Fräulein Tochter?" begann nach einer langen Pause die Mama.
„Mir?“ fragte Aennchen gar ängstlich.
„Nun, ja. Da bist du den ganzen Abend so dumm und stumm dagesessen, als könntest du nicht drei zählen, und sonst steht doch das Plappermäulchen keine Minute still.“
„Was sollte ich denn reden, Mama?"
Was? Was weiß ich, was? Du bist so ein eigenes Ding! Hast schon manches Mal zu viel gesprochen, zum Beispiel gestern mit dem Lieutenant Hennsdorf."
Ueber Aennchens Gesicht flog eine scharfe Röthe. Ach, warum bist gerade du so? Ein anderes Mädel weiß sich vor dem Rechten in's rechte Licht zu setzen, du nur vor dem Unrechten. Was willst du eigentlich von dem Hennsdorf? Warten, bis er Major wird? Mit grauen Köpfen zum Altar gehen? He? „Ich denke nicht an's Heirathen."
„So! Ein Mädel von zwanzig Jahren soll aber daran denken! Die Minna und die Elsa werden nicht ewig klein bleiben.“ Und in sehr kriegerischem Tone fragte sie:„Was hast du an dem
„An dem Groß2“ Annas Augen erweiterten sich schrechaft. „Ich soll den Groß heirathen, Mama?!“ Es klang wie ein jäher
Schrei.
„Warum nicht? Sei klug, Anna! Du weißt sehr gut, daß du nicht einen rothen Heller hast. Wen kannst du denn ein Mal be kommer? Wenn du noch zwei Winter lang auf Bälle gehst, bist du ein altes Mädel; ein armes bist du ohnehin!
Ich kann nichts dafür, daß ich arm bin.
„Ich etwa?“ Frau Doctor erhob die Stimme, ein bekanntes
Zeichen ihrer wachsenden Erregung.„Ich etwa? du dir nicht Millionaire zu Eltern ausgesucht?„Mach, was willst. Hock' da im Haus herum als altes überflüssiges Möbel... ich kümmere mich nicht darum. Wenn eins so muthwillig sein Glück mit Füßen tritt...
Mama, er hat drei Kinder...
„Na, und? Sind liebe, brave Kinder. Haben dich deine Geschwister je genirt? Stiefkinder oder kleine Geschwister, das ist kein großer Unterschied. Uebrigens ich sehe schon: ich predige tauben Ohren. Du bist und bleibst eine Egoistin. Was liegt dir daran, wenn ich und Papa uns um dich sorgen müssen, wenn du nur deinen Willen hast! Aber. Anne, das sage ich dir, du wirst es büßen, denn ich... ich scheer' mich nicht mehr um dich. „Mama, und die häßliche Warze, die er auf der Nase hat! „Du bist eine dumme Gans, Anna!“
Die Mama sprang auf, eilte hinaus und schlug krachend die
An- ging leise in ihr Zimmer. Sie stand am Fenster und sah die hellen Fenster im Schlosse oben.
Leise flossen die Thränen über ihre Wangen. Den Groß heirathen! Weiter Strümpfe stopfen, weiter Zimmer aufräumen, bloß in einem andern Hause! Ja, wenn sie nicht arm wäre!
Da oben im Schlosse wird Verlobung gefeiert. Vielleicht liebt Prinzeß Lilian ihren Bräutigam auch nicht. Man sagt, sie heirathe den Prinzen Oscar aus Gründen der hochweisen Politik. Mein Gott, so eine Fürstin muß die Gegenwart eines ungeliebten Gatten eben nicht immer erdulden. Sie verreist in's Bad, sie nimmt„Séjour“ in dem oder dem Schlosse, recht weit von seinem Aufenthaltsorte. Und wenn sie auch beide zusammen sind: der ungeliebte Gatte ist ein Cavalier. Eine fürstliche Ehe kann nie so unglücklich sein, weil sie räumlich nicht auf so enger Gemeinschaft beruht. Ach, der Groß!
Und Aennchen blickt zu den erleuchteten Schloßfenstern empor „Wenn ich Prinzeß Lilian wäre!" flüstert sie—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 237. Sonntag, 29. August 1897.
Die Lakaien bringen brennende Armleuchter in's Gemach, die Kammerzofe eine duftige Rosa=Toilette. Hinter ihr tritt die alte Gräfin herein.
„Geruhen sich Durchlaucht ankleiden zu lassen!“
Prinzeß Lilian wendet sich langsam aus dem Erkerchen um und setzt sich wortlos zu dem deckenhohen Toilettetisch. Ihre Augen blicken verträumt, als habe sie geschlafen.
In der Zeitung ist am andern Morgen zu lesen, wie glückselig die kleine Prinzeß=Braut an ihrem Verlobungs=Abend war und wie Liebe allein den Bund zwischen Prinzeß Lilian und Prinz Oscar geschlossen.
Aus Mestdeutschland.
b Vom Rhein, 26 Aug.97. In Oberheimbach(unterhalb Bingerbrück) sind Reblausherde entdeckt worden und zwar in unmittelbarer Nähe des Ortes.
a. Jülich, 24.Aug.97. An einem 20 Minuten von Station Jülich, mitten im Walde gelegenen Bahnübergange überfuhr gestern der von Düren kommende Mittagszug ein Fuhrwerk, auf dem sich mehrere Kinder befanden. Ein Knabe wurde schwer an beiden Beinen verletzt, die andern Kinder kamen glücklicherweise mit dem Schrecken davon. Ganz in der Nähe dieser Unfallstelle fuhr am Freitag=Morgen ein von Jülich kommender Sonderzug, welcher die Unteroffizierschüler in's Manövergelände beförderte, in eine Heerde Kühe hinein, wodurch verschiedene Stück getödtet bzw. verletzt wurden. Weshalb die BahnVerwaltung an dieser gefährlichen Stelle, an der schon mehrmals Unglücksfälle vorgekommen, nicht eine Barrière anbringen läßt, ist unbegreiflich. Wie übrigens die hiesige königl. Eisenbahn=BetriebsInspection mittheilt, ist der gestrige Unfall auf der Strecke DürenJülich auf die eigene Schuld des Führers des vom Zuge erfaßten Wagens zurückzuführen. Der Besitzer, ein Händler aus Düren, der mit drei seiner Kinder und einem Knechte auf dem Wagen saß, suchte trotz der Nothsignale des Locomotivführers und trotzdem er von einem andern, das Vorbeifahren des Zuges abwartenden Fuhrmanne gewarnt wurde, noch vor dem Zuge den Uebergang zu passiren. Fast ein Wunder ist es, daß nur einer der fünf Insassen des Wagens unter den Zug gerieth. Dem Verunglückten, einem Knaben von zwölf Jahren, mußten im hiesigen Krankenhause beide Beine abgenommen werden. Sein Zustand ist fast hoffnungslos.
* Düsseldorf, 23.Ang.97. Durch eine große Feuersbrunst in dem zur Gemeinde Ludenberg=Gerresheim geyörigen Torfbroich sind 21 Familien mit etwa 65 Kindern obdachlos geworden, und was noch schlimmer ist, in die bitterste Noth gerathen. Drei Arbeiterhäuser brannten dort am Freitag nieder, und das wenige Hab und Gut der armen Leute ist fast ganz den Flammen zum Opfer gefallen. Der geringe, zum Theil sehr beschädigte Hausrath, welcher gerettet wurde, lag auf den Wiesen umher, umstanden von weinenden Kindern und jammernden Müttern. Das Feuer brach gegen 2 Uhr Nachmittags in einem Hinterbau aus. Angeblich soll dasselbe ein etwa zwölfjähriger Schüler veranlaßt haben, welcher in einem Stalle Spinngewebe verbrannte und dann sich sorglos entfernte. Menschenleben sind glücklicherweise nicht zu beklagen. Hr. Bürgermeister Bender, welcher beständig bei der Brandstätte war, sorgte nach Kräften für das Unterkommen der armen Leute.
L Duisbura, 23.Ang.97. Bekanntlich waren die Wittwe Schula und die Fabrikarbeiter Graat, Sauter und Schmitz wegen Ermordung des Ehegatten Schula bzw. wegen Anstiftung zu dem Verbrechen zum Tode verurtheilt worden. Die Arbeiter Schmitz und Sauter hatten schon ein Mal Revision gegen dieses Urtheil eingelegt, welche auch vom Reichsgericht wegen eines Formfehlers angenommen wurde. Das Schwurgericht erkannte dann nochmals auf Todesstrafe, und hiergegen legten die Beiden nochmals Revision ein. Letztere ist aber, wie uns aus Leipzig durch den Draht gemeldet wird, heute vom Reichsgericht verworfen worden. Desgleichen wurde die Revision der Wittwe Schula verworfen.
* Elverfeld, 26. Ang.97. Ueber den gestrigen EisenbahnUnfall wird gemeldet: Der Güterzug 1346 Hagen=Neuß war mit 72 Wagen und zwei Locomotiven in der Abfahrt nach Vohwinkel begriffen, als ihm aus dem Nebengeleise ein beladener Wagen in die Flanke fuhr und fünf Wagen zur Entgleisung brachte. Der Wagen, welcher den directen Anprall auszuhalten hatte, wurde am meisten beschädigt. Er wurde aus dem Geleise gerissen und zerstörte seinerseits die Telegraphenständer, deren dicke eiserne Balken wie Drahtstifte verbogen wurden. In Folge dessen war auch der telegraphische Verkehr mit Vohwinkel auf längere Zeit unterbrochen. Die Züge nach Vohwinkel=Düsseldorf wurden auf das zweite Geleise geführt. Personen sind bei dem Unglück nicht verletzt worden. Die Aufräumungs=Arbeiten wurden sofort energisch in Angriff genommen und waren die Geleise nach 2½=stündiger Arbeit wieder frei. Der Unfall wurde durch das Zurücklaufen eines Wagens in einem Rangirgeleise verursacht.
* Dellwia=Holte, 24.Ang.97. Am Samstag=Nachmittag hatte
sich der zwölfjährige Sohn des Wirthes R. das Gewehr(Flobertbüchse) seines Vaters angeeignet und wollte nun mit zweien seiner Freunde, den Schulknaben Weber und Seeland, welche in demselben Alter stehen, in dem Wald Vögel schießen. Aus Scherz legte nun, wie der Tremonia berichtet wird, der kleine Weber das Gewehr auf seinen Freund Seeland an. Die Büchse, welche mit einer Schrotpatrone geladen war, ging los, und der kleine Seeland fiel getroffen zu Boden. Die Ladung war in's rechte Ange gedrungen und dasselbe buchstäblich zerschmettert. Nach Aussage des Arztes sollen auch die übrigen Theile im Kopfe schwer verletzt seln, so daß der unglückliche Knabe wohl kaum mit dem Leben davon kommen wird.
k Padervorn, 27.Ang.97. In jüngster Zeit werden die Locomotivführer einer besonders scharfen Untersuchung in Bezug auf Sehvermögen und Farbenblindheit unterzogen. In Folge dessen sind hier nicht weniger als zwölf Locomotivführer gleichzeitig pensionirt worden, darunter manche in noch verhältnißmäßig jungen Jahren.
B Vou der Nahe, 23.Aug.97. In Langeulonsheim, etwa fünf Kilometer von den edelsten Lagen des Scharlachberges, ist ein Reblausherd von etwa 1000 Stöcken entdeckt worden. Es ist vorläufig etwa ein Hectar als verseucht abgesperrt und der Vernichtung und Desinficirung unterworfen. Der Bevölkerung hat sich eine große, hier und da auch gegen die Local=Beobachter gerichtete Aufregung bemächtigt. Der Herr Oberpräsident war bereits an Ort und Stelle, und eine Fach=Commission untersuchte die ganze Gemarkung, hoffentlich ohne weitere Entdeckung von Reblausherden.
§. Was draußen vorgeht.
Mit Spannung wurde der Ausfall der Nachwahl zum bayerischen Landtaa in Ingolstadt erwartet. Dieser Wahlkreis ist wesentlich ländlicher Art, und so hatte sich denn der Führer des Bürger= und Bauern=Bundes, Kleitner, dessen Schutzpatron bis auf weiteres der komische Sigl ist, Hoffnung gemacht, hier in diesen Centrumskreis einbrechen und den Centrumsbewerber Schädler wegbeißen zu können. Die liberale bayerische Presse begleitete diese Versuche mit ihrem freundlichsten Wohlwollen und kündigte mit dem Sigl'schen Vaterländchen um die Wette den
Sieg Kleitner's im voraus an. Kleitner mit seinen unbändigen Schreiern beherrschte in der That so ziemlich die außerhalb Ingolstadt abgehaltenen Wahlversammlungen, aber die Wahl zeigte, daß das viel Geschrei und wenig Wolle war. Allerdings hatte sich eine Anzahl Wahlmänner für Kleitner breit schlagen lassen, aber es war doch eben noch nicht ein Viertel der Gesammtzahl. Komisch ist nun, wie nach diesem unverhofften Ausgang Kleitner von seinen bisherigen liberalen Gönnern preisgegeben wird. Der Concurrenzbund des Kleitnerbundes, der Bauernbund, behandelt Kleitner als Streber und nunmehr verunglückten Mandatsjäger. Da hat er den Spott zum Durchfall dazu. Der Centrumssieg darf übrigens, wie die Centrumspresse in Bayern hervorhebt, nicht einschläfernd wirken, vielmehr muß dafür gesorgt worden, daß den Kleitner'schen Einbruchsversuchen, die natürlich nicht abgeschlossen sind, allerwärts durch sachgemäße Agitation ein Damm gesetzt wird.
In Zürich hat ein internationaler Congreß für Arbeiterschutz getagt. Auf demselben fanden sich christliche Elemente mit socialistischen zusammen, deren gegensätzliche Weltanschauung in der Erörterung kräftig genug zum Ausdruck kam, ohne jedoch die Thatsache zu verschleiern, daß man gewisse Ziele gemeinsam erreichen könne. Die Mehrheit des Congresses war socialistisch gesinnt und so fanden denn auch auf christlicher Grundlage aufgestellte Resolutionen keine Mehrheit. Man sprach über Kinderarbeit, Frauenarbeit, Maximalarbeit und Sonntagsruhe. Die einen wollten die Grenze der Schulpflicht weiter vorgerückt wissen, um so die Kinderarbeit einzuschränken, die andern wollten statt der Sonntagsruhe einen Ruhetag in der Woche. Bei der Erörterung der Frauenarbeit kamen ein paar Socialistinnen wieder mit der Forderung der Emancipation, der absoluten Gleichstellung der Frau mit dem Manne. Den Vorschlägen, die Bestimmungen über die Arbeisdauer in der Industrie von denjenigen betreffs der Landwirthschaft zu trennen, traten die Socialisten mit Leidenschaft entgegen.
Am Sonntag beging Papst Leo XIII. das Fest seines Namenstages. Bei dieser Gelegenheit brachte eine Anzahl Cardinäle ihm ihre Glückwünsche dar, darunter Cardinal Steinhuber. Diesen befragte der Papst nach der Jahrhundert=Feier zu Ehren des deutschen Apostels Petrus Canisius, in der schweizerischen Stadt Freiburg. Das päpstliche Rundschreiben zu der Feier hat aller Welt ja bewiesen, welches Interesse der hl. Vater an derselben nimmt. Entgegen den in letzter Zeit verbreiteten beunruhigenden Meldungen über den Gesundheits=Zustand des Papstes bestätigte sein Aussehen und Auftreten sein bestes Wohlsein.
Die Reise des Präsidenten der französischen Republik, Faure, nach St. Petersburg, hat keinerlei überraschende Zwischenfälle gezeitigt.„Friede“ war der Grundton der ausgetauschten Reden,„Friede" tönte es aus den russischen Zeitungsartikeln heraus, die zur festlichen Gelegenheit und Begrüßung veröffentlicht wurden. Die Umarmungen zwischen Zar und Präsident bei Ankunft und Abschied waren gleich herzlich, wie voriges Jahr im Lager zu Chalons, auch fielen die Worte„Waffenbrüderschaft" und„Kameraden“ wie damals. Das von den französischen Chauvinisten in aussichtsloser Erwartung einer Unterstützung der Revanche durch Rußland erwartete Wörtchen Alliance ist schließlich beim Abschied in der Form„befreundete und alliirte Nationen“ vom Zaren ausgesprochen worden. Das ändert an der Sachlage so wenig als das Ausbleiben des Wörtchens die Herzlichkeit des beiderseitigen Verhältnisses beeinflußt haben würde. Einerseits ist man an den Frieden gebunden, anderseits besitzt Frankreich nun ein Mal die warme Sympathie des Zaren und vor allem des russischen Volkes, das sich in diesen Tagen der Anwesenheit Faure's trotz allem Regen an Franzosen=Begeisterung nicht genug thun konnte. Im Vergleiche da u war die Bewegung der Massen beim Besuche des deutschen Kaisers und der deutschen Flotte nur ein Schatten. In der französischen Presse wird vielfach eingestanden, daß die zwischen Nicolaus II. und Faure ausgetauschten officiellen Kundgebungen an Wärme keineswegs den Gedanken=Austausch zwischen dem deutschen und dem russischen Kaiser übertroffen haben. Der Figaro redet sich darauf heraus, daß das französisch=russische„Bündniß", das ohne directes Vorbild in der Geschichte sei, jedem Vergleiche mit andern Bündnissen Trotz biete. Das ist ein billiger Trost, den man den Leutchen lassen kann; auf das Friedenhalten sind sie ja eingeschworen, und das Bündniß mit den Russen bedeutet genau das Gegentheil von dem einst geschlossenen Bündniß Frankreichs mit dem Türken, der die deutsche Christenheit im französischen Interesse vernichten sollte. Hieran dürften die Franzosen sich heute ein bißchen erinnern, wenn sie darüber schimpfen, daß das Deutsche Reich für die sachgemäße Regelung der griechischen Kriegsschuld eintritt. Unter einem nach französischer Auffassung recht bösen Omen hat übrigens der Präsident Faure seine Reise von Frankreich nach Rußland angetreten. An der Maschine eines der drei Schiffe seines Geschwaders, dem Kreuzer Bruix, brach nämlich bald nach der Abfahrt eine Kolbenstange, so daß das Schiff durch ein anderes ersetzt werden mußte. Darob riesiger Unwille in der gesammten Presse und vor allem Angriffe auf den Marineminister, Admiral Besnard, dem die gebrochene Kolbenstange den Ministersitz kosten soll. Es dürfen ja sonst alle möglichen Havarieen passiren, aber gerade jetzt, zur Einleitung der Präsidenten=Reise, das war unverzeihlich. In die Beschäftigung der Gemüther theilt sich diese Bruix=Angelegenheit mit der TheuerungsFrage. Der Weizenpreis— in Frankreich mag man durchweg kein Roggenbrod— ist nämlich in die Höhe gegangen. Darob besonders Aufregung in socialistischen Kreisen, welche bis auf weiteres die Aufhebung aller Getreidezölle verlangen. Diese Zölle sind hauptsächlich ein Werk des jetzigen Minister=Präsidenten Méline, des frühern Führers der parlamentarischen Schutzzöllner, und so richtet sich die Agitation der Socialisten direct gegen ihn. Die Socialisten, die doch gerade in diesem Jahre ein AgrarProgramm zum Bauernfang aufgestellt haben, bedenken nicht
oder wollen nicht bedenken, daß die Aufhebung der Getreidezölle sehr einseitig und für die Mehrheit schädlich wirken könnte.
Für die englische Herrschaft in Indien ist durch neue Aufstände eine neue Gefahr entstanden. Noch so eben verbreitete der officiöse Draht, die Lage an der indisch=afghanischen Grenze habe sich sehr gebessert, da kommen Hiobsposten über Hiobsposten: die kriegstüchtigen, an Soldaten reichen Stämme der Orakzai und Afridi haben sich mehrerer englischer Grenzforts und vor
allem des Khaibar=Passes bemächtigt. Dieser Paß ist die Grenzstraße von Peschawur nach Afghanistan, 53 Kilometer lang, und um seinen Besitz haben die Engländer früher mit den Afghanen heiß kämpfen müssen. Für die Engländer sind die Zeitumstände gerade jetzt recht ungünstig. Ein Mal gährt es in Indien wegen der Pest=Maßregeln, dann aber geht ein Drang zum heiligen Kriege durch den ganzen Mohammedanismus. Der Emir von Afghanistan behauptet zwar öffentlich, er habe nichts mit dem Aufstande an der Grenze zu thun, im geheimen aber, davon ist man überzeugt, schürt er den Aufruhr und unterstützt denselben. Was ihn und die Grenzstämme antreibt, die Feindseligkeiten gegen die Engländer zu eröffnen, ist jetzt eine viel erörterte Frage. Der innere Zusammenhang des Mohammedanismus erstreckt sich auf alle ihm Anhangenden, über Grenzen der Völker und Reiche. Die Siege des türkischen Heeres über die Griechen waren Erfolge des Mohammedanismus; sie haben überall das religiöse Bewußtsein der Mohammedaner, das im Orient mit dem politischen zusammenfällt, gestärkt und gekräftigt. Ein neues Gefühl der Kraft ist in der Türkei erwacht und verbreitet sich durch die ganze mohammedanische Welt, und gerade an der indisch=afghanischen Grenze hat der Funke gezündet, vielleicht auch gar direct angeblasen von Constantinopel aus. Es wird jetzt daran erinnert, wie vor dreißig Jahren bei dem damaligen Beherrscher Afghanistans, Azim Khan, ein geheimnißvoller Türke Namens Sayyid Roumi weilte, der ihn unablässig zur Feindschaft wider die Engländer aneiferte. Vor kurzer Zeit erschien bei Abdurrahman Khan wiederum ein Abgesandter des Sultans. So liegt die Annahme nicht zu fern, daß der Sultan als oberster Herr aller Mohammedaner den Versuch mache, sich in Indien an England für die Behandlung zu rächen, welche ihm von Seiten der britischen Regierung seit einiger Zeit widerfährt. Namentlich sind die Engländer in diesem Jahre das Hinderniß gewesen bei der Behandlung der Griechen, und jetzt hindert England den Abschluß der Friedens Verhandlungen in Constantinopel.
** Ein heiterer Zwischenfall hat sich am Samstag=Vormittag in Berlin bei dem Dachstuhl=Brand in der Seydelstraße ereignet. Die Polizei sperrte die Brandstelle ab und duldete auch nicht, daß das Publicum auf der gegenüberliegenden Seite stehen blieb. Ein Sonnenbruder von der Art, wie sie früher ihr Standquartier auf dem Dönhoffplatz aufzuschlagen liebten, sah sich, die Hände in den Taschen, das Feuer an. Ein Schutzmann sagte zu ihm:„Machen Sie, daß Sie weiterkommen!" Da antwortete der Sonnenbruder mit Seelenruhe:„Aber Herr Wachmester, ick muß doch sehen, wie sich die Jeschichte weiter entwickelt— ick habe ja’ne Hypothek uff det Haus!“
** Die Loyalität in Verlegenheit. Ein komisches Geschichtchen, so schreibt die Neue Freie Presse, spielte sich vor einigen Jahren gelegentlich einer Ausstellung in Pesth ab. Der Kaiser erschien in der Ausstellung und schritt Gruppe für Gruppe ab, woselbst ihm die Aussteller vorgestellt wurden. In einer der Gruppen geschah dies von Seiten des dort amtirenden Functionairs in folgender Form. Er stellte nach beiden Seiten vor:„Hr.., Großindustrieller— Se. Majestät; Herr., Kleiderfabricant— Se. Majestät; Herr., Buchhändler— Se. Majestät.“ Beim vierten Aussteller unterbrach der Kaiser, dem diese Form der Vorstellung doch etwas zu umständlich erschien, den Functionair mit den Worten:„Ich glaube, die übrigen Herren dürften mich jetzt schon kennen!"
** Die Einfachheit der englischen Sprache. Bei einem Professor, der Unterricht in englischer Sprache an Deutsche und Ausländer ertheilt, wurde kürzlich, so läßt sich das Grazer Tagblatt erzählen, folgendes nette kleine Zwiegespräch belauscht. Ein wißbegieriger Franzose, der das Deutsche bereits ziemlich gut radebrechen konnte und sich seit einiger Zeit eifrig mit dem Studium der englischen Sprache beschäftigt, hatte sich wieder ein Mal redlich durch seine Lection hindurchgequält. Kurz vor Schluß der Stunde richtet er noch einige Fragen an seinen Lehrer, die dieser geduldig beantwortet.„Ach, meine gute Freund, ik aben getroffen eine große Difficülté in das englische Sprak. Es ist eine serr strenge Wort, wie spreken man aus----h(zähe)?" Lehrer„=---h spricht man töff aus, mein Lieber.“ Franzose:„Trés bien— töff— und snuff (Schnupftabak, snöff, man bukstabiren-----h, nik so?“ Lehrer: „O nein, suuff buchstabirt man sen--=f— Thatsache ist, daß die Wörter, die auf---h endigen, etwas unregelmäßig sind.“ Franzose:„Ah, serr gut, es ist wunscherschöne Sprak;-=--h ist töff, und----h(Husten) ist köff. Ik aben eine serr böse köff.“ Lehrer: „Nein, man sagt koff, nicht köff.“ Franzose:„Koff, en bien. Töff und koff, undt donnez moi, wie spreken man--ug-h(Teig) döff eh?" Lehrer:„Nein nicht— döff.“ Franzose:„Nicht döff? Ah ouf, ik verstehen, man sagt— doff—, eh?" Lehrer:„Nein,----h heißt— doh.“ Franzose:„Doh! Serr schön, nik vergessen, es heißen
doh, und----h(Kniekehle) ist— oh?" Lehrer:„O nein, nein; da müssen Sie— hok sagen.“ Franzose:„Ohk? Sehr komisch. Und das Ding, was Landmann brauchen-----h(Pflug)— phlohk? Ah, Sie lachen, ik aben Unrecht; es ist— plof oder— ploh? Serr schöne Sprak, also— ploh.“ Lehrer:„Nein, das ist auch noch falsch, mein Freund. Es heißt— plau.“ Franzose:„O, interessante Sprak: Ik lernen serr bald, also— plau. Plau, doch koff, töff ohl
— und eins mehr----h(rauh), man nennen— rau'est-ce pas?" Lehrer:„Keineswegs, das heißt wieder— röff, mein Guter.“ Franzose:„Ah, ik werden behalten, röff und töff. Und----h (Zweig) ist böff, eh?" Lehrer(verzweifelt):„Nein, nein, das ist wieder— bau.“ Franzose(seufzend):„Ah, serr einfach, wunderbare Sprak. Und nun ik aben ein----h(genug). Wie man nennen das, inau? Lehrer(ebenfalls schwer seufzend):„Nein— inöff!“
** Von einem praktischen Engländer berichtet ein Londoner Blatt: Vor einigen Tagen betrat ein schmächtiger, kränklich aussehender Herr die Expedition einer englischen Zeitung und wandte sich an einen der Angestellten mit der Bitte, verschiedenes, was er diktiren werde, so rasch wie möglich für ihn drucken zu lassen. Der Beamte nahm die Feder in die Hand, und der Fremde begann:„Sei ruhig, ich habe die Hausthür zugeschlossen.— Haben Sie das?"—
Ja, aber ich verstehe nicht—“—„Dies thut nichts, unterbrechen
Sie mich gefälligst nicht eher, als bis ich zu Ende bin. Also weiter: „Ich habe das Gas im Badezimmer ausgedreht.“—„Ausgedreht.“
—„Die Fenster in der Küche sind zugemacht."—„Ja.“—„Der Hund ist im Keller. Die Dienstboten sind alle zu Hause. Die Stallthür ist zugeschlossen, die Katze ist draußen. Die Hähne an der Leitung sind abgedreht. Nein, ich rieche keinen Rauch, ich höre kein Geräusch, es bricht niemand ein. Nein, unser Hund bellt nicht, es ist der nebean. Ich brauche nicht mehr nachzusehen, ob die Kellerthür zugeriegelt ist, ich habe es schon besorgt. Es ist niemand draußen. Der Wind fängt sich in den Läden.“—„Sonst noch etwas?“—„Nein, ich glaube, das ist alles.“—„Sehen Sie, so wie ich mich Abends zu Bett lege und gerade im ersten Schlafe bin, weckt mich meine Frau auf und fragt mich immer ein und dieselben Fragen. Wenn sie nun die Antwort gedruckt vor sich sieht, läßt sie mich hoffentlich in
Ruhe, und ich lassen Sie die
** Jagdge
merkwürdigen #sich vor, ich so das rechte Gel schüttelte bede seinem Bursche wohl,“ rief F Hirsch kratzte Leise flüsterste dies Mal ist weit auseinan **<space> A u c h<space> Frau Doctor den Magen v ** Frei bestraft. Wie weiß ich selbe **<space> N i c h t<space>
es heute Gal Köchin:„Gn Kartoffel, und
** Ein li flossenen Nach niemand da,
nicht, wer e Doctor; ich
Die früheste gens um 5 U (Streitzeuggas
St. Maria=
Sonntag. Vom Samari In St. J hannes des 2 tag zur Vere Mutter vom laten: BeTäufers. An
Nachmittags
Montag.
Me In St. M und Jüngling Dinstag In der He zum göttliche Mittwock In St. Jesu für Mä Donners Im Dom In St. Urs und Jünglin Freitac Im Dom In St. A Stille heilig heilige Messe derselben Ki und Jünglir Abends ½/27 kirche: M nion. Nachm der Monats ciscaner Samst
** Prit
samkeit in London w staltete zu andere Mit sellen=Verei schiedsrede, Prinzen a unter sich und Anhä London's zu wollen. liche Mild Liebe aller ** Pr. denken zug ersterer A Damen m gleichen so wurde. 2 Republik ihrer Hodk bestehend burger, al hergestellt nennen, d Stadtvert ! Ode an kommen,
sich aus send groß hüllung z I noch aus Colomna Die Russ süß wie
Zu Begi nach Belo zu finden allzu ras Stellung Um sich h. Famil errichtet. gegen ei nung fin Mädchen ** E weibliche schmücker Schröder tes 1. T niß eine wandel

die Grenz lang, und Afghanen itumstände ien wegen m heiligen Emir von ; mit dem davon ist denselben. seligkeiten erte Frage. streckt sich nd Reiche. en Erfolge e Bewußttischen zuder Kraft die ganze ghanischen direct ani erinnert, er Afghais Sayyid : die Engman Khan ahme nicht mmedaner Behand Regierung jländer in dlung der FriedensRuhe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237. Sonntag, 29. August 1897.
Seite
Vormittag gnet. Die daß das Sonnen= dem DönTaschen, Sie, daß it Seelench die Je1 Haus!“ Geschichten Jahren rschien in t ihm die chah dies der Form. er— Se. ., Buchbrach de: mständlich e übrigen
nem Proind AusTagblatt Ein wißidebrechen der englich durch de richtet ig beantroße Difsort, wie sicht man und snuff Lehrer: daß die “<space> F r a n <space> ist töff, Lehrer: au. Töff Leig) döff
Ah ouf, ----h es heißen „O nein, r komisch. Pflug)— —ploh? auch noch iteressante töff ohl nest-ce n Guter.“ ----h i, das ist underbare in nennen öff!“
Londoner lich aussandte sich 8 er diksen. Der nn:„Sei as?“— terbrechen
o weiter: sgedreht.“
—„Der die Stallder Leikein Gees ist der
hür zugezen. Der
—„Nein, h Abends sch meine Wenn sie ntlich in
Ruhe, und ich brauche meine Nachtruhe nicht einzubüßen. Bitte,
lassen Sie die Liste so rasch wie möglich drucken.“
** Jagdgeschichte.„Ich will Ihnen, Herr Amtmann, von einem merkwürdigen Schusse erzählen, den ich heute gethan habe. Stellen Sie sich vor, ich schoß einen Zwölfender durch den rechten Hinterlauf und das rechte Gehör. Ist das nicht höchst sonderbar?“ Der Amtmann schüttelte bedenklich den Kopf.„Nun, Franz,“ sagte der Förster zu seinem Burschen,„du warst dabei, du kannst das bezeugen."„Jawohl,“ rief Franz, ich habe es mit eigenen Augen gesehen. Der Hirsch kratzte sich gerade hinter'm Ohr, als der Herr Förster schoß. Leise flüsterste aber Franz seinem perrn in's Ohr:„Herr Förster, dies Mal ist es noch gegangen, Sie müssen aber in Zukunft nicht so weit auseinanderlügen, das mag der Teufel zusammenbringen!
2* Auch ein Geschäftskniff.„Warum kocht denn immer die frau Doctor selbst, wenn er Gäste zu sich ladet?“„Damit sich diese #den Magen verderben und sie der Doctor in die Cur bekommt.
**<space> F r e i<space> n a c h<space> C ä s a r.<space>„ A n g e k l a g t e r,<space> S i e<space> s i n d<space> b i s<space> j e t z t<space> u n <space>
bestraft. Wie wurden Sie dann in die Schlägerei verwickelt?"„Das weiß ich selber nicht, Herr Richter! Ich kam, sah und kriegte ** Nicht zufrieden. Frau:„Aber Anna, Sie wissen doch, daß les heute Gansbraten gibt und kochen dazu so wenig Kartoffel!
Köchin:„Gnä' Frau, wenn ich genug Gaus hab' brauche ich keine Kartoffel, und für'n gnä' Herren und Sie reichen s' schon!
** Ein lieber Kerl. Junger Arzt zum Diener:„In der verflossenen Nacht wurde ich drei Mal durch die Glocke geweckt, doch war niemand da, wenn ich das Fenster öffnete und nachfragte. Weiß du nicht, wer es gewesen sein könnte?“ Diener:„Das war ich, Herr Doctor; ich wollte Ihnen eine Freude bereiten.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.„
Sonntag, 29. Aug. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Vom Samariter und Leviten. Lucas., 23—37.)
In St. Johann=Baptist: Fest der Enthauptung des heiligen Johannes des Täufers.— In St. Maria im Capirol: Siebenter Sonntag zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin als Mutter vom guten Rath.— In der Friedhof=Kappelle zu Melaten: Beginn der Octav zur Verehrung des heiligen Johannes des Täufers. An jedem: Tage der Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
In de Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 1. Sept. Aegidius. 84
In St. Johann=Baptist:„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
I Donnerstag, 2. Sept. Stephan.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
1 Freitag, 3. Sept. Mansuetus.
Im Dom: Abends 6½ Uhr Kreuzweg=Andacht. In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Stille heilige„Messen Morgens von 126—9 Uhr, 9 Uhr, Hochamt, letzte heilige Messe ½11 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In der Franciscanerkirche: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
Samstag, 4. Sept. Rosalia.
** Prinz Mar von Sachsen hat nach gerade einjähriger Wirksamkeit in der deutschen Mission, einem Rufe seines Bischofes folgend, London wieder verlassen. Der Katholische Gesellen=Verein veranstaltete zu Ehren des Prinzen eine Abschiedsfeier, zu der auch viele andere Mitglieder der Mission erschienen waren. Der Präses des Gesellen=Vereins und Pfarrer der St. Bonifatins=Mission hielt die Abschiedsrede, in der er betonte, wie die Mitglieder der Mission den Prinzen alle liebgewonnen hätten, und hofften, ihn später wieder unter sich zu sehen. Prinz Max dankte für die ihm bewiesene Liebe und Anhänglichkeit und versprach, die deutsche katholische Gemeinde London's wie den Gesellen=Verein stets in bestem Andenken bewahren zu wollen.„Durch harte Arbeit, wahren Seeleneifer und unerschöpfliche Mildthätigkeit,“ sagt der St. Bonifatius=Bote,„hat er sich die Liebe aller gewonnen. Die Armen werden ihn sehr vermissen.
** Präsident Faure sind in St. Petersburg werthvolle AuI denken zugedacht, von zarter wie von starker Hand. Zu den Geschenken ersterer Art zählt ein besonders kunstvoll von einem Kreise russischer
Damen mit den Initialen Faure's gestickter Teppich, der demjenigen
I<space> g l e i c h e n<space> s o l l,<space> d e r<space> v o r<space> e i n i g e n<space> J a h r e n<space>—<space> M a d a m e<space> A d a m<space> ü b e r r e i c h t<space> wurde. Verschiedene Städte senden dem Oberhaupt der französischen Republik kolossale silberne Trinkgefäße(sogen. Bratinas) als Zeichen ihrer Hochachtung. Recht originell ist die Dedication der Stadt Tula,
I bestehend in einer überlebensgroßen Kringel, die von einem St. Petersburger, als Bäcker wie als Musenliebling gleich berühmten Manne
hergestellt wird. Der Bäcker=Poet, oder wie ihn die St. Petersburger nennen, der„Zucker=Poet", erhielt selbstverständlich von der Tulaer Stadtverwaltung zugleich den Auftrag, eine zu dem Gebäck passende Ode an Faure abzufassen mit dem Refrain:„Möge es dir wohl bekommen, theuerer Gast!“ Uebrigens beabsichtigt der Zucker=Poet, von sich aus den französischen Matrosen ein Geschenk in Gestalt von tauI send großen Pfefferkuchen in einer mit eigenen Versen versehenen Umhüllung zugehen zu lassen. Außer der poetischen Kringel ist ihm auch
I noch aus der Stadt Wjasma eine mächtige Ananas=Torte und aus
1 Colomna eine große Kiste mit örtlicher Apfel=Marmelade zugedacht ! Die Russen wollen ihm eben seinen Aufenhalt in ihrem Lande so süß wie möglich machen!
0 Mädchenschutz. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Lüttich. 1 Zu Beginn der Herbstzeit ziehen alljährlich zahlreiche deutsche Mädchen
nach Belgien, um dort, wie sie meinen, höhern Lohn und bessere Stellen
zu finden. Viele von ihnen gerathen durch ihre Unerfahrenheit nur allzu rasch in das größte Elend. Von gewissenlosen Agenten und
Stellungs=Vermittlern werden sie geradezu verrathen und verkauft. Um sich ihrer anzunehmen, haben die Franciscanerinnen von der h. Familie in mehrern großen Städten Belgiens Mädchenheime errichtet. In denselben sollen die ankommenden deutschen Mädchen gegen eine tägliche Vergütung von einem Franc gute Kost und Wohnung finden. In Lüttich ist erst seit letztem Sommer ein solches Mädchenheim eröffnet in der Rue Beekmann 27. S
** Ein zweifelhaftes Modell. Das Modell einer jener großen weiblichen Figuren, welche die Außenseite des Reichstagsgebäudes schmücken, stand gestern in der Person der unverehelichten Marie Schröder vor der ersten Ferien=Strafkammer des Berliner Landgerichkes I. Die Angeklagte, deren Formen und Gesichtszüge in dem Bildniß einer hehren Frauengestalt wiedergegeben sind, hat einen Lebenswandel geführt, welcher nicht nachahmenswerth ist. Sie hat bereits
sechs Vorstrafen wegen der verschiedensten Vergehen erlitten und war jetzt wiederum der Unterschlagung, des Betruges und der Urkundenfälschung beschuldigt. Der Gerichtshof verurtheilte die Angeklagte zu einem Jahre sechs Monaten Gefängniß.
** Ueber Bord gesprungen und ertrunken ist auf der Fahrt von Swinemünde nach Stettin im Haff ein Arrestant, der von einem Swinemünder Polizeibeamten dem Stettiner Gerichtsgefängnisse zugeführt und zu diesem Zwecke mit dem Dampfer Swinemünde nach dort befördert werden sollte. Der den Arrestanten, einen ältern einbeinigen Krüppel, begleitende Beamte hatte diesen auf kurze Zeit unbeaufsichtigt gelassen, welche Gelegenheit er benutzte, um sich über Bord zu schwingen. Jedenfalls hatte er die Absicht, trotz seines Stelzfußes, schwimmend ein unweit segelndes Fahrzeug zu erreichen und von diesem geborgen zu werden, um so seinem Transporteur zu fliehen. Er schwamm nämlich, wie man vom Dampfer aus beobachten konnte, dem in einer Entfernung von 500—600 Meter segelnden Fischerfahrzeuge nach. Die Kräfte schienen dann aber den Flüchtling zu verlassen, denn plötzlich verschwand er in den Fluthen, noch ehe die zu seiner Rettung bzw. Ergreifung in einem Boote des Dampfers herbeigeeilten Mannschaften ihn erreichen konnten. Seine Leiche wurde
Augenkranke Kinder. Eine Untersuchung der schulpflichtigen Kinder der Königsberger städtischen Lehranstalten durch Prof. v. Esmarch auf Augenkrankheit ergab, daß gegenwärtig mehr als 25 pCt. der Kinder an contagiöser Augenkrankheit leiden. Die große Verbreitung der Entzündung wird dem Pregelwasser zugeschrieben.
** Ihr hundertstes Lebensjahr vollendete am 17. d. M. die Wittwe des vor 14 Jahren verstorbenen Postwagenmeisters a. D. Wünsch in Glatz. Der Kaiser hat der Jubilarin ein Gnadengeschenk von 300 Mark gespendet. General=Postmeister v. Podbielski ließ ihr mit dem Ausdruck seiner Antheilnahme an der Feier ein Geldgeschenk von 100 Mark überreichen. Nach der letzten Volkszählung befanden sich unter den 49,428,470 Einwohnern des Deutschen Reiches 78 Personen im Alter von 100 Jahren und darüber, und zwar 14 Män** Einem längst empfundenen Mangel soll endlich abgeholfen werden. Jeder eingefleischte Scatspieler schaut mit Ehrfurcht auf das Altenburger Land, wo sein Lieblingsspiel das Licht der Welt erblickt hat. In nicht langer Zeit wird der Besucher dieser Stadt ein dem Scatspiel errichtetes Denkmal schauen. Der verstorbene Rentner Steudemann hat verschiedene Legate ausgesetzt, darunter der Stadt Altenburg 15,000 M. zur Errichtung eines monumentalen Brunnens, durch den das Scatspiel entsprechend verherrlicht wird.
** In Arlon wurde am 23. d. ein Gefangenenwärter von zwei wegen Kirchenraubes zu mehrern Jahren Gefängniß verurtheilten Gefangenen ermordet. Die Mörder, zwei Deutsche, der einundzwanzigjährige Schuster Paul Simons aus Koblenz, geboren zu Lutzerath, und der dreiundzwanzigjährige Fabrikarbeiter Peter Fuyr aus Niederbreisig sind in ihrer Gefangenentracht geflohen, doch soll man ihnen auf der Spur sein. 9
** Eine große Feuersbrunst hat in der Stadt Newel gegen 200 Häuser eingeäschert. Unter letztern befinden sich ein Kloster und mehrere Amtsgebäude. Der angerichtete Schaden wird auf ungefahr
800,000 Rubel geschätzt.„ 0
(0 Die Staubplage auf der Eisenbahn, die sich in America der langen trockenen Zeiten und der weiten Entfernungen wegen noch viel stärker fühlbar macht, als in Europa, sucht man dort auf folgende Art und Weise zu beseitigen. In Städten, deren Straßen an starker Staubbildung leiden, besteht bekanntlich die nützliche, aber auch sehr kostspielige Einrichtung der Sprengwagen, welche die Straßen feucht halten und damit ein Aufwirbeln des Staubes verhindern. Eine Eisenbahnlinie kann sich natürlich nicht desselben Hülfsmittels bedienen, weil die Feuchtigkeit längst verdampft sein würde, bis ein neuer Zug die Strecke passiren würde. Die Pennsylvania=Eisenbahn hat nun den Gedanken gehabt, ihre Linie mit dem schwer verdampfenden Petroleumruastand zu besprengen. Wenn sich auch ein Theil desselben allmälig verflüchtigt, so bleibt doch der Rest in Form eines gleichmäßigen, klebrigen, pechartigen Bodenüberzuges zurück, welcher die Staubtheilchen zu schweren Klumpen vereinigt, und so ihr Aufwirbeln verhindert. Es hat sich gezeigt, daß die Besprengung der Linie bloß etwa zwei Mal im Jahre wiederholt zu werden braucht. Die Besprengung wird ausgeführt durch einen eigens construirten Sprengwagen, welcher an eine Locomotive angehängt wird und so eingerichtet ist, daß das in einem Behälter enthaltene Oel durch Druckluft auf's feinste zerstäubt und über die ganze Linie gleichmäßig vertheilt wird. Es würde sich durch die Einführung dieses Mittels ein recht bedeutendes neues Absatzgebiet für derartige Oelrückstände ergeben.
Vermischtes.
** Ein neuer Mord setzt Berlin in Aufregung, nachdem sich kaum das Grab über die ermordete Thiele geschlossen. Die Umstände, welche das neue Verbrechen begleiten, sind derart schauerlich und eigenartig, daß man an dasselbe nicht glauben würde, wenn nicht die Einzelheiten amtlich bestätigt wären. In der Königgrätzerstraße hierselbst lebte eine sehr vermögende Greisin Schultz, im Alter von 71 Jahren, mit ihrer unverheiratheten Tochter, die 51 Jahre alt war. Die Greisin war Eigenthümerin des Hauses, in dem sie wohnte. Sie sowohl wie ihre Tochter waren Sonderlinge, die mit niemanden Verkehr unterhielten. Seit 14 Tagen waren dieselben verschwunden; man nahm an, daß sie verreist seien. Am Montag fand die Polizei aber die Leichen derselben im Keller; sie waren in eine Kiste verpackt, über welche Sand geschüttet war. Von dem Thäter weiß man keine Spur; nur entsinnen sich die Hausinsassen, daß vo. etwa zehn Tagen von der Straße aus durch einen unbekannten Arbeiter Sand in den Keller geschaufelt worden ist. So weit der amtliche Bericht. Nach einer nichtamtlichen Meldung gilt als der Thäter ein Mann, welcher einen Laden oberhalb des Kellers gemiethet, aber noch nicht bezogen hatte. Derselbe soll sich nach Verschwinden der beiden Frauen den Hausbewohnern als der neue Verwalter vorgestellt haben. Weitere Nachrichten lauten: In der Mordsache Schultze darf es nach dem Verlauf der bisherigen Untersuchung als feststehend bezeichnet werden, daß der Miether des erwähnten Ladens, der sich über dem Keller befindet, der Schuhmacher Gönczi, der Mörder ist. Der Mord scheint bereits am 14. d. M. Morgens verübt zu sein. Ob die beiden Personen in ihrem Zimmer oder im Keller ermordet sind, darüber gehen die Ansichten auseinander. Dem Mörder ist nur eine kleine Beute an baarem Gelde und an Werthpapieren zu Theil geworden. Gönczi ist ein Ungar, man vermuthet, daß er sich nach Wien bzw. Oesterreich gewandt habe. Sichere Anhaltspunkte fehlen noch. Erwähnt sei noch, daß an den Verwalter eines andern Hauses der Wittwe Schultze am
18. d. M. ein Telegramm aus Hannover eingetroffen ist, in welchem Frau Schultze dem Verwalter mittheilte, daß sie für längere Zeit nach Paris reise, und ihn ersuchte, die Miethe an Gönczi abzuliefern. Der Verfasser des Telegrammes ist natürlich Gönczi selbst, da die Miethe noch nicht fällig war, ist Gönczi der Betrug nicht gelungen.
** Ne bis in idem. Wie sich ein schlauer Verbrecher durch eine zweimalige Verurtheilung einen triftigen Revisionsgrund zu verschaffen wußte, lehrte eine Verhandlung, welche dieser Tage vor der siebenten Strafkammer des Landgerichts I in Berlin stattfand. Im Frühjahr wurden die Bewohner des Halle'schen Thorviertels durch wiederholte Bodendiebstähle in Aufregung gesetzt und alle Bemühungen,
die Diebe dingfest zu machen, blieben erfolglos. Am 19. Mai d. J. wurde nun der Schutzmann Schröder, als er gegen 3 Uhr Morgens in der Prinzenstraße Patrouille hatte, von Straßen=Passanten darauf aufmerksam gemacht, daß in der Bärwaldstraße verdächtige Gestalten sich an einer Hausthüre zu schaffen machten. In Begleitung eines Nachtwächters, der die unverschlossene Hausthüre hinter sich schließen mußte, nahm der Beamte eine Durchsuchung des Hauses bis zum Boden vor. Dort gelang es, die beiden wegen Einbruches schon vielfach vorbestraften Kellner Otto Richter und Schuhmacher Emil Müller festzunehmen. Obwohl bei Müller das ganze„Schränkzeug“, wie Dietrich, Stechbeutel und Stemmeisen, vorgefunden wurden, wollte letzterer dennoch behaupten, daß er auf der Bodentreppe nur ausschlafen wollte. Der Gerichtshof war nicht der Ansicht, daß die hellen Morgenstunden im Mai eine ungünstige Zeit zum Stehlen seien, sondern im Gegentheil geeignet, weil dann die tiefste Nachtruhe herrsche. Nach dem Antrage des Staatsanwaltes wurde gegen Richter wegen seines Geständnisses auf sechs Monate Gefängniß und gegen Müller wegen versuchten Diebstahls auf ein Jahr Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Polizei=Aufsicht erkannt. Nach der Urtheils=Verkündigung erklärte Müller, daß er vor 14 Tagen wegen derselben Strafthat von der dritten Strafkammer des Landgerichts 1 zu 2½ Jahren Zuchthaus und zwei Jahren Ehrverlust ohne PolizeiAufsicht verurtheilt wurde; er habe deshalb vorher nichts gesagt, um zu beweisen, wie verschieden die Strafkammern urtheilen, und um Revision einlegen zu können.
** Aus dem Leben des Löwenbändigers Julius Seeth, der augenblicklich in Zürich auftritt, weiß die N. Zür. Ztg. zu zählen: Bei seinem gefährlichen Handwerk fehlte es Seeth nicht an Abenteuern. Sein ganzer Körper ist bedeckt von Narben, und in Paris rettete ihn nur die äußerste Geistesgegenwart. Er wollte die Christenverfolgung unter Nero, der im Circus Maximus Löwen auf die standhaften Anhänger der neuen Lehre losließ, darstellen, und füllte zu diesem Zwecke Puppen in Mannesgröße mit Pferdefleisch.
In sträflicher Verwegenheit trug er selbst das Puppenkostüm, so daß leicht eine Verwechselung eintreten konnte. So stürzte sich denn in der That ein Löwe auf ihn und packte ihn am Bein. Das Thier schüttelte ihn wie eine Katze eine Maus, und schlug ihm noch die Eisenstange aus der Hand. Er rief nach einer andern Stange, und diese trieb er mit Riesenkraft dem Löwen so weit in den Rachen, daß dieser seine Beute loslassen mußte. Seeth konnte nun ruhig den Käfig verlassen, während der Löwe die Stange nicht mehr herausbrachte und verendete. Das Abnehmen des Beines schien unerläßlich; allein die Kunst des Professors Germain vermochte das Glied nach sieben Operationen zu retten. Diese Erfahrung ließ den Mann über die Gefährlichkeit seines Berufes nachdenken und bestimmte ihn, sich in's Privatleben zurückzuziehen. Er baute bei Lübeck eine Villa, pflanzte friedlich Gemüse und pflegte die Blumen. Nach sieben Monaten langweilte ihn dieses Leben derart, daß er Villa. Gemüsegarten und Blumenflor verkaufte und fünfzehn Löwen zusammentrieb. Er begann die Dressur und das Nomadenleben auf's neue.... Merkwürdig ist die Thatsache, daß der aus der Wildniß kommende Löwe viel zuverlässiger, ehrlicher und leichter zu dressiren ist, als der im Zoologischen Garten oder in der Menagerie geborene. Dieser ist an den Anblick des Menschen gewöhnt und läßt sich daher nicht so imponiren. Der Wüstenlöwe dagegen erschrickt derart vor der plötzlichen menschlichen Erscheinung, daß ihm das durch's ganze Leben in der Gesangenschaft nachgeht.„Niemals bin ich von einem aus Asien oder Africa eingeführten Löwen angefallen worden, wohl aber von den Kindern aus den Zoologischen Gärten Europa's, die ich aufzog, auf den Armen trug und täglich liebkoste,“ erklärte der kurzweilige Erzähler. Am schwierigsten ist es, die Löwen, die täglich mit Pferdefleisch gefüttert werden, von einem Angriff auf die vor und neben ihnen hergehenden Ponies abzuhalten. Bei der Dressur tragen die Pferdchen schützende Decken, die dicht mit Nägeln besetzt sind. Schlägt dann das Raubthier nach seinem harmlosen Begleiter, so zieht es rasch die verletzte Tatze zurück und macht nicht so bald wieder einen Versuch.
** Ausschreitungen niederer Polizei=Organe. In Fraustadt war, wie der Niederschles. Anz. berichtet, am 10. d. M. Abends ein Hr. Otto Lindner aus Fraustadt im Gasthofe zum König von Preußen mit Reparaturen beschäftigt. In ziemlich später Stunde(es mag etwa 12 Uhr gewesen sein) trat er auf die Straße, wo sich auch GendarmerieOberwachtmeister Eisenblätter und Gendarm Urban befanden, mit denen L. wohl in Differenzen gerathen sein mag, denn die beiden Hüter des Gesetzes schlugen plötzlich auf Lindner mit dem Säbel ein, so daß derselbe stark blutete. Dann schleppten die Gendarmen ihr Opfer die Vorwerkstraße entlang, wobei der Weg durch Blutlachen gekennzeichnet wurde. Durch den Lärm, der dabei entstand, wurde ein angesehener Bürger aus dem Schlafe geweckt, der sah, wie die Sicherheitsbeamten auf Lindner einschlugen. An der nächsten Ecke muß Lindner wohl erschöpft zusammengebrochen sein, denn dieser Herr hörte den Ausruf:„Nun, so schlagt mich doch gleich ganz todt!“ An derselben Stelle befand sich am nächsten Morgen eine große Blutlache. Als die Beamten dann ihr Opfer auf das Rathhaus gebracht hatten, wollten sie es in eine Zelle sperren. Das ließ aber der dort anwesende Beamte wegen des bedauernswerthen Zustandes des Hru. Lindner nicht zu, sondern holte einen Arzt, der die Ueberführung des Lindner in das Krankenhaus anordnete, nachdem er in seiner Wohnung dem Verletzten die klaffenden Kopfwunden zugenäht hatte. Gegen die beiden Beamten ist die Untersuchung eingeleitet worden.— Aus Stettin, wo erst jüngst ein Polizeibeamter wegen eines Excesses gegen ein unbescholtenes Mädchen bestraft worden ist, berichtet die Stettiner Abendztg. folgendes Vorkommniß. Am Montag den 16. August ging der Goldarbeiter Baran gegen 12 Uhr Nachts mit zwei Bekannten durch die Anlagen, um sich den Französischen Berg hinunter nach seiner Wohnung zu begeben. In der Nähe des Saran'schen Grundstücks stand ein Schutzmann mit einem Manne im Gespräch. Im Vorbeigehen erkannte Baran in dem Civilisten den Agenten Scherlau, der ihm eine Summe Geldes schuldete. Baran machte daher Kehrt, rief den Sch. bei Seite und unterhandelte mit ihm wegen Regulirung der Schuld. Sch., ein ziemlich leicht erregbarer Mensch, machte dabei einen lärmenden Auftritt, indem er den B. mit den verletzendsten Redensarten belegte, während dieser ruhig und sachlich blieb. Ehe es sich aber der Beschimpfte versah, wurde er plötzlich von hinten durch ein paar derbe Fäuste am Kragen gepackt, hin= und hergeschüttelt und gestoßen. Der Schutzmann war es, der die weithin schallenden Gefühlsausbrüche des Scherlau also ergänzte. Der körperlich schwächliche Baran war einem derartigen Angriff nicht gewachsen; er wurde zu Boden gerissen. Kaum hatte er sich wieder mühsam emporgerichtet, so erhielt er nochmals Stöße, dies Mal vor die Brust. Der Beamte sodann seinen Säbel und erklärte:„Mensch, ich durchbohre Sie, wenn Sie nicht gleich hier fortgehen.“ Hierauf schlug er den Baran mit der Klinge etwa sechs Mal über Kopf und Schulter. Inzwischen hatte der eigentliche Ruhestörer, der Agent Scherlau, es für besser geLösung 187:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237• Sonntag, 29. August 1897.
halten, seinen Leib zu salviren. Während jener Scene fragte Baran, dessen Kleidungsstücke natürlich stark derangirt waren, den Schutzmann wiederholt, was er denn gethan habe, daß der Beamte thätlich gegen ihn vorgehe.„Halten Sie's Maul,“ war die Antwort des Schutzmannes,„hier haben Sie gar nichts zu sagen.“ Darauf nahm die ganze Gesellschaft den Weg zur Wache. Der Schutzmann ließ den Baran vor sich her gehen, während zwei Zeugen, Freunde des Baran, in respectvoller Entfernung folgten. Unterwegs versuchte., sich die Nummer des Schutzmannes anzusehen, indem er sich nach dessen Schulter umsah. Dieser Versuch trug ihm abermals ein paar Rippenstöße ein. Kurz vor der Wache steckte der Beamte den Säbel ein. Im Bureau wurden die Personalien des Arrestanten, sowie der Zeugen von dem Schutzmanne selbst festgestellt. Auf der Wache sah Baran dann auch, daß er es mit dem Schutzmanne Nr. 38 zu thun hatte, dessen Name Ackermann ist.
** Pariser Geheimpolizisten. Der ehemalige Chef der Pariser Sicherheitspolizei, Goron, der nach seinem Rücktritt Journalist geworden ist, und gegenwärtig seine Memoiren im Journal veröffentlicht, kommt darin wiederholt auf die Findigkeit seiner ehemaligen Agenten zu sprechen. Goron, dem es in seinen Memoiren in erster Linie darum zu thun ist, eine gründliche Reform der Geheimpolizei herbeizuführen, hat nach der Frkf. Ztg. in der großen Fülle interessanter Anekdoten und Reminiscenzen auch einiges von den Verkleidungen mitgetheilt, deren die Geheim=Agenten sich so oft bedienen müssen, um unauffällig ihrem Berufe nachzugehen. Die Verkleidungen und Verstellungen gelingen oft, aber nicht immer, und Goron selbst mußte dies eines Tages in London erfahren, als er auf der Suche nach Arton, den ein Angeber ihm in die Hände spielen sollte, mit einem seiner Agenten eine kleine Komödie in Scene gesetzt hatte. Der Agent sollte, da Arton sich angeblich mit dem Ankauf gestohlener Werthpapiere befaßte, ein Packet italienischer Rente zum Kaufe anbieten und Goron als unbetheiligter Passant in den Bar treten, wo die Zusammenkunft verabredet war. Der Agent spielte seine Rolle vortrefflich, allein der Cylinderhut, den Goron eben in einem der ersten Läden London's gekauft hatte, kam der verdächtigen Gesellschaft so französisch vor, daß diese sich schleunigst aus dem Staube machte und Goron das Nachsehen sowie die Begleichung der Zeche ließ. Erst vor kurzem soll ein als Geistlicher verkleideter Geheim=Agent das Treiben einer Taschendiebe=Bande vor dem Omnibus=Bureau gegenüber dem Bahnhofe Saint Lazar, dank dem Brevier, in dem er eifrigst zu lesen schien, so gut beobachtet haben, daß auf ein verabredetes Zeichen ein halbes Dutzend dieser Langfinger von den in der Umgebung vertheilten Agenten festgenommen werden konnte. Einige der gelungensten Verkleidungen der Geheimpolizisten sind die folgenden. Eines Tages erschien eine Abtheilung von Pflasterern mit Schiebkarren und Werkzeugen aller Art vor einer als Diebeshöhle bekannten Kneipe. Das Pflaster wurde aufgerissen, allein die Arbeiter zeigten sich so saumselig, brachten ihre Zeit so gewissenhaft in der benachbarten Kneipe zu, daß die Bewohner der Straße und namentlich die Geschäftsleute ungeduldig wurden und mit einer Beschwerde an den Gemeinderath drohten. Eine volle Woche war bereits verflossen, ohne daß das Pflaster in Ordnung gebracht worden wäre. Mit einem Male schienen die Pflasterer es sehr eilig zu haben; sie brachten die Steine in Ordnung und verschwanden bald darauf. Die Geheim=Agenten, die sich zum Zeitvertreib mit Pflastern beschäftigten, hatten ihre Beobachtungen beendigt und Tags darauf konnte die ganze Diebesbande in der Kneipe festgenommen werden. Schwieriger fällt es den bescheidenen Agenten offenbar, die Rolle eines Weltmannes zu spielen, wenn dies nothwendig ist, wie z. B. in dem Falle, wo die Sicherheitspolizei sich Gewißheit darüber verschaffen mußte, ob ein sehr vornehm auftretender Herr in einer eleganten Wohnung gestohlene Bilder von hohem Werthe besitze. Zu diesem Behufe mußte ein Agent unbemerkt und namentlich unerkannt in die Wohnung dringen können, und das war nicht leicht, da der verdächtige Gentleman keinen Diener hatte, den man hätte ausholen können. Eines schönen Tages erfuhr der Geheim=Agent, daß die Wohnung oberhalb derjenigen, die er sehen mußte, zu vermiethen sei. Er wartete geduldig einige Stunden, bis die Miether der zu vergebenden Wohnung ausgegangen und die Dienerschaft ihnen gefolgt war. Jetzt sprach er bei dem Hausbesorger vor, um die zu vermiethende Wohnung zu sehen, allein das war in Abwesenheit der Miether nicht möglich. Dank einem reichlichen Trinkgeld ließ der Hausmeister sich bewegen, die gleiche Wohnung des untern Stockwerks zu zeigen; der Agent machte einen Rundgang, betrachtete die Bilder und am folgenden Morgen war der Psendo=Gentleman verhaftet und die Bilder konnten ihrem rechtmäßigen Besitzer ausgeliefert werden. Ein anderes Mal hatten zwei Inspectoren eine Gesellschaft internationaler Diebe zu beobachten, die eben mit dem Erträgniß ihrer Missethaten in's Ausland flüchten wollten. Sie auf dem Bahnhofe zu verhaften, ging nicht gut, da die Polizisten nicht zahlreich genug waren. Deshalb legte einer die Uniform eines Schaffners an und ließ sich während der Fahrt die Tickets zeigen. Als er wußte, wohin die Gesellschaft reiste, telegraphirte er an die betreffende Station, wo zahlreiche Polizisten die Ausflügler festnahmen. Die großen Pariser CreditInstitute werden an wichtigen Zahltagen von Geheim=Agenten überwacht, welche die Uniformen der Kassen= oder Hausdiener tragen und die sich stets sehr geschäftig zeigen, um desto besser die Langfinger überwachen zu können, die sich gewöhnlich in dem Gedränge vor den Schaltern befinden. Die häufigste Verkleidung der Pariser GeheimAgenten ist die als Strolche, dank der sie Zutritt in gewisse Verbrecherkreise erhalten, deren Geheimsprache sie kennen. Goron erzählt in seinen Memoiren, daß zwei Inspectoren, die volle acht Tage inmitten des abschenlichsten Gesindels der Place Maubert gelebt, eine junge Mörderbande festnehmen lassen konnten, ohne daß die Kameraden bis zum letzten Augenblicke eine Ahnung davon hatten, wem sie den Verrath zuschreiben sollten. Die beiden Psendo=Strolche machten einen so schlechten Eindruck, daß Goron selbst alle Mühe hatte, sie wieder zu erkennen, als sie ihm vorgeführt wurden, und erst das verabredete Zeichen klärte ihn darüber auf, mit wem er es zu thun hatte.
(0 Von Alaska's Goldschätzen. Ein amtlicher Bericht des Washingtoner Münz=Directors Preston bestätigt so ziemlich alles, was bisher von dem Goldreichthum der Klondike=Gegend berichtet worden ist. Klondiker Goldgräber lieferten bereits an die MünzAnstalten von Helena, Montana, und Sau Francisco für 200,000 bzw. 1,200.000 Dollars Gold, welches als Schwemmgold sich darstellt, also aus dem Flußsande gewaschen worden ist. Das gilt als Beweis für die Richtigkeit der Annahme, daß in der Nähe des Flusses Quarzgold vorhanden sein müsse. Das erscheint auch gar nicht auffallend, wenn man bedenkt, daß Alaska von dem goldreichen Sibirien, welches im Jahre 1896 für 25 Mill. Doll. Gold an die St. Petersburger Münze geliefert hat, nur durch einen schmalen Meeresarm getrennt ist. Indessen— das Schicksal der Goldgräber Alaska's ist trotzdem kaum beneidenswerther, als das Schicksal der nach Sibirien verschickten Armen, welche dort das edele Gestein dem Bauche der Erde
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
zu entreißen verurtheilt sind. Klima, Hunger und Kälte reißen furchtbare Breschen in die Reihen der Goldgräber Klondike's; ja, schon der Weg nach diesem neuen Goldlande ist zu beiden Seiten mit Grabkreuzen und Felsblöcken, die als Grabsteine zu gelten haben, eingefaßt, stumme Zeugen des Elendes und Verderbens, welches Tausende nach Gold Durstender erfahren haben, ohne je das ersehnte Dorado zu erschauen. Nicht nur Gold=, sondern auch Leichen=Felder fänden sich in Alaska, berichten die von dort Heimgekehrten, von denen die meisten aus rauhem Gebirgsklima stammen und daher die Strapazen überstehen konnten, aber doch als müde, kranke Leute, deren Muskelund Lebens=Kraft gebrochen ist, heimkehrten, nachdem sie ihre Gesundheit für gleißendes Gold hingegeben, ohne das genießen zu konnen, was sie von seinem Besitze sich erträumt hatten. Innerhalb dreier Jahre sind im Klondike=Gebiete allein mehr als 2000 Bergleute an Kälte und Hunger zu Grunde gegangen, die Tausende gar nicht gerechnet, welche das eigentliche Goldgebiet gar nicht erreichten. Dieses Elend ist zum großen Theil auf die Habgier der Dampfer=Gesellschaften zurückzuführen, welche die Beförderung von Lebensmitteln nach dem Goldlande besorgen. Indessen gibt es doch einige, denen Fortuna besonders lächelt. So soll ein 21 Jahre alter Bursche aus Indianopolis das Glück gehabt haben, einen Claim anzutreffen, der ihm innerhalb vier Monaten Gold im Werthe von einer Million Dollars abwarf, gewiß ein Beweis von dem ungeheuern Goldreichthum des Landes. Andere Goldgräber bringen es in drei bis vier Jahren nur zu einer Goldbeute von—6000 Dollars. Bei geordneter Staatsaufsicht und guter Verproviantirung wäre aus Alaska, nach der Ansicht solcher, die dort gewesen, eine Goldausbeute von mindestens zwei Mill. Dollars im Monat zu ziehen. Vorläufig beschränkt sich aber die Regieruug Canada's darauf, auf Goldminen, welche monatlich bis zu 500 Doll. Ertrag abwerfen, eine Steuer von 10 pCt. der Ausbeute, auf ergiebigere Goldminen jedoch eine solche von 20 pCt. zu legen; das Einziehen dieser Steuern soll indessen mit Schwierigkeiten verbunden sein. Uebrigens soll schon ein neues Goldland entdeckt sein, das nicht nur viel ergiebiger, als der Klondiker Bezirk, sein soll, sondern auch von der Küste aus viel leichter zu erreichen ist. Es befindet sich weiter südlich am Steward River, einem Nebenflusse des Yukon. Das von ihm durchströmte Gebiet ist reich an Flüssen und Bächen, welche sämmtlich goldhaltig sein sollen. tr
** Ueber den Ausbruch des Vulcans Manon auf den Philippinen sind jetzt aus Manilla die ersten ausführlichen Nachrichten eingetroffen. Der Vulcan, welcher in der Provinz Albay liegt, ist einer der gefährlichsten der ganzen Welt. Sein Gipfel ist 2734 Fuß hoch, im Osten von Libog und nordöstlich von Albay. Die Basis hat ungefähr 26 Kilometer im Durchmesser. Man sieht den Mayon schon aus großer Entfernung; er dient den Schiffen, welche die Meerenge von San Bernardino durchkreuzen müssen, als Leuchtthurm. Die Gestalt des Vulcans ist kegelförmig. Am 30. Juni kam die Nachricht nach Manilla, daß der Krater in Eruption sei, und daß die Lava bis zum Meere sich ergieße. In Baracay stürzten zahlreiche Häuser ein, begraben unter Asche= und Sand=Lawinen; die Bewohner ergriffen die Flucht. In Tabaco öffnete sich ein klaffender Abgrund. Die Dunkelheit in der Stadt war so groß, daß die Bewohner drei Tage lang ohne Unterbrechung Licht brennen und Thüren und Fenster fest verschließen mußten, weil der Aschenregen die ganze Luft erfüllte. Die Straßen von Legazpi und Libog wurden vollständig zerstört, die Bewohner flohen in die Berge. Ebenso war es in Maleliput. Die Stadt Libog bietet einen grauenhaften Anblick. 115 Leichen lagen auf den Straßen. Die materiellen Verluste sind unschätzbar; alle Felder wurden zerstört, die Saaten, welche bereits der Ernte nahe waren, wurden vernichtet, zahllose Hausthiere getödtet. Der Krater hatte bereits am 23. Juni begonnen, Asche und Lava auszuwerfen, die Haupt=Eruption fand aber erst am 24. und 25. Juni statt. In der ganzen Provinz herrschte eine entetzliche Panik; fast überall sind die Gewürz= und Cocos=Pflanzungen, der Reichthum des Landes, vernichtet. In Tabaco, wo gerade ein Kirchenfest stattfand, flohen die bestürzten Bewohner in die Kirchen, wo sie sich gesichert glaubten. Mehr als vierhundert Menschenopfer hat die Katastrophe gefordert.
Freilich liege ich jetzt im Dunst und Geruch, allein, was will das
gegen die Schnakenplage bedeuten! Von elf bis zwei Uhr lag ich jetzt ungestört in Morpheus Armen, Schlag zwei aber wurde ich unsanft aufgerüttelt. Die Bestien waren aus ihrer Betäubung erwacht; sie hatten Hände und Füße, welche ich im Schlafe wieder bloß gelegt, jämmerlich zugerichtet und trieben eben noch ihren Spuk und sangen ihren schauerlichen Singsang über meinem Gesicht. In der Verzweiflung ziehe ich meine Glacé=Handschuhe an, wie wenn es zu einer Hochzeit ginge, ich riß die gazeartigen Vorhänge vom Fenster und überdeckte mir damit das Gesicht, um den Hals band ich mir ein dickes Tuch. So eingehüllt schwitzte ich zwar wie ein Bratofen, allein ich war doch die Schnaken los. Die Schnaken los? Ja, wenn das nicht bloße Einbildung gewesen wäre! Die Maschen des VorhangGewebes waren zu weit und die Rüssel der Schnaken fein genug, um durchzukommen. Um vier Uhr schreckte ich auf. Als ich auch jetzt wieder den Schnakensang über mir hörte und die Schnakenbisse fühlte, sprang ich auf, kleidete mich an und flüchtete mich in mein Wohnzimmer. Der Tag graute bereits, und Morgenstund' hat Gold im Mund. Gewiß, der Mensch ist der König der Schöpfung, besonders im Kampf mit diesen winzigen Insecten. Vieles Gewaltigen Allgewaltigstes ist doch der Mensch, zumal wenn er vor den lausigen blutsaugerischen Rheinschnaken Reißaus nimmt. Mensch, fühlst du endlich deine königliche Macht und Würde.
Df Was ist der Mensch?“)
Der Mensch ist der König der Schöpfung. Er beherrscht das unendliche Meer, er durchfährt die Tiefen der Erde; der Vogel in der Luft und das Thier des Feldes sind seine Beute, und selbst der König der Thiere, der Löwe, fällt in den Sand, getroffen von der Hand des Menschen. Mit diesen erhebenden Gedanken durchträumte ich die Abenddämmerung, um mich hierauf nach ermüdendem Tagewerk zur sanften Ruhe zu begeben. Müde wie ich war, fühlte ich alsbald den erquickenden Schlaf mit den freudigsten Gefühlen herannahen. Schon liege ich im Schlummer und es ruhen sanft die ermatteten Glieder. Da auf ein Mal, nach kaum einer halben Stunde, wache ich jäh auf. Ein stechender Schmerz an der großen Zehe des rechten Fußes gibt mir den Grund an. Eine von den nichtsnutzigen großen Schnaken hat mich gestochen. Und doch hatte ich vor dem Schlafengehen sorgsamst an der weißen Decke meines Schlafzimmers hin und her geleuchtet und die tapezierten Wände durchmustert, auch hinter den Vorhängen Nachforschung gehalten, und die Kleider am Nagel geschüttelt. Keines von den geflügelten Teufelchen war zum Vorschein gekommen. Doch wirklich ein probates Mittel, dachte ich, schon vor Sonnenuntergang die Fenster des Schlafzimmers zu schließen, damit die Biester nicht hereinschwärmen! Ahnungslos legte ich mich zur Ruhe nieder, und nun diese Enttäuschung! Eine Schwalbe macht noch keinen Frühling, tröstete ich mich, und dieses eine Insect wird sich wohl an meinem Blute satt gesoffen haben. Thörichte Hoffnung! Noch im Halbschlummer hörte ich ein Sausen und Singen, ein Summen und Schwirren, welches mir immer wie eine höllische Musik vorkommt und mich wahnsinnig machen kann. Hß— Hß— Hß— Hß— Dich soll der Kukuk holen! Klatsch, da hast du eine. Ja wohl ich hatte einen gehörigen Klaps auf dem Backen sitzen und im Fortfliegen höhnte noch die Bestie:„Hß, hß, hß!“ Doch erschreckt bist du doch, du Blutsaugerin, daß du sobald nicht wiederkommst! Dafür aber sind leider andere da. Unwillkürlich ziehe ich den linken Fuß ein und stecke ihn unter die Decke. Denn eine der Plagerinnen hat mich dort wieder gestochen. Auch die Hände beginnen zu jucken. Ich ziehe auch sie unter die Decke und will dann in Gottes Namen die schreckliche, dumpfe Hitze tragen und durch Einhüllen noch verstärken, wenn nur das entsetzliche Vieh nicht mehr an mich kann. Die Augen fallen mir zu um eben so schnell wieder aufzugehen. Denn das Vieh mordet den Schlaf, den heiligen Schlaf, indem es mir in das Augenlied sticht. Das ist nicht mehr zum aushalten! Ich stecke ein Licht an, nehme einen Strumpf zur Hand und beleuchte die Zimmerdecke und die Wände, zumal in der Umgebung meines Bettes. Richtig, da sitzt eine; schon ist sie getroffen und in der blendenden Weiße der Decke sitzt ein rother, häßlicher Flecken, indirect herrührend von meinem eigenen Blute. Hoch befriedigt lache ich auf, die Blutrache war ausgeübt, und die Bestie zermalmt. Der Mensch ist der König der Schöpfung. O. wie gut ruht sich's nach solcher That!„Hß, Hß, Hß, Hß“ geht's wie die wilde Jagd plötzlich wieder über mein liebliches Angesicht, wie verzweifelt schlage ich mit den Händen um mich, aber schon ist mein Kinn, mein linker Backen und die Stirne zerstochen. Wart, ich kriege euch doch! Ich zünde ein Räucherwerk an, von dem ich weiß, daß es das fliegende Gesindel wenigstens auf einige Stunden betäubt.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Unglück tragen mit Stolz, und des Glückes genießen in Demuth,
Das nur versöhnt das Geschick und adelt vor Gott und den Menschen
183. Scat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; V Mh die drei Spieler.)
Da Solo nicht erhöht gilt, hat M. tournirt auf folgende Karte, in der Hoffnung, ein höheres, sicheres Spiel zu erhalten: be d B, a, 10, K, bA, c 10, K, D, d A(Pique=Bube, Coeur=Bube, Carr.=Bube, Treff=Zehn, TreffKönig, Pique=Aß, Coeur=Zehn, Coeur=König, Coeur=Neun, Carr.=Aß).
M. tournirt a A(Treff=Aß), findet noch a B, drückt c 10 und K, hat also ein Spiel mit 7 Matadoren und noch zwei Assen in der Nebenkorte. Das Spiel wird jedoch verloren, obwohl die d 10 blank sitzt.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
184. Arithmogriph.
1 2 34 5 6 bekannter Erfinder.
4 1 3 6 1 Fluß im Westen Europa's.
2 5 4 1 Gefäß.
3 6 2 3 1 6 Land in Asien.
4 5 6 2 1 ärztliches Werkzeug.
4 1 3 21 kostbarer Stoff.
185.
Pyramide.
römisches Zahlzeichen. vielbestrittene Naturkraft. Fluß in Rußland.
Gebilde an Pflanzen.
Auszeichnung.
Naturereigniß.
Jede Reihe ist aus der vorhergehenden zu bilden durch Hinzufügung eines Buchstabens und Umstellung der übrigen.
186. Logogriph.
d glänzt, n fließt, 1 binden, t ist im Buch zu finden.
187. Preis=Bilder=Räthsel.
8
6
8
4
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wald. Oberschwäbische Dorfgeschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
188. Akrostichon.
Axt— Bier— Eid— Abel— Ast— Dom— Elle— Bolus— Ahn— Acht— Reue— Bart— Affe— Anger— Eier— StrichEiche— Alm— Roma— Amen.
Aus jedem der vorstehenden 20 Hauptwörter ist durch Voransetzung eines passenden Buchstabens ein neues Wort zu bilden(wie aus Fund— Pfund). Die vorangesetzten Buchstaben müssen ein bekanntes Sprüchwort ergeben (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
177. Räthsel. Geld, Geduld.
178. Gleichung.
Siebenbürgen(7, Bürge, Nabel, Abel).
179. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. Sei— 15 Kea— d5(Le5 oder Te2 beliebig)
2. T03— d4: matt.
Auf andere Züge von Schwarz setzt D matt.
180. Preis=Bilder=Räthsel.
Ehre der Pflicht, aber Liebe der Liebe.
181. Anagramm.
Eber, Nagel, Dame, Ehre, Gurt. Uhr, Tonne, Abel, Launen, Lehm,
Eichel, Selma, Genua, Utah, Talar.— Ende gut, alles gut.
182. Magisches Quadrat.
E B E R B A S E ES A U R E U E
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.