RRRA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Fahnhofstr. S
Anzeigen-Nreie: Für Köln und Vororre 12⅛
Aufrigra=Preis: Jie ewaitige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt veriangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kälner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebate, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Pfg.
S
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen a Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
S se
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Baa
Köln, Mittwoch, 15. December 1897.
.#.#
Heute 12 Seiten.
e
Total=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.
Bestchentealtaechest, Panstzuse egeingtesehicete. etenleieneszeseechenseieneneshesientene Katenr 105
Damen=Cravatten, seidenen und leinenen Damen= und Herren=Taschentüchern, Festons, Seiden= und Sammetstoffen,
Lindener Sammeten in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Conumes geeignet, ferner:
Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch zu raumen, von jetzt ab
28 Procent Rabatt.
Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kaufgelegenheit. Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres.
WU
5
Vorl. S. Feist.
Ecke Obenmarspforten, gegenüber
Dee cäiprerk
Schemisch# ermerestlecher 2 PRAPERATE•
Köln's älteste u. erste
Détail-MedicinalDrogenhandlung,
Schildergasse 43/45.
Fernsprecher 1666.
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handelsverkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich all' die guten Eigenschaften feiner franz. Cognacs besitzt.
allgemeine Urtheil lautet:
Der Cognac ist gut!
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt:
Flasche N..50, bei Entnahme von 12 Flaschen à M..25.
Dr. Scholz in Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's Cognac: Der mir von Herrn M. Hamecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab folgende Resultate:
1. Specifisches Gewicht 0,8995.
2. Alkohol(Vol.) 45,710%.
3. Extractgehalt 2,013%.
4. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031%.
5. Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
Die qualitativen Prüfungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen
Stoffe, insbesondere ließ sich Fuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen.
Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für franzosischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac’s ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes. so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104. Schildergasse 104.
Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Kaffee-Abschlag.
Gebr. Kaffee, gut, per Pfd. 90 Pfg. Gebr. Kaffee, vorzügl., Pfd. 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
)<space> v o n<space> 1 0<space>;<space> a n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> f e i n s t e n<space> Genres empfiehlt
s Michael Bleissem,
K Eigelstein 113.
C
Pianoforte=Magazin,
Verleih=Anstalt
Eduard Schneider,
Berlich 14—, Köln, Berlich 14—. P Kaps, Flügel und Pianos,
größte Auswahl in soliden bessern Instrumenten.
Specialität: Harmoniums,
deutsches, englisches, americanisches System.
Schiedmayer, Estey, Mason Hamlin u. a.###
XO
Christbaumschmuck
Kaufhaus*
B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75 und Brückenstrasse 5.
SES
MN3Rh, Passage 15.
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. graus.franko.
Ant. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer. Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Hänlt- u. Helsekuner, Ecke Hosengasse.
Schultaschen u. Tornister,
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 225. Telephon 213,
empfiehlt sich zur Ausführung von* elektrischen Belenchtungsanlagen, Kraftüvertragung, Telephone und Haustelegraphen, sowie aller vorkommenden Reparaturen. Lieferung sämmtlicher elektrotechnischer Bedarfsartikeln, Christbaumfassungen, Lämpchen und Decorationen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Mittwoch, 15. Verember 1897.
Für Comptoir
Nähe Centralbahnhof ein Zimmer parterre
zu vermiethen. Domstraße 20.
Köln, Schildergasse 6
Offene Stellen
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße. Nähe Hohenstaufenbad und Königsplatz, abgeschl. 1. Etage 6 Zimmer, Küche und Zubehör, ein Raum kann als Badezimmer benutzt werden. Parquetböden. Kachelofen, Leucht= und Heizgasleitung, Erker, für M. 80. Bescheid daselbst und Brüsselerstraße 7.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
von etwa 19 Jahren, kathol., mit guter Schulbildung, flotter Handschrift und guten Zeugnissen auf ein grosses Bureau
gesucht.
Fr.-Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 2386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in reicher Auswahl.
Haus Streitzeuggasse 14—16
in Köln. Näheres Große Budengasse 8.
Köln, Schildergasse 62.
ein erfahrener
In der Ueberzeugung, daß nur das Gute auf die Dauer eine treue und zufriedene Kundschaft sichern kann, wird das Schuhwaarenhaus S. Hirsch, Hohepforte 15 17, am Waidmarkt, es sich angelegen sein lassen, nur durchaus tadellos gute, haltbare und zweckmäßige Schuhe zu liefern.
Das Schuhwaarenhaus S. Hirsch bringt nur solche Schuhwaaren zum Verkauf, die aus dem besten Material sorgfältigst gearbeitet sind und die auf das genaueste auf ihre Zuverlässigkeit untersucht sind; sollte es jedoch trotz dieser genauen Controle vorkommen, daß sich bei einem Schuh ein unvorhergesehener Fehler zeigt, oder der Schuh nicht richtig paßt, dann aber bittet die Firma auch
Weihnachts-Ausstellung.
Neuheiten
in Papier-, Schreib-, Luxus-, Lederwaaren.
Reinhold Müller
Mauritiussteinweg 72,
der auch tüchtiger Reparaturschlosser sein muß.
Tölle&amp; vom Hofe, Köln=Deutz.
riseur= und Barbiergeschäft
wvorin
mit Erfolg betrieben, gleich zu beziehen.
Streitzeuggasse 53.
1, 2 od. 3 schöne Zimmer
1. oder 2. Etage nebst Speicher und Keller, an anständige Leute billig zu Ursulaplatz 11.
nit guten Schulkenntnissen und von zuter Familie für eine Schreib= und Zeichenmaterialien=Handlung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2385 an die Geschäftsstelle d. L.
vermiethen.
für—2 junge Leute oder Schüler in besserm Privathause zu 55 K. zu vermiethen, Nähe Rudolphsplatz.
Offerten unter Nr. 2377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegenüber der Kirche.
Maybachstraße 90
2 abgeschloss. Etagen,
je 5 Räume, sowie 5 Parterreräume billig zu vermiethen.
für ein Schreib= u. ZeichenmaterialienGeschäft mit besten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Eckhaus Schildergasse zu vermiethen.
Auf Wunsch wird dasselbe umgebaut. Näheres Roonstraße 3 bei Grütters.
von ordentl.
Ein kuth. Zrhrtlng Eltern für Bäckerei und Conditorei für jetzt oder später gesucht. Komödienstraße 41.
sich damit nicht zufrieden zu geben sondern die Beschwerde vorzubringen; es wird in der zuvorkommendsten und freundlichsten Weise Abhülfe geschafft werden, der Kunde soll und muß auf jeden Fall zufrieden gestellt werden.
Für jedes einzelne Paar wird volle Garantie übernommen, damit dem Käufer die Sicherheit geboten ist, in jeder Hinsicht ein seinen Wünschen entsprechendes Schuhwerk zu erhalten.
Ausdrücklich wird noch bemerkt, daß nur gute Waaren geführt werden, minderwerthige durchaus ausgeschlossen sind und volle Garantie auch für die billigsten und einfachsten Schuhwaaren geleistet wird.
möblirtes Zimmer
à 10 M. daselbst Schlafstellen zu vermiethen. Ritterstlaße 33.
Ursulaplatz 13A,
finden lohnende Beschäftigung. Berrenratherstraße 94, direct vor dem Luxemburgerthor. Für eine Genossenschaftskasse wird
2 hübsche Zimmer, 1. Etage hofwärts, billig zu vermiether.
Raunat für Werkstatt od. Tagerbillig z. vermiethen. Ehrenfeld, kunm Gutenbergerstraße 43/45.
(.in großes Zimmer für 13 K. an E stille Leute zu vermiethen. Straßburgergasse 20, 1. Etage, Bescheid bei Richarz daselbst.
2 Ctaae 4 durcheinandergeh.
9. Stagt; Räume zu 28 K. nur an Miether ohne Kinder. Ursulaplatz 9.
1—„ große Zimmer, staßenw., à 12.. 1 S zu vermiethen. Achterstraße 25.
.(F4 3 sch. helle Zimmer in bess.
*:. Hause, wo kein Kind, an ruh. Leute für 28 J. Friedrichstraße 22
ein im Bankfache durchaus erfahrener.
cautionsfähiger Buchhalter
gesucht. Angebote m. Gehaltsansprücher wolle man unter W 456 an die Ge schäftsstelle d. Bl. einsenden.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.*
Grosse Partie Wollen-Loden
70 PIA. perMeter
passend zu Weihnachts-Geschenken und dauerhaften Hauskleidern.
Elegante Kleiderstoffe in grosser Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Sämmtliche Damen-Mäntel
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Josephstraße 28.
Tüchtige katholische
Kirchen=DecorationsmalerGehülfen gesucht. Hansa=Ring 139, 1
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
z 19 M. un gut
katholische Leute zu vermiethen. Bescheid Elsaßstr. 54, part.
(Lin gr. Zimmer a. ruh. Familie billig 1° z. vermiethen. Katharinengraben 42
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
öblirtes Mansardenzimmer zu 7 M.
zu vermiethen. Peterstraße 28.
sofort passende Stellung nach.
Herrschaftliche Köchin,
30., besseres Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Personen, 25., braves Mädchen für ältere Dame, 20., und mehrere Kinder=, Zweit= und Drittmädchen gesucht. (Dauernde Stellen).
St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Eine Person, welche Servietten stopft, *“ außer dem Hause gesucht.
Neumarkt 16.
Eerren= u. Haushaltungswäsche
N wird angenommen.
Meichtorstraße 21, 2. Et.
Crau s. Kund. im Nähen, Flicken außer G' d. Hause. Thürmchenswall 82A, Ht.
Schön möbl. Wohnungen mit od. ohne Pens. an 1 od. 2H., auch tagew., z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Arbeits-Gesuche
Möblirte Zimmer zu vermiethen M Ursulaplatz 10.
Zu vermiethen
Mieth-Gesuche
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M, Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
L errsch. Köchinn., Küchen= Zweit=, ## Dritt=, Kindermädch., Kinderfräul., Kinderwärt., Buffetfräul., Zimmer und Waschmädchen für Hotel gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
ae i
Breitestraße 100:
Grosse BureauEine ältere ruhige Dame
sucht hübsche Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Zubehör an St. Gereon oder Aposteln.
Fr.-Off. mit Angabe des Miethpreises unter Nr. 2366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PuppenPerrücken
werden von ausgefallenen und abgeschnittenen Haaren billigst angefertigt, ebenso als Weihnachtsgeschenk passende Haarketten und Ringe.
K. Fahrländer, Friseur, Friesenwall.
Stellen-Gesuche
2. Etage, mit Aufzügen, ganz oder getheilt. Rheinische Corsetfabrik i. 1.
Capitalien
Paaustr 53 abgeschl. 3. Etage,
Koonsll. 90 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Balcon, zu M. 60.
werden reparirt, gesohlt. Absätze.
H. Beckers,
Schwalbengasse 7.
Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Canitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Königsplatz 7 SJininter, Rüche
und Zubehör. Balcon, zu M. 55, prachtvolle Aussicht d. Anlagen, nur an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid:„Brüsselerstraße 7, oder Friedrichstraße 76
*
S

Rölner Local-Anzeiger Nr. 344- Mtwoch, 15. December 1897.
Seite 3.
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
-4000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter P 419 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Kölner Privatfachschule für
Naler
Mehrfach prämüirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei, Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen. Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer. Triererstr. 26.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß.
Frau Maria Müller, gasse:.
Zu verkaufen.
Apotheker Chelen's
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit,„ Verschleimung.
50 Pfz.
Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
8
5j. Garantie 5 j. Garantie 40008000000
S5 Getreide." 0
resshefeg
berühmter Fabriken in allen Preislagen. Bei Mieth=Instrumenten, die durch spätern Kauf Eigenthum des Miethers werden, wird die ganze Miethe als Theilzahlung angerechnet, und erhält außerdem jeder Käufer noch für 50—100 M. Noten. Lieder, Salonstücke 2c. aus meinem Verlag
ratis.
Friedt.
Allrich,
Köln,
t. Avernstraße 33.
∆(garantirt frei von Bier oder * Kunsthefe) in bester triebfähiger G * Waare zu haben bei □
J. Weismantel. X ( Malzbüchel 5, am Heumarkt. C
55000500000
###Landmann's
## FGN Putz-Pulver
Scht nur die Küchin Hanne
nie sie die alte Pfanne
Tes Als Toileltenspiegel gar benutzt EiSet sie mil Lendmanns Pulver putzt
10 Pf. Ueberall zu haben Fabrik D* S. Landmenn Berlin
Polstermöbel,
selbstverfertigt, billig zu verkaufen.
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 9 ist
Herr Kaufmann Anton Schmitz=Gohr, Sandbahn 8, ernannt.
Köln, 11. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1##
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren,
per Pfund 60 h.
Kroße Partie Damen=MusterUnterröcke spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Festonreste in allen Breiten
Spottbillig.
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Weißbüttengasse 1.
6½ Netto Naturtafelbutter K.25 * frei inel. Verpack. Nachn. Gebr. Willms, Dornum, Ostfriesland.
Damenbinden, la. Qualität,
Dtzd. M. 0,95. Ehrenstraße 4.
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Printen-Syr
on
F. 2. Eigen,
en gros et en détail.
Pianino,
kreuzsaitig, verziehungsh. bill. zu verk. Köln=Sülz, Marsiliusstraße 49.
Beste für Puppenkleider, per 5 Pfg. Thieboldsgasse
stück
, Geaichte Waagen, Gewichte
und Maße.
Altermarkt 14.
Freier Besuch der städtischen Museen.
Für die Zeit bis zum 1. März tritt von heute an die Aenderung ein, daß wegen Mangel an Tageslicht die Sammlungen des Kunstgewerbe=Museums, des Historischen und des Naturhistorischen Museums an den Nachmittagen der Sonn= und Festtage geschlossen bleiben. Dagegen ist das Museum Wallraf=Richartz an denselben Tagen nach wie vor von bis 4 Uhr geöffnet. Außerdem bleiben die Stunden zum freien Besuche unverändert bestehen und zwar: für das Museum Wallraf=Richartz,
„„ Kunstgewerbe=Museum,
„„ Historische Museum und
„„ Naturhistorische Museum
an Sonn= und Feiertagen im Winter von 10 bis 1 Uhr, November bis einschließlich Februar, im Sommer von 9 bis 1 Uhr, März bis einschließlich October.
Als Feiertage gelten: Zweiter Weihnachtstag, h. drei Könige, Maria Lichtmeß, Maria Verkündigung, Östermontag. Christi Himmelfahrt. Pfingstmontag. Frohnleichnam, Peter und Paul. Allerheiligen, Bußtag und Maria Empfängniß. Geschlossen bleiben die Museen am ersten Weihnachts=, ersten Öster= und ersten Pfingsttag, Neujahr, Carnevalsmontag und Charfreitag.
Köln, 9. December 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
K
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größles und reichhaltigstes Grgan des Centrums.
Best] Metall=KohlenGetreide= Webstoff
usw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage
□
Neuessen u. Helene Amalia, lief. billigst W. Dünner, Köln, Komödienstr. 81, Kohlen=Großhandlung.
Ea=Jaquet
für kleine Figur, rothe Sammettaille, kräftiges Tourenrad billig zu verkaufen. Apostelnkloster 14A. II.
Sophatisch,
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
Echt
Schreibsessel. Blumentische, stummer Diener, Etagere und verschiedene Möbel unter Preis zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 7, Souterrain.
Außergewöhlich billig!#
Hochelegantes schweres
in vorzüglicher Qualität, be
stehend aus 6 Meter doppelt= breiten Dantentuch, lieferbar in tuchblau, rothbrann, grün# braun, tabak, gran, mode, oliv. nur 3 M. 80 Pfg. E
Versandt gegen Nachnahme.
Gebr.
in Bayern.
von nur echten Haaren, unverwüstlich gearbeitet. Da ich einen großen Vorrath habe, verkaufe diese sehr billig. Rümpfe, Köpfe, Arme, Schuhe, Strümpfe in allen Größen. Gleichzeitig empfehle meine große Auswahl in wirklich dauerhaften Flechten und Drehern.
G. Hausmann, Friesenstr. 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Reellstes Special=Geschäft in Haararbeiten.
Bopparder Brod,
36 Pfg. täglich frisch. 36 Pfg. Bopparder Brodniederlage
Crefelderstr. 2,
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonbaus. Zu haben in Schachteln a 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in.meisten. hiesig. Apoth.“ TOLTOOOT Kinderbesen mit Stiel 30 0, Kinderschrubber mit Stiel 303 sowie alle groben und feinen
Bürstenwaaren
zu bekannt billigen
Fabrikpreisen.
Ant. Köllen,
G Columbastraße 4.
Iunos
Zeichen= u. Malvorlagen
sowie sämmtliche
Schulartikel
empfehlen in nur guter Waare
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
erhaltener Mantelofen
Kinder=Dreirad billig zu
und
verk.
ein Kinder=Dreirad billig Meister Gerhardstr. 28, 2. E
1 kleines Zimmer
vermiethen.
an einzelne Person zu
: Elstergasse 14.
Aquarium.
Hochseines Aquarium. 40 X 80 cm. mit Grotte=Muscheln, preiswürdig zu verkaufen. Follerstraße 71.
a0
Muster=Handschuhe werden spottbillig ausverkauft. Rinkenpfuhl 2B.
St. UrsulaReparatur-Bauverein.
Mittwoch den 15. December, Abends ½9 Uhr:
MonatsVersammalung.
Vortrag des Hru. Rechtsanwalt Urbau Stein:
„Der Humor im
wozu die Mitglieder und alle Freunde des Vereins freundlichst eingeladen sind. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Urtheile der Presse:
n„Das bedeutendste Organ der Centrumspartei. Sie hat sich be= gründeten Anspruch darauf erworben, auch von ihren politischen Gegnern mit Achtung behandelt zu werden." 9
(Posener Tageblatt, 5. Febr. 1895.) f
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. 10 Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Thee muß Volksgetränk werden, weil bekömmlicher, bei richtiger Sortenwahl wohlschmeckender wie
5 E.
reiswerther
affee.
99
und
Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11.
Specialität: Fröbel's
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel, Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
und Richter's Anker=Steinbaukasten, Nagelarbeiten, Delfter und andere Malkasten,
Relief=, Poesie=, Postkarten=, Freimarken= und Liebig=Album, Bilder. und Erzählungsbücher 2c. Feine Ausstattungen Briefpapier und Karten
ewpsiechlt Karl Ebeler, Richmodstraße 31.
Fc. Pianino zu M. 300 zu verkaufen. Boisséreestr. 6, a. Königspl.
chöner Sportwagen, groß, gut erh., billig zu verk. Vogteistraße 5.
Postkarten-Aibun.,
beliebtes Geschenk für Jedermann,
In reichster Auswahl, 50 5 bis 15
Geschw. Antoni,
Breitestr. lb., Ecke Gertrudenstr.
Laubsäge=Holz
empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Veinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Cafelherde,
größte Auswahl am Platze in Email und Majolica. Alte in Tausch.
Leichte Zahlungsbedingungen. W. Paar, 129 Severinstraße 129;
HeilMagnetismus!
prakt. Magnetifeur, Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dautschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
ESSGE
Görlitzer Lotterie. 8
Ziehung
18. December.
Kauf-Gesuche.
bekannt
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt Georg Müller,
Ecke Friesenstr. 37, EingangAlbertusstr.
90
Selten günstige
Gelegenheit! Ca. 2000 Rollen weit unter der Hälfte des reellen Werthes. Schönste Muster von 8 Pfg. an.
Mathiasstraße 15.
Suche ein noch gut erhaltenes,
compl. franz. Billard,
neuester Construction, sowie ein noch
gutes Orchestrion,
als Automat, zu kaufen.
Näheres mit Preisangabe zu richten an Noo. Haunemann, Restauration zur schönen Aussicht, Stockum bei Ruhrort.
kauft 2. Karte genügt.
Haus, Gerconstr. 20,
m. gr. Hof u. Hinkerhaus, z. verkaufen.
cellpferdch. zum Schauteln u. Fahren S billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
glaschen, Krüge, Zeitungen * Müller, Hühnerg. 4. Kar
Aukauf von altem Gold und
Karl Schulze, Goloschmied.
Maria Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
S
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelb. Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
sin junges Kätzchen zu verschenken E Vogteistraße 24.
Hauptgewinn event. ¼ Million. 5 K. 150,000, 50,000, 20.000 2c. C Ganze Loose 10 M, Halbe 5 J. C . Viertel K..75. □
3 Porto und Liste 25§ extra.#
R. Richarz, 8
Kalk, Hauptstraße 183. 8
UOOOOOOOOSCONOCO•ÖOO
Bitte.
Vater von sieben unmündigen Kindern, welcher durch längere Krankheit wie momentane Arbeitslosigkeit in bittere Noth gerathen ist, bittet Edeldenkende um abgetragene Kleider und Bettzeug. Gefällige Offerten unter Z 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
Das
für die verstorbene Frau
Maria Anna Hoeck,
geb. Krender,
findet Donnerstag den 16. December, Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Locales.
X Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde in der Friedrich=Wilhelmstraße ein etwa fünfundzwanzigjähriger Mann von einem Bierwagen überfahren und sehr schwer verletzt. Man brachte ihn mittels einer Samariter=Tragbahre nach dem Bürger=Hospital.
( Der Rhein steigt noch immer stark, sowohl hier wie am Oberrhein. Gestern Vormittag 11 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,30 Meter, Abends 6 Uhr 3,38 Meter.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen fahrlässiger Tödtung ihres fünfzehn Monate alten
Töchterchens hatten sich gestern vor der Strafkammer ein Schreinergeselle von hier und seine Ehefrau zu verantworten. Am 1. Juni, Morgens gegen 6 Uhr, wurde die Angeklagte wach, weil das Kind jämmerlich schrie, und sah nun, daß ihr ältestes vierjähriges Kind eine Flasche mit Salmiak in der Hand hielt und sein Schwesterchen, welches mit ihm in einem Kinderwagen schlief, daraus hatte trinken lassen. Das arme Wesen wurde nach dem Hospital gebracht, wo es am folgenden Tage in Folge des Genusses des Salmiaks starb. Die Flasche mit Salmiak hatte auf einem Küchenbrett gestanden, 1,70 Meter über dem Fußboden, und war erst am Tage vorher zu Reinigungszwecken angeschafft worden. Das älteste Kind war auf den Tisch geklettert und hatte so an die Flasche gelangen können. Eine Nachbarin der Angeklagten hatte das Kind schon um 5 Uhr früh anhaltend schreien gehört und bekundete weiter, beide Eheleute seien nach alter Gewohnheit in der Nacht so betrunken nach Hause gekommen, daß sie gegen ihre Zimmerthüre gefallen wären. Die Angeklagte könne sie nicht anders als eine Rabenmutter bezeichnen; oft lasse dieselbe ihre Kinder auf halbe Tage allein, ohne ihnen etwas zu essen zu geben, und kümmere sich nicht darum, ob sie stürben oder verdürben. Samstags, Sonntags und Montags lägen beide regelmäßig fast ununterbrochen im Wirthshause. Das Gericht erkannte gegen beide Angeklagte wegen fahrlässiger Tödtung auf je sechs Monate Gefänguiß. In der Urtheilsbegründung wurd ausgeführt, der Mann habe gewußt, daß seine Frau die Kinder vernachlässige, und hätte deshalb Vorsorge dagegen treffen müssen. In dieser Vernachlässigung seiner Pflicht sei eine grobe Fahrlässigkeit zu erkennen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2023 Weihnachts=Gratisicationen. Ein Unterbeamter der Eisenbahn beklagt sich in Nr. 338 des Kölner Local=Anzeiger bitter darüber, daß er und viele andere bei der Vertheilung der WeihnachtsGratificationen consequent übergangen würden. Wie lange mag es wohl noch dauern, heißt es zum Schlusse, bis diese berechtigten Beschwerden ausgeräumt werden. Auch wir sagen: man gebe entweder allen Unterbeamten etwas, oder keinem. Uebrigens werden derartige Beschwerden vielleicht in noch viel größerm Maße bei den Unterbeamten und untern Beamten der Reichspost=Verwaltung laut. Während die recht spärlich bemessenen Weihnachts=Gratificationen(es sollen sogar im verflossenen Etatsjahre im Einzelfalle 8 Mark vertheilt worden sein) unter den Postbeamten erst spät nach Neujahr zur Vertheilung gelangen, erhalten merkwürdigerweise die Beamten der Eisenbahn solche Gratificationen von der Deutschen Reichspost=Verwaltung schon vor Weihnachtn, und zwar wird hier, wie die felgenden Zahlen beweisen, in einzelnen Fällen geradezu mit vollen Händen gegeben. Es gelangen zur Vertheilung von der Reichspost=Verwaltung an die Eisenbahn=Stations=Vorsteher und=Assistenten in Köln, Verviers und Ostende(also auch Beamte einer ausländischen Verwaltung) im Einzelfalle bis 150 Mark, an Unterbeamte 15 Mark, in Summa 2740 Mark. Der Modus der Reichspost=Verwaltung, an Beamte einer andern Verwaltung, sogar an solche im Auslande Gratificationen zu vertheilen, ist schon ein Mal Grund einer Besprechung im Deutschen Reichstage gewesen. Vielleicht kommt derselbe noch ein Mal bei den demnächstigen Etatsberathungen darauf zurück; denn die officiöse Deutsche Verkehrs=Zeitung bedauert in ihrer Nr. 50 vom 10. December, daß im demnächstigen Etat bei Titel 38 a nur Mittel zur Vergütung für mittlere Beamte eingestellt sind. Sie meint, das dienstliche Interesse erfordere es, daß außergewöhnliche Anstrengungen auch bei höhern Beamten durch Vergütungen anerkannt würden. Wir haben bis jetzt geglaubt, und wird dies auch wohl das Richtige sein, daß außergewöhnliche Anstrengungen bei den Beamten der Reichspost doch wohl ausschließlich bei den Unterbeamten bzw. untern Beamten vorkommen dürften. Die Gehälter der höhern Beamten sind nach der allgemeinen Gehaltsaufbesserung wahrlich so bemessen, daß außergewöhnliche Vergütungen doch besser für die Unterbeamten verwandt werden. N. N.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 8<space>+<space> 6. 3 5.<space>

Schwarze reinseidene Stoffe, das Meter„.95 bis
Schwarze reinseidene Stoffe, damascirt, klein gemustert, Moiré Velours, das
Kardige reinseidene Stoffe, umn, gemustert, Moirr Velours, das Meter##. V, 12 uu z ganth das
„r# Mlausenseide, das Meter k.65 bis. 4.50, sontiger Werth das
05 bis 4 6,50 bis K. 5,—.
#tlch das Doppelte.
und Sammet, glat und genustert. das Meter,.r. C H a 5 Hßg. 2.), Kauskg. Peis 4..95 6is m. 555. Sioste füir Capes und bragen in Krisrtansk,Venuiodz, Fessersen, schgeshefl sishaes Meter von a. 3380 en.
Seiden-Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein S.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und empfehlen in grosser Auswahl:
Tafel= und Kaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
Ki
e
M. Commes,
Köln, Breitestrasse 6.
H
GESETZL, GESENUTZT
Bowlen, Bowlensätze,
Wein=, Bierund Liquen=Service.
Kömer=, Wein=, Bierund Liqueurkelche,
Champagner=Kelche und Becher.
G.
.nder-Spielze.
Tafel= u. Kaffee=Servicschen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen.
Tafel-, Kaffee-, Toilette- und KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Stets Neuheiten.
Delft-Bilder etc. von Joost Thooft&amp; Labouchere, Rozen
burg-Fayencen aus dem Haag, Kunstgläser von Emile Gallé und Daum. Sachs-Artikel aus der Königl. Sächs. Manufactur Nymphenburg-Porzellan aus der Königl. Baier. Manufactur. Ginori-Vasen etc. von Cinori, Florenz. venezianer-Gläser und Marmorbüsten. Weugwoo Reliefs etc. aus Etruria. Holbein-Ware von Doulton am Co. Tafel-Decorationen von Thomas Webb. Porzeilan-Malereien, Limoger Porzellan, BaccaratKrystall.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
# 4R. Aueusel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB à 27 ADT à 33 K per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite
Veter König, 14 Wollküche 10,
maßlt Fernsprecher Nr. 241.
Fernsprecher Nr. 247 Divaus, Buffets,
Sessel, Stühle,
Bücherschränke,
Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel,
empfiehlt
Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter, Staffeleien,
Saulen,
Fernsprecher Nr. 247. piel- und Credenztische, Nähtische, Servirtische, Betstühle, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken,
Flurständer mit und ohne
Weihnachts-Geschenken.
Holzbrand=Apparate,
Malkasten, Löthkasten,
Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände
in großer Auswahl,
Staffeleien und sämmtl. Mal=Utensilien
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
S Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt sein großes Lager in Tafelmessern und Gabeln, mit (#2 Ebenholz=, Elfenbein=, Knochen=, Horn=, Perlmutter= und stark ver2 silberten Grissen, nebst dazu passenden Zersertz,#pre eeg#
und Gabein, versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Neuheiten: Obstmesser in Fruchtständer, Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis. 2# Taschenmesser, Rasirmesser in deutschen(Tuttlinger und Solinger) und englischen Fabricaten, Rasir=Etuis, Rasirhobel Rose sowie echt
americanische, Korkzieher, Hosenträger. Strumpfbander, Schlittschuhe
aller Systeme. Neuheit: Austria, Trios, Eurika 2c. 2c.
Emil Hunzinger, Firma: Hoch&amp; Hunzinger,
8 90 Schildergasse 90,
K6 zwischen Kreuzgasse und Neumarkt, früher Hohestraße
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
iinn Vielmetter.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
gorso. Sehöne
Gundg ur% Geschenke.
vormals
leit. Mitinh der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
rrs
Hunderttausend
Familien und täglich mehr gebrauchen nur noch
Grümer&amp; Nou' Panama=Holz=Wasch=Ertraft, weil. der
selbe kein nur sogenannter, sondern ein wirklicher Ertrat., und allerschönste Wasche gibt. Ein einziger Versuch bestätigt dies.
Grümer&amp; Neu Panama=Holz=Wasch=Extrakt ist a 15 Pig.
überall erhältlich.
Zu Weihnachtsgeschenken
herrenhemden, Kragen u. Manschetten,
Cravatten, Taschentücher, Unterzeuge.
Peter Berg Wwe.,
Friesenstraße 13.
Puppenund
SpielwaarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet.
Georg Müller,
Friesenstraße 37, Ecke Albertusstraße.
NB. Der Eingang befindet sich nur Albertusstraße, erste Thüre.
Möblirtes Mansardenzimmer zu ver I Schaukelpferdchen
#'t miethen. Thieboldsgasse 51.#— neu gesattelt. Waisenhausgasse 20.
01
Köln 10
Abastrass
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Heiigen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M..40—150.00; grosse und kleine, lose, Blldel gerahmt und in Stäudern;
Weihnachtskrippen
bis zu den feinsten und grössten;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich O billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte. 8 In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
Strassburger Hausmacher
Eier-Nudeln
E. Jundt&amp; Ziegele, StrassburgVendorf.
bestes und anerkannt vorzüglichstes Fabrikat, empfichlt
Jul. Genske,
Salier-Ring 24. Fernsprecher 455.
KE
##.h

Tanzschuhe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 · Mittwoch. 15. December 1397. Seite 5.
in grösster Auswahl am Platze.
(Schuhe aus Wachstuch sind vom Verkauf ausgeschlossen.)
A. M. Joseph, 4g“
neben der erangelischen Kirche.
Fernspr. 2325.
Spielpferde.
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schauker-„ Reitpferde
Carl Schirp,
#., Hohestraße 61,
Koll, neben Schildergassen=Ecke,
50 Centimeter hoch 60 70 75
ff. drapirt
Reitpferde.
30 Centimeter hoch
35„„
45
55„„
5„ ff. drapirt.50
55„„ff.drapirt5.50 u..50
Großes Lager in
nur la. Qualität von M. 12,50—45,00.
Preisliste gratis und franco.
Weihnachts=Ausstellung
parterre und 1. Etage
(300 Quadrat=Meter groß).
P. W. Feldhaus Nachf.
46 Schidergasse 46.
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten,
o) zi Herter und Lanen. sete dauechaft und pratisch, Auf Munsch mit Nanen
leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c. Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c. Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Reisetaschen,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Empfehlung für Weihnachtsund Festgescheuke.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Goldene Damen- und Herren-Uhren
in 14kar.= 585 1000 und 18kar.= 750/1000.
Goldene Damen=Uhren(14kar.= 585 1000) von 20 K. an bis zu den feinsten.
Herren„(14„= 585 1000)„ 40„„„„„„
Silberne Damen„(800 1000)....„ 14„„„„„„
„ Herren=„(800 1000)„ 14„„„„„„
Genfer= und Glashütter=Uhren(von A. Lange&amp; Söhne in Glashütte), Pendulen, Regulateure, Wanduhren und Wecker von Gustav Becker, Freiburg in Schlesien(bestes Fabricat), zu billigstem Preis, mit guten Werken,
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren, Medailons, Ringe, Eicgerterggel gahelge pgeser. ringe, Armbänder, Colliers,— Trauringe— in jedem Fason und Feingehalt. Silberne Löffel, Gabeln, Messer,
Diamanten=, Brillanten= Granaten=, Korallen=, Türkis=, Amethyste, Mosaik, Caprubin= und Fantasie=Schmuc 2c. in geschmacvotster Aushuhrn ,Zies Preise fins in den Schausenstern deutlich vermerr.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestrasse 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Filialen in Püttlingen und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaaren-Reparaturen
sowie neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung, Gold und Silber wird in Witr uue Zahlung genommen
Ge. storbene
EE
Dav. im
1. z.
Lebensjahr
in der Woche vom
62/ 60
61 56 53 52 64 50
122
117
105
37 3 33•11 33
114 45 6
AD
ISAN
feinster Theeliqueur, von Onno Behrends, Hofl., Norden, anregend.erfrischend, bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingenuß Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Bettger&amp; Co., Hof###lieferant; Hch.
I dewig, Verlich 9: F. Mohrhauer Hohen zollernring 37; F. Pickardt Wwe.
Großdestillerie; F. Rahm, Hofliefer., Schilderg.; L. Voosen, Gr. Budeng.
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.
Fernsprecher 1725. Weyerstrasse 45.
Stadt=Bezirk:
Es starben
-S 5
—
*
S 25
O
—* 5—
G 82
S J—
□
—8
S* 8
0 3E
SS 85C.
Herde und Oefen.
Grösste Auswahl in Regulier-Füllöfen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika-Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und D. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Aussteuern.
Die
feinsten vielfach preisgekrön
ten„—
Tatel-Lioueure ee ** und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8mp; Schlösser,
Köln. Columbastrasse—8.
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung. Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft, wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
—
Prinz of Wales u. Facon Chic
sowie alle andern Mode=Formen von N..25 an bis zu den elegantesten,
Herren=, Knaben= u. Kindermützen
„ Wacner 9
8 in allen Formen und Preislagen.„
M Handschuhe, Slipse, Hosenträger etc.
in bekannt großer Auswahl.
fatiall Regenschirmne Schiat!
a empfichlt die Hut=, Mützen= und Schirmfabrik von
Xa Mülheim a. Rh.,
0 Walstraße 81.
Pet. Müller, Soss
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort..
sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
1—
— 1
1—
1—
17/15 73
23 15 68 11 12 71
17|13 68
122
117 105 114 frend den
4— 1 5
3 12]1 3 —— 1 6
„„„—1 9—
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner wä eines Jahres 18,73 Sterbefälle gegen 17,47 bzw. 16,12 und 17,54 nac Vurmahtn.
Gerichts=Verhandlungen.
Wahrnehmung berechtigter Interessen. Vor der Strafkammer stand vorgestern ein Schneider aus Köln=Deutz und ein desselben unter der Anklage, die Militair=Behörde bzw. einen Feldwebel des 55. Infanterie=Regiments beleidigt zu haben. Ein älterer Sohn des Schneiders, der seit dem October 1896 im 55. InfanterieRegiment diente, meldete sich gelegentlich einer Schießübung anfangs Februar d. J. bei dem vorerwähnten Feldwebel als krank. Der Feldwebel entließ den Soldaten aber nicht aus dem Dienste, und der junge Mann starb am 7. Februar an der Genickstarre. Der Vater meldete nun den Vorfall bei der Militair=Behörde, und der Feldwebel, der die Meldung des Erkrankten sogar abgeleugnet hatte, wurde vom Militairgericht zu sieben Tagen Gefängniß verurtheilt, weil er seine Vorgesetzten belogen hatte, und mit fünf Tagen Gefängniß wegen mangelhafter Beaussichtigung der ihm unterstellten A annschaften. Dem Vater des verstorbenen Soldaten machte diese Bestrafung wohl nicht genügend erscheinen, und er ließ deshalb im Juni(durch seinen mit beschuldigten Sohn) einen Brief an das General=Commando schreiben, worin bezüglich des Feldwebels von einem infamen Lügengewebe“ die Rede und der Militairbehörde „Parteilichkeit“ zu Gunsten des Feldwebels vorgeworfen wird. Das Gerücht entschied, daß den Angeklagten der Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches(Wahrnehmung berechtigter Interessen) zur Seite stehe, und erkannte deshalb auf Freisprechung.
Spedialhaussr Amateurphotographie
Halbmond-Drog.(Louis Sester), Altermarkt 58. L

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344= Mittwoch, id. December 189..
Geschw. Antoni,
Inhaber: Wilh. Antoni,
Breitestrasse 167, Fernsprecher 202.. Ecke
Hauptniederlage und Vertretung der Geschäftsbücherfabrik
W. Oldemeyer Nachs., Hannover.
Geschäftsbücher aller Art,
Copirbücher a M. 2,.50, 3, pro 1000 Briefordner verschied. Systeme, Schreibunterlagen, Acten=,Wechsel= u. Documentenmappen,
Soennecken's Artikel,
Lederwaaren, Bureau=Artikel aller Art.
Punsch
als:
Arac-, Rum-, Portwein-, Burgundervon Joseph Selner, Düsseldorf,
Grandes Champagnes,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine.
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqneure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Neu! Neu! Neu!!
Haltbarste Uhrketten.
„ 5 Jahre schriftliche Garantie.
4 Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was 2 in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von V 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Maurer,
4 Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doubls=Uhrketten von 50 Pfg. bis 5 M.„ 4
: Michael Bleissem, Eigelstein 1/3.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen.
Aus meiner
Importirte echte italienische Weine, absolut naturrein garantirt, ärztlich empfohlen, sind in allen Geschäften der Consum-Branche von Köln und Umgegend käuflich, sowie direct ab meinen Kellereien.
Weiss- u. Rothwein v. M..50 excl. Fl. an Samos Muscat„„ 0,10„„„
Ital. Portwein„„.00„„„
Vermouth-Wein, Tokayer, Cognac, Asti Moscato, Spumante etc.
Bartolomeo Zamboni
Weingutbesitzer in Piemonte, Villa Rogna(Ober-Italien),
Lieferant vieler Krankenhäuser Deutschlands.
Kellereien und Comptoir:
Köln, Engelbertstrasse 34.* Tel. 2699.
Locales.
* Güteraumelde=Karten. Die bisher verwendeten GüteranmeldeKarten(gelbe für den Fuhrunternehmer Strohe und weiße für den Fuhrunternehmer Weber) sind bei Licht wiederholt verwechselt worden. Es sollen deshalb künftig an Stelle der weißen Karten solche von blauem Papier verwendet werden. Die weißen Karten sind vom 1. Januar 1898 ab nicht mehr zulässig. Die noch vorhandenen können bei den Güter=Abfertigungsstellen, bei der Drucksachen=Verwaltung der königl. Eisenbahn=Direction oder, wenn sie daselbst gekauft wurden, in den früher bekannt gegebenen SchreibmaterialienGeschäften unentgeltlich gegen blaue Karten umgetauscht werden.
Köln. 14.Dec. 90. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10
.40 das Kil. Eier-.50 das Viertel. Masen-3,30. Schnepfen 4. Hinkel .40-.20, Tauben-.20 das Paar. Kaninchen-1,20, Hühner.50-2, Enten .80-.30, Gänse-6 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.40-.52. vom Bauch 1,10-.24, Kalblleisch 1,36-.52, Hammelfleisch.,03.40, Speck, geräuchert.52-.65, gesalzen 1,52-1,62, Schmalz 1,40-.58. Nierenfett .79-0,95, Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Ess-Aepfel M. 20-32, Koch-Aepfe 18•26 die 100 Kil. Weisskohl-15 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse
.20-5, rothe 4,60-5,20, Nieren 7,60-8 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei Korbmacher und ein Händler, die sich an einer Schlägerei betheiligt hatten, wurden wegen groben Unfugs zu je einer Woche Haft verurtheilt.— Einen vorbestraften Fuhrtnecht von hier verurtheilte das Gericht wegen schwerer Mißhandlung eines hiesigen Schneidermeisters zu 18 Monaten Gefängniß.— Am
Nachmittage des 10. September carambolirte an der Malzmühle ein schwer beladener Rollwagen mit einem kleinen Handwagen, wobei ein zehnjähriger Junge von einem Rollwagen gequetscht wurde und dabei einen doppelten Bruch des Beckenknochens erlitt. Der Führer des Rollwagens wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Strafe verurtheit.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 189..
Wie in frühern Jahren, so habe ich auch dieses Jahr bis
Weihnachten
eine
auf
Preis=Ermäßigung
Uhren und Goldwaaren
gegen Baarzahlung eintreten lassen und offerire:„„„„
goldene Damen=Remontoir, halb Savonette, mit bunter Email verziert, N. 20.—, 23,50, 25.—, 29,— bis zu den seinsten
goldene Herren=Remontoir von 40, 45, 50 k. und in allen Preislagen.
silberne Herren= und Damen=Remontoir von 14 M. an. Regulateure, 14 Tage, gehend, von K 13.50 an. sowie alle bessern Stand= und Wanduhren in nußbaum und eichen.
Ferner alle Goldwaaren als Herren= und Damenketten in großartiger Auswahl. in Gold. Silber und Doubl. Tranringe nach Gewicht, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. 2c.
Jean Dilger,
69, Ecke Unter Taschenmacher.
I Gegründet 1801.
Senden, Optiker.
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2,
empfiehlt sämmtliche in das Fach einschlagenden Artikel, als:
Barometer, prima Werk. von.— an.
Operngläser mit Leder=Etui„„
Operngläser, für Reise und Theater geeignet...„„
Feldstecher m. 8 Gläsern, Etui u. Riemen z. Umhängen„„
Fernrohre„„
Kautschuk=Kneifer„„
Stahl=Brillen und Kneifer„„
Nickel=Brillen und Kneifer
Patent=Brillen und Kneifer ohne Fassuna
Gold=Double=Brillen und Kneifer„„
Massive goldene Brillen und Kneiser je nach Karat und Gewicht billigst. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks der richtigen Gläser mittels Apparats wissenschaftlich und kostenlos ausprobirt. Reparaturen sofort und billig.
.50
.50 12.50
.—
.75
.—
.50
.50
.50
—. P#
S
Schwarzen
Ia
Jet
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
ZwEI Welten.
16! Roman von O. Elster.
14.
Gräfin Edith saß an ihrem Schreibtisch und durchflog eine Anzahl Briefe, welche ihr der Diener auf silberner Platte vor kurzem überreicht hatte.
Die junge Frühlingssonne strahlte mit lichtem Schein in das elegant ausgestattete, für eine Dame nur etwas zu ernst gehaltene Zimmer und überfluthete die schlanke Gestalt Edith's mit goldenem Licht. Draußen im Park pfiff eine Schwarzdrossel ihr Frühlingslied; Krokus, Hyacinthen und andere buntfarbige Frühlingsblumen öffneten dem wärmenden Sonnenstrahl ihre Kelche, und an den Büschen und Bäumen quollen kleine grüne Knospen hervor, die sich dehnten und reckten und ihre zarten Blättlein in der warmen Fluth des Sonnenlichtes entfalteten.
Wagen in endloser Reihe rollten durch die an Villen vorüber führende Thiergartenstraße dahin; fröhliche Menschen streiften plandernd und lachend durch die verschlungenen Wege des Thier gartens, über dem ein leichter Nebelduft, wie ein feiner, aus ilber und Gold gewirkter Schleier lag. Edith hatte erst einige Briefe gelesen, als die Portière, welche das Gemach von dem Nebenraum trennte, zurückgeschoben wurde und Graf Sponeck's wohlfrisirtes Haupt hineinschaute.
Darf ich in dein Heiligthum treten?" fragte er lächelnd, wobei seine schönen, weißen Zähne unter dem keck emporgesträubten Schuurrbart sichtbar wurden. Edith legte die Briefe auf den Schreibtisch und blickte zu
ihm auf.
„Ist es schon Zeit?“ fragte sie.„Ich bin mit meiner Toilette noch nicht fertig.“.
„Ich sehe es. Vetter Max wartet schon schon seit einer Stunde mit Schmerzen auf dein Erscheinen im Salon.“
Ein Lächeln huschte über Edith's Antlitz.
„Vetter Max wird keine allzu große Sehnsucht nach mir haben,“
meinte sie.
Du thust dem guten Jungen Unrecht, Edith. Max ist ein begeisterter Verehrer von dir. Freilich, wer ist es nicht! Die ganze Gesellschaft ist ja hingerissen von meiner schönen Frau, auf die ich stolz bin.“
Edith erhob sich.
Eine Weile stand sie mit verschränkten Händen da, den Blick sinnend in die Ferne gerichtet. Dann athmete sie tief auf, und in ihren Augen leuchtete eine stolze Flamme. Sie hatte erreicht, wonach sie strebte; die Welt, die ihren Vater verachtet, ausgestoßen, die sie selbst ihres Glückes beraubt hatte, diese Welt lag zu ihren Füßen, ihrer Schönheit, ihrem Geist, ihrem Reichthum huldigend.
Sie reichte ihrem Gatten die Hand, welche dieser galant an die Lippen führte
Karl Schirp, Hohestraße 61
Dr neben Schildergassen=Ecke.
Hhe
Sie sich eine Nachahmung von
Gentner’s Wichse
ode
Schutzmarke.
Gentner’s Schuhfett
in rothen Dosen
unterschieben lassen, achten Sie beim Einkauf darauf, daß jede Dose die
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in döppingen
trägt, nur dann erhalten Sie das echte Fabricat Zu haben in den meisten Geschäften.
Kölner Lehrmittel-Anstalt,
Hugo Inderau(früher A.
**
Köln,
Am Hof 30/32,
Tonger).
Nützliche Festgeschenke
für Jung und Alt.
Nn Arbeitspulte
* nebst Stuhl.
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel'sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerel-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderhälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen. Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien. Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher. Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Ausverkauf
in Spitzen, Tüchern
Deisner, Schildergasse 90, 1. Etage.
u

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 8 Mittwoch, 15. December 189..
Seite 7.
.
*
—
1
—
Passende
e
WEK
apagelen,
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienvögel,
tourenreiche Edelroller, und alle Sorten Vögel;
Canarienkäsige, Papageienkäsige, Flur= und Heckkäsige,
elegante Küßigsländer, Wandarme 2c. 2c.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen * Preisen.
Schiffer
Co.
Vogel=Großhandlung, Futter= und Käfig=Fabrik,
Engros=Lager: Kleinverkauf:
Andreaskloster 15. Andreaskloster 31, a. Dom. Specialität:
Hauptniederlage von
lichter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Aukermarke).
in größter Auswahl.
Fellpferde in allen Größen zum Fahren und Schauteln,
Laterna Magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen.
Zinnfoldaten,
Gesellschaftsspiele„Halma" 2c.
Sportwagen,
Velocipedes,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
Ein Posten
Jackets, Kragen, Capes,
Regenmäntel, Kindermäntel,
nur neue diesjährige Façous, chice Sachen, um zu räumen
bedeutend unter Preis!
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Ec
Wilhelmstrasse.
Heumarkt 64/00, Feke Friedrichsowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellungen.
Schön unu praktisch für Weihnachten:
C. NAUMANN,
Offenbach am Main
(nur 25 Pfg.) ist unübertrefflich
zur Pflege der Haut und des Teint.
in ¼ Dtzd.-Cartons mit reizendem Weihnachtsbild!
Engros-Vertreter:
Anton Schäfer. Venloerstrasse 39.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etr.pon
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38.40
KöLN.
Empfehle als Specialität:
feinst gebr. Kaffees
in vorzüglicher Qualität von K.— bis R..80 per Pfund.
echt chines. Thecs,
ff. Melangen, a K 2,50, 3, 4. und 6, grüner Thee 4 J. per Pfund.
Caeao.
lose, hochsein,
R..80,.40,.80 per Pfund.
M. Streicher,
vorm. Adolph Cader,
Herzogstrasse 4,
nahe der Schildergasse.
Vogelkäfige,
Papageikätige,
Specialität u. Fabrik-Niederlage in
Käfigen nach Dr. Russ,
patentirt in allen Staaten,
praktischste Käßige der Neuzeit. Källgständer. Gemüse-Etagdren,
Gewürz-Elagdren,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Theemaschinen,
Mangelmaschinen Wringmaschinen,
Kinder-Kochherde und Geschirre,
ferner alle
praktischen Haushaltungsgegenstände
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Zu jedem Vogelbauer über
4 A wird ein Patent-Glasbadehaus gratis zugegeben. Vortheilhafteste Bezugsquelle am Platze.
agedorn
Wagazin in Haus- u. Küchengeräthen,
13. 3
?
SR SE S E
Das nützlichste
ist eine
KUNTGRLNE
aus der
Fabrik-Niederlage: Robert Grünbaum, Friesenstrasse 82
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfichlt zu
Weihnachts-Einkäufen:
Damenkleiderstoffe
jeder Preislage in reichhaltiger moderner Auswahl und### zuverlässiger Qualität zu billigen Preisen.
Reste unter Einkauf.
Weihnachts-Geschenke.
vollständig, von 5 M. an. Echte Korallenketten, rorittken= Lreihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe it Silverhaken von 50 9 an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke Mosaik. Camée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikzeisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Als beliebtes u. praktisches Festgescheuk empfehle
Regenschirme.
Große Auswahl. Alle Neuheiten. Bekannt solide u. preiswürdig bei streug reeller Bedienung.
Joh, Sidon. 69 Weverstrasse 69,
gegenüber der Huhnsgasse.
Oefen und Herde
in jeder Preislage empfiehlt
Ziegler,
Benesisstraße 61, Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
„Wirst du unserer Bitte nachgeben und uns nach Karlshorst begleiten?“ fragte er.„Vetter Mor freut sich so sehr darauf, sich vor dir im Sattel zu zeigen, und ich verspreche mir von dem Pferde, das ich aus deiner Heimath mitbrachte, einen großen Erfolg.“
„Nun denn, so muß ich euch schon begleiten,“ entgegnete sie lächelnd.„Gilt es doch einen Wettkampf gleichsam zwischen America und Europa.“
„America hat Europa bereits besiegt,“ sagte er mit galanter Verbeugung.
„Ich will nur noch diese Briefe durchsehen. Du weißt, ich suche eine Gesellschafterin; es haben sich wohl zwanzig junge Damen gemeldet. In einer halben Stunde bin ich bei euch.“
Der Graf zog sich zurück, und Edith nahm ihre Beschäftigung wieder auf. Doch die Briefe interessirten sie nicht mehr, sie waren alle in höflich=bittendem Tone gehalten; nach ihnen zu urtheilen mußten die Damen, welche sich gemeldet hatten, wahrhaft ideale Persönlichkeiten sein.
Edith's Gedanken schweiften in die Vergangenheit zurück, sie stützte die Stirne in die Hand und blickte mißmuthig vor sich nieder. Trotz ihrer glänzenden Stellung fühlte sie sich einsam und verlassen. Aus diesem Grunde hatte sie den Rath ihres Gatten befolgt, eine Gesellschafterin zu engagiren.
Nach einer Weile trat das Kammermädchen ein.
„Ja, ja, ich komme; es ist Zeit zum Ankleiden— ich weiß, sagte Edith ungeduldig.
„Frau Gräfin verzeihen...“
„Was gibt's denn?“
„Eine junge Dame bittet, Frau Gräfin ihre Aufwartung machen zu dürfen.“
„Eine junge Dame?“ Wer ist sie, was will sie?“
„Hier ist die Karte.“
Ein Ausruf der Ueberraschung entschlüpfte Edith's Lippen, als sie auf der kleinen einfachen Karte den Namen„Marianne von Warnstedt" las. Ihre Hand, welche das Kärtchen hielt, zitterte heftig und eine dunkele Gluth überflammte ihre Wangen.
Dieser eine Name rief die Vergangenheit mit einem Schlage in ihre Erinnerung zurück. Was führte Marianne zu ihr? Wußte sie, daß Gräfin Sponeck, die einst verachtete, von der Gesellschaft zurückgewiesene Edith Griswold war?
Sollte sie Marianne empfangen?
Einen Augenblick zögerte sie, dann befahl sie der Zofe, Fräulein von Warnstedt eintreten zu lassen.
Eine heftige Erregung durchbebte sie. Sie glaubte, mit der Vergangenheit abgeschlossen, diese fast vergessen zu haben, und nun sah sie ein, daß diese tiefe, unauslöschliche Furchen in ihre Seele gezogen hatte.
Sie stellte sich so, daß das hell in das Gemach fluthende Licht ihr Gesicht nicht traf, sondern daß dieses im Schatten blieb, und sah der Eintretenden gespannt entgegen.
Eine schlanke, in tiefe Trauer gekleidete Gestalt trat ein und verbeugte sich ehrerbietig. Das Sonnenlicht funkelte auf dem blonden, leichtgewellten Haar, das wie flüssiges Gold unter dem schwarzen Florhut hervorquoll.
„Ich danke, daß Frau Gräfin mich empfangen haben,“ sagte Marianne mit ihrer weichen, etwas tiefen Stimme, in der es wie leichte Erregung zitterte.
In Edith's Herzen stieg es stolz und trotzig auf.
„Was führt Sie zu mir, Fräulein von Warnstedt?“ fragte sie kurz.
Mit niedergeschlagenen Augen stand Marianne da.
„Ich bitte um Verzeihung, Frau Gräfin suchten eine Gesellschaftsdame.“
„Und da kommen Sie zu mir— zu mir, Fräulein von Warnstedt?“
Edith lachte auf, so daß Marianne erstaunt empor sah.
„Frau Gräfin.“
„Erkennen Sie mich nicht?“
Edith trat einen Schritt seitwärts, so daß das Licht voll auf ihr Gesicht fiel.
Ein leiser Schrei entfuhr Mariannens Lippen. Todtenblässe bedeckte ihre Wangen; wie auf eine überirdische Erscheinung starrte sie mit erschreckten Augen auf Edith.
„Erkennen Sie mich jetzt?“ wiederholte diese, sich mit spöttischem Lächeln an der Ueberraschung Mariannens weidend.
„Frau Gräfin, Sie— Sie sind...“
„Ja, ich bin Edith Griswold, die Sie und Ihre Gesellschaft einst nicht für würdig erachteten, in Ihren Kreis zu treten! Die Sie zurückgewiesen, die Sie beleidigten! Ich bin es, die Gräfin Sponeck, der jetzt Ihre Gesellschaft sich huldigend beugt, und zu der Fräulein von Warnstedt kommt, um eine Stellung als Dienerin anzunehmen! Ah, ich— ich verachte Ihre Gesellschaft.“
Es flammte in ihren Augen drohend und zornig auf. Mit einem verächtlichen Achselzucken wandte sie sich ab. Während dieses Zornesausbruches hatte Marianne die Fassung wiedergewonnen. Mit ruhiger, wenn auch noch leise bebender Stimme entgegnete sie, indem sie etwas zurück trat:„Frau Gräfin, ich
begreife Ihre Erregung, obgleich ich sie kaum gerechtfertigt finde. Mir und meiner Gesellschaft, wie Sie jenen Kreis zu nennen (Fortsetzung siehe Seite 10.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Mittwoch, 15. December 1397
D. R. G. M. 81636
für Herren, Damen und Kinder
in 6 Größen.
Unentbehrlich zum Strecken, Faconniren 2c. jeder art Schuhe, sowie beim Reinigen, Poliren und Wichsen
derselben. Naßgewordene Schuhe erhalten durch den Strecker ihre natürliche Form wieder.
Per Paar M..—.
(
5 Mittwoch den 15. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
* Donnerstag den 16. December, Abends 8 Uhr:
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
ilitäir-Frei-Conoert.
Panorama International,
„.-H.
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
Der herrliche Como-See und Mailand.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 204.
Donnerstag, 16. Decbr.,
Abends 7½ Uhr,
im Roccoco-Saale des
14...
*<space>——<space> 5<space>
Hôtel Disch:
Schubert-Abend
(2. Lieder-Abend)
von
uchenauer, Große Budengasse
Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Heute, Mittwoch=Abend, 9 Uhr,
im Vereinslocale(Röhrergasse 21, Bürgergesellschaft):
„ Vortrag
des Herrn Religions= und Gymnasial=Oberlehrers Professor J. Müller:
Der sel. P. Petrus Canisius.
Zur 300jährigen Gedüchtnißfeier seines Todes (21. December 1597),
wozu wir die Mitglieder wie Freunde und Gönner herzlichst einladen.
„ Der Vorstand.
Mittwoch den 15. December, Nachmittags 3½
Dr. Ludwig Wüllner.
Begleitung:
Herr A. von Othegraven.
Prorramm:
I. Drei G sänge. i. An die Lever
2. Der Pilgrim. 3. Promerheus.
II. Lieder. 1. Wand rers Nachtlied. 2 Lachen und Weinen..Schwa nengerang. 4. Der Wanderer 5. Geheimes. 6. Der Musensohn
III. Zwei Gesänge. 1. Die Erwartung. 2. Erikönig.
IV. Lieder. 1. Ihr Bild. 2. Der Atlas.
3. Das Rosenband. 4. Gruppe aus dem Tartarus 5. Am See. 6. An die Laute. 7. Auflösung
Sämmtliche Lieder und Gesänge von Franz Schubert.
Texte 20 Pfg.
Karten à 3 M in.r Hof-Musi kalien-Hanllung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und A ends an der Kasse.
der Capelle des Infanterie-Re. imenis Frei err von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Neue Kochschule.
Pfarr=Verein St. Maria in der Kupfergasse.
Donnerstag den 16. Dezember, Abends 8½ Uhr,
im Locale der Bürgergesellschaft:
1. Vortrag des Hrn. Dr. vom Grasen,
2. Besprechungen über das Weihnachtsfest.
Der Vorstand.
Die einzige Wieu
von Christofle&amp; Co.,
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Polonaise Nr. 2“ von Fr. Liszt.
Ouverture zur Oper„Phädra“ von Massennet.
3.„Aubade printanière“ von Lacombe.
4.„Wiener Blut“, Walzer von S rauss. 5.„Rondo all’ Ongarese“ von Jos. Haydn. 6. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granade: v. Kreutzer.
Zweiter Thei
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
8. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. 9. Fan asie aus der Oper„Der Bajazze“ von Leoncavallo.
10. Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller.
II.„Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg.„
12.„Die schöne Polir“, Mazurka aus der Operette„Der Bettelstudent von Millöcker.
Privat=Mittagtisch.
NSuppe, 2 Gänge, Dessert,
Diner: 30 Pfg.
Apvellhofplatz 22, Nähe des Domes.
Ora.
*
*
Hälfte.:
Täglich Eintritt:
50 Pfg Kinder die Aquarium 25 Pig.
Mittwoch, 15. Dec. 1897, 2 Nachmittags 3½ Uhr:*
Concert.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Einladung
zur Versammlung der Versicherten der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, auf
Sonntag den 19. December 1897, Mornens 11 Uhr, im KrystallPalast, Schilder asse 107—109(1. Et. im großen Saale).
Tages=Ordnung: Wahl von 6 Arbeitnehmern in den Ausschuß der Versicherten, gemäß§ 26 der Satzungen.
Das Markenbuch, welches zum Eintritt berechtigt, m#mitgebracht werden.
Im Interesse der Versicherten wird um allseitiges Erscheinen ersucht. Köln, 14. December 1897.
Der Kassenverwalter: Pohl.
Pfeifen, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Cliever, Friesenstr. 39.
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Naturwissenschaftlicher Verein,
Mittwoch den 15. December, 8½ Uhr Abends,
bei Schoß(Freischütz), Am Hof,
Vortrag des Herrn I. M. Kemp:
Naturgesetzliche des Parasitismus in botanischer, medicinischer und
landwirthschaftlicher Beziehung.
Der Vorstand.
Gäste sind willkommen.
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
als Weihnachts-Geschenke Tafel=, Kaffec=, Bier= und LiqneurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstünde
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Areca- oder Fächerpalmen,
mittelgroß, von K 1 an,
große„„ 8 bis 30.
Größte Auswahl in Pflanzen, Blumen, Wand= und Tafel=Vouquets, Spiegel= und Bilder=Decorationen.
Biumentöpfe treu nach der Natur copirt.
Blumentische von R. 10 an.
Ampeln, auch für elektrisch. Tt
Fernivr. Adolph Meyer, Köln, Dom=Hotel.
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen:
Oberhemden, tadellos sitzend., Kragen, Manscheiten,
Damen= und Kinder=Wäsche,
Röcke, Taschentücher, Schürzen.
Anfertigung nach Maß in bester Ausführung.
Franz Damm, vorm. Wye. Jos. Lapp,
Höhle 38(Nähe Gürzenich),
Leinen= und Wäsche=Geschäft, gegründet 1862.
Straußfeder=Bous
Ballgarnituren in Blumen und Federn
unübertroffen schön in
Qualität und Farben, für traßen= und Balltoilette.
Große Auswahl in praktischen
Gron Undiran..„
Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
Karl Vorringen,
Köln=Nippes, 230 Neußerstraße 230.
303 4
Adolph Meyer, Köln, Dom=Hotel.
—
—

Pelz
Hochfeine moderne Mufen,
Barets,
3
33
„„ Kragen,
&a Herren- und Knaben-Pelzmützen.
½ Nur gute dauerhafte Qualitäten zu
anerkannt billigsten Preisen.#
X Grossartige Auswahl in
sHerren-Filzhüten,3
X alle Formen nur hochmoderner#
Fabricate. L
Einzig grosse Auswahl
1 ∆
in Hüten zu M.
Zumgoldenen
à nur Hohepforte
K
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's— auf Wunsch auch in 5 PfundBeutel mit obiger Schutzmarke— zu haben.
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 850.
Lager in allen Sorten Weizenmehl. sowie in Roggenmehl, Roggenschror u. garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer.
Antike, moderne und FautasieFiguren, Büsten etc.
in Gyps und Elfenbeinmasse, colorirt lasirt, Imitation von Bronze etc. etc.
Marmorsäulen und Büsten,
Marmorgruppen
in weissem und grünem Marmor.
Heiligen-Statuen, Cruzifixe etc.
empfichlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen die Kunstanstalt
gegr. 1865. U. PIOSDGII, gegr. 1865
Inh.: Carl Aldenkirchen.
Herzogstr. 24. Herzogstr. 24
Reparaturen und Versant nach
Reinigen billigst. auswärts.“
in großartiger Auswahl zu bekannt billigster Preisen empfiehlt
Jacob Marcan
Schildergasse 84A.
Stammkrüge,
in jeder Ausführung von M..—.
Bierservice,
Krug und 6 Seidel mit Beschlag und Holztablett N. 10.—
Tafelservice
für 6 Personen, complet K. 10.—.“
Passende
Weihnachtsgeschenke!
Das ältesteopt. Institut, gegründet 1833, von
I. Schieren.
Inh.:
Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrehre, Barometer goldene Brillen und Pince=ncz mit feinst. Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
Kerbschnitzund Laubsägevorlagen
direct auf Holz lithographirt. in neuen hübschen Mustern.
Vorlagen für Leder-Punzarbeit, Laubsäge= und Kerbschnitzholz,
sowie alle Artikel für
Laubsäge-Arbeit und Kerbschnitzerei,
Werkzeugkasten,
Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt diebessichere Geldcassetten sowie kleine Geldschränke
Rud. Oettgen, Johannisstraße 71.
Restc∆ Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt von 10%
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Oldenkott’s
rote
mit Eichhörnchen
überall käuflich.
.„ die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
Lauctor beliebten preiswerthe und ganz vorzügZlünmitT, lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf #eee s.%*) die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
„Eichhörnchen“
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
Georg Schürmann, Köln,&ap
Dagobertstraße 21. 9
empfehle:
feine Lurnspapiere in Cartons, Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen= u. Malntensilien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
J. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
Unter Taschenmacher 15 /17.
mit Ia. Werkzeugen,
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Buchdruckerpressen, Schlittschuhe, Turngeräthe, Kinderschlitten, Kinder=Kochherde, sein vernickelt.
Nur gediegene Waaren. Bedeutende Auswahl.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seczungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 75. Fernsprecher 562.
Görlitzer
Loöse.
Ak.
.75
X 1
Nlk..50. ¼ 9 Mh.
Ziehung vom 15. bis 18. December d. J. empfiehlt und versendet
E A Toolo Köln. Mauritiuswall 15,
A. I GeK6, Ecke Jahnstraße,
Gu r ei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner
Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Grosse
Weihnachts-Ausstellung
in allen erdenkbaren und neuesten
Ernst Böcker,
Neeut, billige und fachmännische Bedienung.
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle:
Vogel- und Papageibauer, Käfigständer
in reichhaltigster Auswahl zu bekannt
billigen Preisen. Drahtwaaren-Fabrik
Johann Marx, Köln,
Kleine Budengasse 13.

Seite 10.
belieben, in dem wir uns vor fast einem Jahre trafen, lag es vollständig fern, Sie verletzen zu wollen, Sie zu verachten. Doch Sie fühlten sich verletzt— ich vermag mit Ihnen nicht darüber zu rechten. Ich bitte aber mir zu glauben, wenn ich versichere, daß ich nicht wußte, daß Gräfin Sponeck einstmals Miß Edith Griswold hieß. Sonst wäre ich nicht gekommen, mich um Stellung zu bewerben.“
Sie verbeugte sich ceremoniell und wollte sich entfernen. Edith trat rasch auf sie zu und legte leicht die Hand auf ihren Arm. Ihr Zorn war verflogen, in ihrem Herzen regte sich die Scham, daß sie sich zu jenen herben Worten hatte hinreißen lassen, und das sympathische Gefühl, welches sie von jeher für Marianne gehegt, trat wieder in den Vordergrund.
„Ich glaube Ihnen, Fräulein von Warnstedt,“ sagte sie sanft, und ich bitte Sie der häßlichen Worte wegen um Verzeihung. Ihr Besuch überraschte mich. Ich glaubte, Sie seien längst die glückliche Gattin des— Lieutenant von Breßnitz, und nun sehe ich Sie in Trauerkleidung vor mir stehen, sich um die Stellung einer Dienenden bewerbend. Glauben Sie mir, mein liebes Fräulein, daß ich herzlichen Antheil an Ihrem Geschick nehme.
„Ich danke Ihnen, Frau Gräfin,“ entgegnete Marianne mit niedergeschlagenen Augen.„Ich habe einen schweren Verlust
„iöhe Bate, 9 uis, besauere ich Siel und.— und Rheinische Glas- u. Porzellan-Mannfactur
Herr von Breßnitz?“
„Ich glaube, Frau Gräfin täuschen sich über die Gefühle, welche Herrn von Breßnitz und mich verbanden; es war nur geschwisterliche Liebe.“
„Nur geschwisterliche Liebe?"
Ein neckisches Lächeln huschte um Edith's Lippen; Marianne erröthete leicht.
„Wenn es jemals anders gewesen,“ sagte sie scheu und leise,
„dann liegt das weit, weit hinter uns.“
„Ah, auch Sie— auch Sie...“
„Frau Gräfin, ich bitte..
Gänzlicher Kusverkauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
Julius Kramer,
Hohestrasse 20-22, Köln, Hohestrasse 20-22
gegenüber dem neuen Castan's Panopticum.
Zwangsversteigerung.
a eedns sallen die im Grundhuche von Köln
„Hean Grafin, ich ville„ Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
O. ich verstehe Sie! Sic haben ihm in Ihrer selbstlosen Köln=Deutz und Käl=Vinugs eingetragenon nachnerzeichneten Grundstücke:
nmt2W.s om.tahse Giln 11t 0r 2" 1
Großmuth alles verziehen. Wo ist er?“
„Herr von Breßnitz hat vor einigen Monaten seinen Abschied genommen und ist nach America gegangen.“
„Nach America?“ Ihr Herz zuckte schmerzlich. Sollte er sie demnach gesucht haben? Sollte sie zu rasch verzweifelt haben? Ein heißes Gefühl durchströmte sie— sie setzte sich nieder und stützte die Stirne in die Hand, düster sinnend vor sich niederblickend.
Marianne errieth ihre Gedanken.
„Herr von Breßnitz hat sich einer wissenschaftlichen Expedition nach Mexico angeschlossen, wie er mir schrieb," fuhr sie fort. „Der Aufenthalt in Mexico ist auf mehrere Jahre berechnet.“ „Und haben Sie Nachricht von ihm?“ Nein, er hat mir nicht wieder geschrieben. Er konnte meine Adresse nicht wissen; ich nahm kurz nach seiner Abreise eine
Stellung an.“
„Aber wie kommt es, daß Sie, die Tochter eines höhern Offiziers, eine Stellung annehmen müssen?"..
Frau Gräfin, ich bin arm und auf meine Arbeit angewiesen. Edith erhob sich und schritt hastig im Zimmer auf und ab. „Darf ich mich entfernen, Frau Gräfin?“ fragte Marianne leise. Nein, das dürfen Sie nicht, Fräulein Marianne!“ rief Edith in plötzlichem Entschluß.„Sie sollen bei mir bleiben, Sie müssen bei mir bleiben!“
Erstaunt blickte Marianne zu Edith auf. Ein Ausdruck leichter Kränkung ruhte auf ihrem zarten Gesicht.
„Ja, Sie müssen bei mir bleiben,“ fuhr Edith eifrig fort, nicht als meine Gesellschafterin, sondern als meine Freundin. Sehen Sie mich nicht so erstaunt, so erschrocken an! Nicht Sie sind die Bittende, nicht Sie sind die Empfangende, sondern ich, ich ganz allein! Ah, könnte ich Ihnen doch alles— alles
1
i Wege der Zwangsvoustredlung sourn dn in Sinnerng#gg
„=Deutz und Köln=Nippes eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2469/98, Pfälzerstraße 49, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 85 Quadratmeter, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt und Bauunternehmer, und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn zu Köln;
2. Köln, Flur 10 Nr. 600/127, Perlengraben 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 96 Quadratmeter, 1700 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2169 30, Richard Wagnerstraße 50, Hof raum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, und Flur 35 Nr. 2168/28, Richard Wagnerstraße 50, groß 47 Quadratmeter, auf beiden Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 3500 Mark; einge tragener Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln;
4. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 1162346, Alsenstraße 9, Wohn
haus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 45 Quadratmeter, 975 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute
Karl Hester, Tagelohner, und Anna Maria geb. Nonn, zu Köln=Deutz;
a. Köln, Flur 9 Nr. 1974/686, Rothgerberbach 48A, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 4 Quadratmeter, Nutzungswerth 2400 Mark; b. Köln, Flur 9 Nr. 1976/686, Alte Mauer am Bach zu 79A, Wohnhaus mit Hofraum, groß 73 Quadratmeter, 825 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Metzger Coelestin Tonke zu Köln und 2. Viehhändler Nicolaus Stawowiak zu Kattowitz, Ober=Schlesien;
6. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 1621/311, Hartwichstraße 72—74, a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, groß 3 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswerth 1596 Mark; eingetragener Eigenthümer: der Kaufmann Theodor Heinrich Stryck zu Köln,
am 11. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:„
1. Köln, Flur 33 Nr. 1085.60, Vondelstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,46 Ar, Nutzungswerth 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, beide ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal;
2. Köln, Flur 33 Nr. 1074160, Metzerstraße 27, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,88 Ar. Nutzungswerth 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, zu Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 10 Nr. 607/188, Große Spitzengasse 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 37 Quadratmeter, Nutzungswerth 450 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, zu KölnLindenthal;
4. Köln, Flur 33 Nr. 771/102, Brunostraße 21, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Schuppen, groß 2 Ar 94 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2430 Mark, eingetragener Eigenthümer: Fritz Wagner, Bauunternehmer zu Köln, am 25. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 26. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte„—„„
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenn.
Die unten aufgeführten 853
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes. 45 Pfg.#
Sneewitschen. Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg.
Ifnada Roman von Melati von Java.
Praba. Uebersetzt von L. van Heemstede. 40 Pfg.
20 Inr Dem americanischen Original der Mrs.
22 Arginn. Mary Agnes Fleming nacherzählt von(8)
Lina Freifrau v. Berlepsch 40
8 Dämonen des Hassen. Th. Schmödt. 40 Pfg..)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiser, E#
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
SS
sagen!“„
Tief aufathmend streckte sie die Arme empor, wie in maßloser
Ei, Gefühl des Mitleids überkam Marianne. Sie sah, daß Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter,
Eitz in all dem Glauze, den zischez hiurtz, der Hozungen, sopis Heihondert, Kaubedagungen bunen in der Gerichtschesete der 9hnichts weiter war, als ein unglückliches, in ihren Hoffnungen, theilung 30 eingesehen wergen.
in ihrer Liebe getäuschtes Weib. Aber sie fand kein Wort der!„Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Erwiderung; stumm verbeugte sie sich und wollte sich ent=Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Srwidernug; sune eetrtngeeveg. Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoreestt1ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden
Martanne! Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung
(Gabatan Immmmfoldon und falls der hetreibende Gläubiger
darf einer solchen nicht; ich bedarf einer Freundin, einer Schwester, Marianne! Und Sie, Sie sollen mir Freundin und Schwester sein! O, ich werde nicht ablassen, um Ihre Freundschaft, um Ihre Liebe zu werben! Und wenn Sie mich jetzt zurückstoßen, wenn Sie mich jetzt verlassen, ich werde Sie suchen und finden und werde Sie bitten, recht herzlich bitten: bleiben Sie bei mir— werden Sie meine Schwester.“
Ihr Haupt sank auf die Schulter Mariannens und heiße Thränen entstürzten ihren Augen. Das lang zurückgehaltene Weh brach sich in diesen Thränen gewaltsam Bahn und die stolze, reiche, schöne Edith Griswold beugte sich auf der glänzen den Höhe ihres Lebens vor dem einfachen, armen Mädchen in der fast ärmlichen Trauerkleidung. K e Se
Marianne legte den Arm um die Gestalt Edith's und drückte
sie sanft an sich.
So blieben sie eine Weile schweigend sitzen.
Da wurde die Portière zurückgeschlagen— Graf Sponeck trat ein, erstaunt stehen bleibend.
Marianne erhob sich rasch, während Edith sitzen blieb und unter Thränen lächelnd zu ihrem Gatten aufsah.
Verzeihung, wenn ich störe."
Du störst nicht, mein Freund,“ entgegnete Edith.„Ich muß
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Pianoforte-Lager
von Eduard Krähmer,
Ehrenstrasse 102.
Flügel und Harmoniums, nur beste Fabricate zu den billigsten Preisen.
tsgeschenke
in Porzellan, Steingut, Glas und Krystall, Majoliken 2c. empfiehlt
L. Nöcker, Mühlenbach 16.
Görlitzer Loose, 1, Loos. K.75. Ziehung 15.—1d. December.
Geitz Wwe., Rothaerb
ach 24.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Mletbengaffe 11 n
V
um Verzeihung bitten, daß ich euch warten ließ: aber hier habe ich eine Freundin getroffen, Fräulein von Warnstedt, welche die Güte haben will, bei mir zu bleiben.“
„Gnädiges Fräulein?“
„Nicht wahr, Marianne, Sie bleiben bei mir?“
Edith streckte ihr mit bittender Geberde die Hände entgegen.
Marianne vermochte nicht zu widerstehen, sie ergriff tief bewegt die Hände Edith's und wollte sie küssen. Aber Edith zog das junge Mädchen in die Arme und küßte sie zärtlich auf die Stirne.
„Sie sollen es gut bei mir haben, Marianne," flüsterte sie ihr zu und streichelte ihr die blassen, schmalen Wangen, die von des Lebens Noth und Arbeit deutlich erzählten.
15.
Graf Sponeck liebte eine glänzende Geselligkeit und gab in seiner Villa in der Thiergartenstraße oft größere und kleinere Gesellschaften. Der Reichthum seiner Gattin gestattete ihm, sich und Edith das Leben so angenehm, so glänzend zu gestalten, wie er es nur wünschen konnte, und Edith legte ihm bei seinen Bemühungen, ein großes, glänzendes Haus zu machen, in keiner Weise Beschränkungen auf. Im Gegentheil, sie war stolz auf ihre Stellung in der ersten Gesellschaft der deutschen Reichshauptstadt. Man hatte die schöne Americanerin, die Gattin des Grafen Sponeck, mit offenen Armen ausgenommen, und niemand dachte daran, sich nach der Vergangenheit von Edith's Vater oder nach dem Ursprung ihres Reichthums zu erkundigen. Man war nur erstaunt, daß die schöne, junge und kluge Edith dem nicht sehr bedeutenden und fast um zwanzig Jahre ältern Grafen Herbert Sponeck die Hand gereicht; aber der Graf war, wie man so sagt, ein„prachtiger mert“, dem man seiner liebenswürdigen Eigenschaften wegen schon gut sein konnte, und eine Grafenkrone war doch auch nicht so übel, zumal, wenn mit ihr der Besitz eines großen Majorats verbunden war. Man gönnte dem Grafen sein Glück von Herzen und legte der schönen Gräfin seine Huldigungen zu Füßen, welche diese mit dem stolzen Anstand einer Fürstin entgegennahm.
Durch Marianne war ein neues Element in das gräfliche Haus eingezogen, welches nach mehrern Richtungen hin wohlthätig und, fast konnte man sagen, versöhnend wirkte.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 15. December 1897.
Seite 11.
Private kaufen
Hausmacher=Leinen u. Halbleinen
nur in Stücken von ca. 30 Meter doppelbreit zu Bettlaken und von ca. 40 Meter in einfacher Breite zu Hem den und Kissenbezügen, sowie Taschen= tücher, Servietten, Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Bettmöbel, Kleider= und Schürzen=Zia mosen am besten direct von den Fabrikanten Gebr. Schölkens in a Burgwaldniel. Besonders erlauben wir uns aufmerksam zu machen auf Betttücher aus patentamtlich geschützten Halbleinen und Reinleinen mit verstärkter Mitte. Dieselben schleißen gleichmäßig auf und bieten daher Gewähr für vollkommenste Ausnutzung ohne Umsetzen.
Muster= und Ansichtsendungen t franco gegen franco.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,. ggrn
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Hbags“ Vermag,
S un0
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
KOLN
Ge. P
HaushaltungsKaffee,
Melange, gut von Geschmack. per Psd. 90—130
bis zu den hochfeinsten echten JavaSorten, 140—180§ per Pfd.
Stets frisch gebrannt!
Neue Conserven
bester Qualität empfiehlt
Hermann Hild, Christophstr. 18.
Mit rückhaltloser
Anerkennung
äusserte sich auch in diesem Jahre die typograph. Fachpresse über
Bachem's
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
31 künstlerisch schöne Neuheiten
Sind erschienen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, figürlichen und SportMotiven
in 10—12farbigem Kunstdruck auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück N. 7,00—.50, 50 Stück M. 5,25—6,25.
II. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück M. 6,—, 50 Stück M..75.
III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück N..50, 50 Stück Ml..25.
IV. Geschmackvolle einfachere Musier in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kunstdruck-Carton,
100 Stück Ml.25—.50, 50 Stück K. 4,00—.25.
V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
100 Stück von M..50—.50, 50 Stück von M.25—.25.
Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtseschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
Locales.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in nur soliden Qualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Hemdentuche, Betttuchbiber, Bettdecken, fertige Wäsche, Tascheutücher, Tisch= und Handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegen,
Minoritenstraße 25—. Gegründet 1864. Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
Autiquikäten= u. Kunstsachen=Auction
bei Carl Offermann&amp; Cie.
Donnerstag den 16..: Fortsetzung des Verkaufs
Nr. 350—700
K
Charlier&amp; Scheibler
Köln, Plankgasse 34.
Spedition u. Möbel-Transport. Wagen für Land und Bahn ohne Umladung
wegen Aufgabe
Schluß Mai 1893.
Balth. Schürkens,
Große Sandkaul 10, Ecke Sandbahn.
Reisszeuge.
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Zeichenpapiere in Bogen und Rollen, technische Farben 2c.,
Malkasten
für Oel= Aquarell=, Porzellan=, Pastell=, Emaille=, Tempera= und Gobelin=Malerei. Brenn=Apparate, neueste, Kerbschnittkasten, Staffeleien aller Art, Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Skizzenbücher, Blocks, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Colorirbücher.
Grosse Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt,
sowie sämmtliche Zeichen= und Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Hohestr. 48—50.
Kneipp’sche Wasserheilanstalt,
Palmstrasse 16.
Dr. Euteneuer.
Sprechst.: Montags, Donnerstags —7½
Dr. Adolph.
Mittwochs, Samstags, 4½-6½ Uhr.
§ Goldene Hochzeit. Die in der Weidengasse Nr. 52 wohnenden Eheleute Christian Daymen und Josephine geb. Oellers feiern am 9. künftigen Monats das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die beiden alten Leutchen haben sich ihr Leben lang tüchtig plagen müssen, um ihren Lebensunterhalt zu erwerben, aber nichts ersparen können. Ihre Kinder leben auch in dürftigen Verhältnissen. Es hat sich nun ein Ausschuß gebildet, welcher den Ehrentag der braven Leute zu einem Freudentag gestalten will. Etwaige Gaben für diesen Zweck nimmt Hr. Armenpfleger Math. Nettesheim(Plankgasse) entgegen.
b Militairisches. Nach einer Verfügung des General=Commando's des 7. Armee=Corps können vom 1. April 1898 ab beim hiesigen Infanterie=Regiment Nr. 53 Einjährig=Freiwillige eingestellt werden.
§. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde ein am Buttermarkt wohnender Althändler in der Drususgasse von einem Wagen der hiesigen Straßenbahn überfahren und an der Brust verletzt, so daß die Ueberführung des Mannes in das Hospital nöthig wurde. Auf welche Weise das Unglück entstanden ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
? Gewarnt wird vor einem Schwindler, der bei den Küstern der Stadt Jagd auf stehengebliebene Schirme macht, indem er vorgibt, es sei ihm ein Schirm stehen geblieben, sich die Schirme vorzeigen läßt und sich einen aussucht. Der Schwindler ist etwa 22—24 Jahre alt, trägt Brille und gibt an, Zögling des Knechtstedener Missionshauses zu sein.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A f g h.<space> A b.<space> 1 1.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> Kammersängers Karl Mayer. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Der Holländer: Kammersänger Karl Mayer als Gast. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr. — Donnerstag, 16. Dec: Ab.=Vst. 96. Das Heimchen am Herd. Oper in drei Abtheilungen von Karl Goldmark.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein verkommener Strolch wurde wegen thätlicher Beleidigung eines Schulmädchens und wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Während dieser Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein 15 Jahre alter Junge aus Ensen, Kreis Mülheim a. Rh., erhielt einen Verweis, weil er durch einen Steinwurf einen Telegraphen=Isolator zertrümmert hatte.— Zwei 19 Jahre alte Tagelöhner aus Efferen hatten am Abend des 26. September einen Tagelöhner aus Gleuel gemeinschaftlich mißhandelt. Einer schlug dem Gleueler mit einem Gummischlauch, woran eine Eisenschraube befestigt war, den Unterarm entzwei, wofür er eine Gefängnißstrafe von acht Monaten erhielt. Der andere kam mit einem Monat davon.— Am 23. Juni stahlen drei Tagelöhner von hier in der Melchiorstraße in einem Neubau altes Holz im Werthe von 10 bis 12 Mark. Da es sich um schweren Diebstahl handelte, wurde einer der Theilnehmer zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Die beiden andern waren bereits früher abgeurtheilt worden.— Wegen Betrugs wurde der jetzt in St. Johann ein Delicateßgeschäft führende frühere Stadtreisende T. von hier zu einer Geldbuße von 300 M. verurtheilt. Der wegen Betrugs bereits vorbestrafte Angeklagte hatte im November v. J. einen hiesigen Kaufmann, für den er Geschäfte machte, veranlaßt, einem mitangeklagten Händler von hier für 160 M. Margarine und Käse zu liefern. Zur Lieferung war der Kaufmann nach seiner Angabe bewogen worden, weil ihm T. gesagt hatte, er kenne den Händler; derselbe besitze ein größeres Lager, habe von einem auf der Breitestraße wohnenden Wildhändler mehrfach Waaren bezogen, habe hundert Gäuse auf Lager und beziehe aus Italien größere Partieen Schnepfen. Der Händler hatte damals, als die Bestellung erfolgte, eine Wohnung und Lager in der Telegraphenstraße, bestehend aus zwei Zimmern und einem Hofraum. In dieser Behausung hielt er Kaninchen, Hühner, Hähne, Enten und Gänse, letztere auf dem Hofe. Als die Geschäftsverbindung mit dem Kaufmann durch T. angeknüpft war, bezog er auf eigene Bestellung noch für erwa 200 M. Waaren, die er, wie die erstern, mit Wechseln beglich. Zwar wurden die Wechsel nicht bezahlt, aber doch im März darauf eine Abschlagszahlung von 10 M. geleistet. Der Händler war gleichfalls des Betrugs beschuldigt worden, wurde aber freigesprochen, weil ihm nicht nachgewiesen werden konnte, daß er falsche Angaben zur Erlangung des Credits gemacht habe. Bei T. nahm das Gericht an, daß er den Kaufmann zur Lieferung veranlaßt habe, weil er daraus Provision erzielte.— Wegen Diebstahl von 100 Meter Plüsch im Werthe von 350 M. und wegen Unterschlagung eines Frackrockes wurde ein Kellner von hier zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Ein Monat wurde davon für verbüßt erklärt.— Ein Hotelier von hier und sein Hausknecht wurden von der Beschuldigung der Kuppelei bzw. der Beihülfe dazu freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Errichtung eines Kaiser=Friedrich= Denkmals in Köln hielt vorgestern Abend im Restaurant Kraus an der Breitestraße eine General=Versammlung ab, die Herr SchulzeGahmen leitete. Zum ersten Punkte der Tagesordnung,„Beschlußfassung über den Eintritt in den Verband Kölner Vereine usw. behufs Errichtung eines Kaiser=Friedrich=Denkmals", wurde folgender Beschluß gefaßt:„Nachdem der Ausschuß des Verbandes der Kölner Vereine, Junungen usw. zur Errichtung eines Kaiser=Friedrich=Denkmals in Köln nach dem Schreiben seines Vorstandes vom 27. November d. J. den Eintritt unseres Vereines in den Verband nicht anders hat beschließen können, als durch Zubilligung nur eines Delegirten, gleich den übrigen Vereinen für den Denkmals=Ausschuß, erklärt die heutige General=Versammlung in diesbezüglicher Abänderung ihres Beschlusses vom 26. April d. I. der guten Sache wegen in den genannten Verband eintreten zu wollen. Sie ermächtigt zugleich den Vorstand, aus den bisher gesammelten Geldern als erste Rate 1500 M. an das Bankhaus Deichmann zu Gunsten des Verbandes abzuführen.“ Der bisherige Leiter des Vereins, Herr SchulzeGahmen, hat sein Amt niedergelegt, und an seine Stelle wurde Herr Dornheim gewählt, der auch als Delegirter in den Denkmals=Ausschuß eintreten soll. Um die verdiente Kraft des bisherigen Vorsitzenden noch weiter dem Vorstande zu erhalten, wurde Herr SchulzeGahmen in den Beirath gewählt. Herr Bier erstattete den Kassenbericht; bis jetzt sind noch über 1600 M. der gesammelten Gelder vorhanden. Der Vorsitzende des Zweigvereins Köln=Deutz hat die bisher gesammelten Beiträge sowie die ihm seiner Zeit gelieferten Bücher usw. auf mehrmalige Aufforderung nicht abgeliefert. Die Versammlung ermächtigte nun den Vorstand, jenen Vorsitzenden durch einen Rechtsanwalt zur Kassenlegung auffordern zu lassen und im Weigerungsfalle die Sache der kgl. Staatsanwaltschaft zu übergeben. Ferner beschloß die Versammlung, die Zahlung der noch rückständigen Beiträge der Mitglieder vollständig niederzuschlagen und vom 1. Januar 1898 ab die Beiträge regelmäßig einzuziehen. Der Werkmeister=Verein wird demnächst dem Verein beitreten.
1 Im Ursula=Reparatur=Vauverein, welcher heute Abend in der Brauerei Lenzen(Eigelstein) seine Monatsversammlung abhält, wird Herr Rechtsanwalt Urban Stein einen Vortrag halten über den Humor im Recht. Gäste sind freundlichst willkommen.
Wachstuche u. Ledertuche Matainkrase.—

Mittwoch. 15. December 1897,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344„
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgs
Vollmilch.........., à Lite.# Ptg.
in Flaschen a„„„
Abgerahmte Milch à„ 10„
Buttermilch 3.„„„„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säugling nahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pf Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
2.
Kofgen
Hen blaber Rohn
Fabriciren 4o billigst
— G dichte— Erzänlungen Bücher, Kindergebetbücher
Filzhut„Holborp“
Letzte engl. Neuheit.
„Chik“,
(Neuheit) mit steifem Nand.
Grosse Auswahl in Festgeschenken
Plüsch-Hüte
Hut=Fabrik
J. Reichenbach
Preitestraße 2.
am Gürzenich
Oeldrucke
Medaillen
stiche— Kupferstiche— Gravuren Weihwasserkessel— Rosenkränze Weihnachtsbilder— St Statuen— Crucifixe
öln. Severinstr. 2 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555
AmateurApparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Uuterricht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
Unübertroffen reichhaltige Auswahl in:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Venetianische Gläser; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, NickelEtagèren und-Tische; Figuren und Büsten: Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen: Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren: Wand-Dekorationen; Diaphanien erc. etc. Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Kandelaber, Ständerlampen.
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für Rheinland Westfalen.)
Operngläser, Barometer, Thermometer,
Laterna magica,
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in allen Preislagen
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Obenmarspforten 5A.
Nake Vier Winden
Wer Gasglühlicht brennt,
Brückenstrasse 7
Handarbeiten!
:<space> N a u h a i t a n<space> i n<space> a u f g e z e i c h n e t e n,<space> a n g e f a n g e n e n<space> u.<space> Tüll. Filz und Congreß 2c.
Kragenkasten, Manscheitenkasten, Taschentuchkasten, Handschuhkasten, Cravattenkasten, Cigarrenkasten,
Uhrpantoffel 2c. sowie durchlochte Arbeiten für Besticken außerst elegant und billig.
und Albertusstraße.
Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Well, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders ge härtetem Krystallglas. Zerspringen absolnt ausgeschlossen
Preis pro Stück 1 Mark.
Zu haben bei
Eduard Clèment,
Koln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer’schen Gasglühlicht-Brenner.
vecialität: Großartige Neuheiten in fertigen Arbeiten in Leinen,
Läufer.
Paradehandtücher,
Servirtischdecken,
Nühtischdecken, Tischdecken, Nachttaschen, Wäschebeutel,
Pantoffel. Sophakissen Kinder zum
In Ihrem Interesse
sich von uns kostenlos Copieen der Empfehlungen senden.
Wilkes&amp; Cie., Aachener Tuchindustrie, Aache
zeugen,
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren
Ein leichter
Küster, Holzmarkt 63—65, 2. Et.
Kinder
Vertreter: Ludw. Franke, Köln, Bonnerstrasse