Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„-Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 226.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 18. August 1897.. Elfter Jahrgang.
5
3
I
von
Ase
arate
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
e sce
Telephon 190. Johannisstrasse 43. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
aden- und Schaufenster-Einrichtungen
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preiser.
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Opernglüser und Feldstecher in grosser Auswah zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
I
—
STUP-Aihrrcheungun,
Enai. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc.
Neueste Preisliste zu Diensten.
iu. Mchusch e sch. c
10
0
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 J.
BB à 27 J. ADT à 33 J.
per ½ Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 55 Centimeter.
Hausfrauen kauft!
8. 8 und
Schäumt## 8
# beicht
eicht,
die
erhält
Mchmütils Wasche.
65
PANAMA-HOLZ .ASCH-EXTRAC:
GRUMERZ. NEU. SEIFEN-FAB:
BARTNEN-R
Von der Reise zurückgekehrt:
Dr. Dreesmann,
Oberarzt am St. Vincenz Krankenhaus.
aus der Fabrik von
A. L. MOHR, Altona-Bahrenfeld,
grosste Cacao-Fabrik Deutschlands,
garantirt rein und in Geschmack, Nährwerth und Aroma gleichwerthig mit den theuersten deutschen und holländischen Cacao-Sorten.
Von Mohren-Cacao werden nicht, wie bei der Concurrenzwaare, verschiedene Qualitäten, sondern nur eine feinste Qualität
fabricirt zum Preise von
K 1,40 pr. Pfd. in ½ u. ½ Pfd.-Packeten. K 1,60 pr. Pfd. in ¼ Pfd.-Packeten.
Zu haben in
Köln-Braunsfeld bei:
Jos. Effertz, Geschw. Schantz und Westhoven.
Mülheim a. Rhein:
Clemens Jung. Buchheimerstrasse 17..„ Ph. Faber, Buchheimerstrasse 44.
Pet. Kley Nachf., Buchheimerstrasse 58.
E. Geuss& Co., Dünnwalderstrasse 11.
Friedr. zur Linden. Franzstrasse 15/17.
Frz. Lemmer, Freiheitstrasse 122.
Wwe. Joh. Jos. Steinmetz. Wallstr. 102.
Wwe. Thom. Saal, Bucheimerstrasse 74. Math. Lohmar, Dünnwalderstrasse 20.
A. Kleidchen. Franzstrasse 12.
Adam Schott. Wolfstrasse 66.
Jac. Knoll. Windmühlenstrasse 139.
Rodenkirchen:
St. Minwegen, Hauptstrasse.
Kalk:
Joh. Görtz, Hauptstrasse 119 u. 174A. F. Clever, Hauptstrasse 195.
S. Kaufmann. Mülheimerstrasse 16.
schützt 10 Pfund eingemachte Früchte jeder Art gegen Anlaufen und Schimmeligwerden. Die Früchte verderben nie. Sehr einfaches Necept gratis von den Firmen, welche das millionenfach bewährte Dr. Oetker’s Backpulver führen.
Diese kabricate sind vorräthig u..:
Köln:
Jac. Arenz. Weidengasse.
Karl Becker, Trutzenberg.
H. Becker u. Cie., Hohepforte.
Central=Droguenhaus, Pererstraße. Franz Frost, von Werthstraße.
Jean Fasbender, Severinstraße.
Eduard Fomm, Mühlenbach. Wilhelm Geisler, Ursulastraße.
Geschw. Gerber, Apostelnstraße.
Albert Geyr, Eigelstein.
Ernst Giebfried, St. Apernstraße.
F. H. Gülich jr., U. Fettenhennen.
M. Hamecher, Schildergasse.
W. Hergarten, Komödienstraße.
Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein. L. Junker Nchf., Hohenstaufenring.
O. Krantz, Severinstraße.
Jean Kappler, Apostelnstraße.
Chr. Leuschner, Blaubach. M. Moers, Josephstraße.
H. Neukirchen, Eigelstein. Anton Post, Fiedrich=Wilhelmstr. Hubert Pott. Plankgasse.
Rousseau, Droguerie zum goldenen Adler, Friesenstraße.
J. J. Schlösser, Bollwerk.
B. Siepen, Severinstraße.
Otto Ulmann, Hahnenstraße Otto Voß& Cie., Rothgerberbach. Ehrenfeld: F. Junker. Lindenthal: Theod. Holz.
T. Roth. Nippes: Chr. Richarz.
Droguerie Riphahn. Deutz: Casp. Scholl. Kalt:.=Hogrebe. Mülheim: M. Heyder=Bechen Nachf.
Clemens Jung. Jacob Knöll.
C. Römer jr.
Für den Wiederverkauf in der Central=Niederlage:
W. H. Tönius, Brüsselerstraße 120.
□ 1
Wiederum Glück bei Franke& Cie. 10,000 M. in üunsere Collecte. Hessische Damenheim=Lattorio Ziehitzer Logfost ,m 11 Loos, 10 geviemve.
Hauptgew. M. 50,000 26.668, 3868, 4874 Gew. mit 150,000 M. abstgl. 100g.
Große Klassen=Lotterie zu Görlitz. 2 Ziehung vom 15.—18. December eurr. Ganze Original=Loose I. Klasse M..60, ½ Loose N..30, II. Klasse 1, M..40, ½ M..20. Original=Vollloose(gültig für alle Klassen) 1/1 M. 11.—, ½ M..50.
Reparaturen und Reinigen
billigst.
Antike, moderne und FantasieFiguren und-Büsten, Heiligen-Statuen und-Gruppen, Crucifixe zum Stellen u. Hängen in verschiedensten Mustern, Christuskörper in Elfenbeinmasse und colorirt in allen Grössen,
Marmor-Säulen und-Büsten etc. Gyps- und Holz-Säulen, Pariser Glasglocken mit Sockel, Consolen in allen Grössen, Ausführungen in Terracottafarbe, Altelfenbein, BronzeImitation, lasirt, gemalt, Steinfarbe etc.
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen die Figuren-Fabrik
G. Prosperi,
Inhaber: Carl Aldenkirchen, Herzogstr. 24. Herzogstr. 24.
Versandt nach auswärts unter Garantie.
250,000, 150,000, 100,000, 17,347# M. 732,000
N. RSCzeey an 990 Ganttesmiaus 9n K0.000
gew.
abzügl. 10%.
Meter Dambau=Geld=Lotterie, per Loos M. 3,30. Hauptgewinne M. 50,000, 20,000 2c. Perliner Rothe; Geld=Lotterie, per Loos M..30. Hauptgewinn M. 100,000.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschaft
Franke& Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Militair=Effecten zu kaufen gesucht.
Getragene Herrenkleidri, P. Faust, Salzgasse 12.
Für bessere Schankwirthschaft Verwalter gesucht.
Nur Fachleute w. berücksichtigt. Fr.=Off. unt. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Mittwoch, 13. August 1897.
Offene
lien.
K
assirer oder Cassirerin. Ein erstes
a Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen branchekundigen Cassirer oder Cassirerin katholischer Religion. Bewerber, welche bereits ähnlichen Posten bekleidet, wollen Abschrift der Zeugn. mit Gehaltsangabe unter K 60 an J. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44, gel. lassen.
Braves kathol. Mädchen findet gute Stelle für Küche und Hausarbeit; keine Wäsche.
Domhof Nr. 24.
werden in Kürze für K. 1,50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
Cylinderhüte
für K 2,50 modernisirt und elegant aufgemacht. A. Moray, Georgstr. 10.
Herrschaftliche Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch.,
Kinderwärterin, Madchen zu 2 Per Cassir
Alle Anstreicher=Arbeiten werden zu den billigsten Preisen übernommen. J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Arbeiter,
sonen Für Hotel: Cassirerin, Köchin für's Personal, Zimmer=, Spül= und Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
welcher in der Herstellung von leichtem und schwerem Zinnoxyd erfahren ist, wird per sofort gegen hohen Lohn auf dauernde Stellung gesucht.
Schriftliche Offerten unter 0 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine durchaus tüchtige
Erste Taillen=Arbeiterin
und eine perfecte
Erste Rock=Arbeiterin
Bäcker=Lehrling" Bes
gesucht.
Bedingungen uremburgerstraße 28.
gesucht. Gute Bezahlung, dau ernde Beschäftigung.
Wagener& Schlötel,
Frankfurt a. M.
Als Aufseher Lagerarbeiter
wird ein zuverläss., fleiß. Stellmacher gesucht. Zu melden Hunnenrücken 46
Ein Nähmädchen zum Flicken
ges. Unter Fettenhennen 9. Schuhgesch
Für ein Colonial=, Material=
u. Farbwaaren=Geschäft en détail
ein katholischer
Ein proveres, Mädchen,
braves, junges kathol., in kleine Haushaltung gesucht Ursulastraße 24, 1. Etage
Lehrling
gesucht. Kost und Logis im Hause.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 68.
Brav. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit p. sof. gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 21.
Starke Arbeiter
Ein Mädchen f. Nachmittags
gesucht. Hauptstraße 156
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
##ur den Haushalt eines Herrn mit
(V 2 Kindern wird ein besseres kath Mädchen den Tag über gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Knabe,
Erfahrenes
Dienstmädchen
stadtkundig u. flink, auf sofort gesucht.
Buchhandlung
H. Z. Gonski,
Komödienstraße 33.
bei hohem Lohn und guter Behand lung gesucht.
T1.#. Mülheim a. Rhein
Linden, Untere Wallstraße 28
Zwei Choralsänger,
Einfasserinnen
welche gute Stimme und Treffsicherheit besitzen, werden für die hohe Domkirche gesucht. Bewerber wollen sich bis zum 22. d. M. persönlich bei mir melden. * C. Cohen, Dom=Capellmeister.
gesucht.
Rollmann& Mayer,
Filzhüte
Tapezieren 25 Pfg. p. Rolle.
Herren=Garderobe.
Im Anfertigen sämmtlicher Herrenund Knaben=Garderobe nach neuestem Schnitt und gediegener Arbeit zu billigsten Preisen empfiehlt sich bestens
Wilhelm Kanmanns,
Nichmodstraße 6, II
uspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Anstreichermeister
empfiehlt sich zur Uebernahme sämmt licher Maler= und Anstreicher=Arbeiten bei prompt. Bedien. u. zu d. bill. Preisen. Fr.=Offerten unter Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N.50 außer dem Hause.
Zu vermiethen:
Albertusstraße 2A
Unterhaus.
Bescheid Propsteigasse 40.
Schreinerwerkstätte,
hell und trocken, nebst Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten 10.
schön möbl. Parterrezimmer an bess
Herrn zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Mieth-Gesuche.
—9 Räume, st Etage, oder
Unterhaus mit Etage im Preise von 1000 bis 1300 M. Alt= oder Neustadt, per 15. bis 20. September gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verloren.
Samstag den 7. August. Abends zwischen 6 und 7 Uhr. Einzelstücke
rother Damast=Vorhänge und rothe Guasten
auf dem Wege vom Mühlenbach, Waidmarkt, Severinstraße bis Perlengraben verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Mühlenbach 13.
(5in goldenes Medaillon verWloren auf der festen Brücke oder in Deutz. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeb. b. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.
Capitalien
Unterricht.
Nur schriftliche Offerten erbeten
Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
Dücht. Mädchen sucht Stundenarbeit
C v. 10—1 Uhr. Ursulastr. 30, I. Et.
chn suicht Kunden im Waschen u.
Untzen. Kl. Telegraphenstr. 6, III.
egecht sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Fleißiges Mädchen
sucht für Morgens Beschäftigung.
Nalt, Eintrachtstraße 31.
(Ein braves kath. Mädchen sucht für einige Stunden des Morgens Beschäftigung in besserm Hause.
Offerten unter Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näherin sucht noch einige Kunden * außer dem Hause im Anfertigen u. Ausb. v. Kleidern u. Wäsche p. Tag.s. 1. 20. Frl. Jackmuth, Rosenstraße 2.
Ein Gymnasiallehrer
von auswärts ertheilt während der Ferien gediegenen Unterricht in den Sprachen und in der Mathematik(für Anfänger in der Mathematik bis IIb einschließlich schnelle, leicht faßliche Einführung in die Constructions=Aufgaben, die Gleichungen und die Trigonometrie). Sicherer Erfolg bei einigem Fleiße garantirt.
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl. und außerdem Elisenstraße 34,., Ecke Berlich, täglich v. 11—1 u.—6.
erth. ein früh. Gymn.=Oberprim
Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermiethen.
Schuhfabrik Nippes.
Auf Anwaltsbureau
gesucht aus der Volksschule mit gutem Zeugniß entlassener braver Knabe mit gut. Handschrift v. ord. Eltern. Meld -12, Nachm. v. 6 Uhr ab Elisenstr. 16
(Ein gesetztes Mädchen für Küche (%, und Hausarbeit in kleinen stillen Haushalt gesucht.
Friedenstraße 19, 1. Etage.
Das Ladenlocal Martinstr.13
mit den übrigen Parterre= und Souterrain=Räumen. Wohnung nach Be lieben, steht sofort zu vermiethen. Näheres Roonstraße 9, parterre.
(Dwei Zimmer für 12 M zu ver1 miethen. Kämmergasse 1
schuhmachergesellen gesucht.
*<space> C a r t h ä u s e r h o f<space> 2 0.<space>
14= bis 16jährige
Jungen
erhalten dauernde und lohnende Beschäftigung Siebenburgen 31, Fabrik
Ein Mädchen,
erfahren in Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, findet Stelle in stiller Haushaltung(2 Personen).
Hohenzollern=Ring 46.
4c.in oder zwei bessere Herren finden E in ruhigem Hause bei kleiner Familie hübsch möbl. Zimmer mit
oder ohne Pension. Zülpicherplatz 5, 1.
Properes Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 M. Mädchen für alle Arbeiten 18.(zu zwei Personen) gesucht.
5t. Apernstraße 12, 1. Etage
Ein braves kath. Mädchen
zur selbst. Führung des Haushalts ges Mülheim, Oststraße 66, 1. Et
Neubau Brüsselerstr. 163,
gegeüber dem Stadtgarten.
Corsetnäherinnen, Stickerinnen, Handarbeiterinnen
Stellen-Gesuche.
finden zu sehr hohen Löhnen dauernde Beschäftigung.
Meldungen bie Freitag den 20. August
1
Lobbenberg& Blumenau.
Ein verheirath. jung. Mann,
welcher längere Zeit in einem Colonial= waaren=Geschäft alo Hauoknecht thätig war und gute Zeugnisse besitzt, sucht ähnliche Stellung oder auf Lager Fr.=Off. u. Nr. 1085 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nath. Dienstmädchen
Braves katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Domhof 24
Zuschneiderinnen
für Arbeiterhemden und alle andern Wäsche=Gegenstände gesucht.
Wihl& Simon, Marienplatz 281.
sucht Steule bei einem Geistlichen. Bescheid Perlengraben 32. 1. Et.
Ordentl. Mädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, in allen hauslichen Arbeiten erfahren, sucht Steue und kann am 1. oder 15. Teptember eintreten. Näheres bei J. Jansen, Nivpes, Siebachstr. 115
L. EDET
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werrstatte für Uhren, * Goldwaaren, Ketten 1c
Taupe Uhrmacher. Am Hof 39
(Sin großes Zimmer an ordentliche amp Leute billig zu vermiethen.
Katharinengraben 42.
Schönes möblirtes Parterre zimmer Nähe Hauptpost und Bahnhof sofort zu vermiethen.
Vogteistraße 20
Zweite Etage,
vier große Räume, mit großer Flur und Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 178.
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
Albgeschl. 1. Et., 5 Räume. Küche u 2 Mans. mit"“
Anm mit allen Bequemlichkeiten
zu verm. Chlodwigplatz 4. Besch. 2. Et
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen,
Erfolgreiche Nachhülfe
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Waschmitte der Welt.
Man achte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SchWan“
Zu verkaufen.
Geaichte
Waagen, Gewichte n.
Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
18808300000
. Ahr=Rothwein, 0
I selbstgezogen und selbstgekeltert.
3 unter Garantie f. reinen Trauben= O ssaft: per Fl. 75., 90 h. 110 3. ∆
V 140., in Fässern von ca. 17 0 Liter an per Liter 80., 100., I
130., 160 J. ∆
„ L. Lülsdorff Wwe., 0
Weinbergbesitzer in Ahrweiler. Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24. O
1308000000
Majolica=Oefen, Farhoute„din
„ Farben u. Größen, billigst. Hohenstaufen=Ring 25.
#ine Partie Koffern billig zu ve E kaufen. Große Neugasse 40.
verLampenschleier
von 10) an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
gebliebene Schülek
(Gymnas. u. Real) finden b. erfahr. u. energ. Lehrer(Philologen), kathol., bewährt. Pädagogen schn. Förderung z. d. erstrebt. Klassenziel, durch Priv.= Unterr. Vorbereitung z. Einjähr.= u. Fähnrich=Examen in kürz. Zeit. Gute Pension, str. individuelle Behandlung b.—5 Schülern, Familienleben u. permanente str. Aufsicht in u. außer d. Hause. Regelm. engl. u. franz. Conversation. ff. Refer. Garantie für Erfolg. Mäßige Bedingungen. L. H. Nolden, Köln, Hohenstaufen=Ring 13. 8
2 Bettstellen,[Kartoffeln
„—„„„ hofte Zeanfenthaler
hochfein, sehr reich in Ausführung billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
beste Frankenthaler M 3,50,
" Magnum bonum„.—, Nieren„ 4,20,
Fahrrad(Pneumatik), ves zusergiugtere Pr) ur. Pees.
Wenerstraße 48. Fernsprecher 2073
noch gut erhalten, für 80 M. zu ver kaufen. An St. Magdalenen 28, II.
Ein Sopha
zu verkaufen.
Vogteistraße 16.
Kin kirschb. Tisch billig zu verkaufen. E Ursulastraße 24, 1. Etage.
Aelterer Student mit langjähriger
Erfahrung ertheilt bis 15. October
Unterricht,
insbesondere Schülern der Oberklassen der lateinlosen Schulen. Gründliche Repetitionen in den Sprachen und der Mathematik.
Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Tafelclavier
zu verk. Gereonswall 91, 1. Et.—„„
Für Mirthe und audere: Haudwerk. erb. Kost u. Logis
Lur Wirche und anbere: Tillig und gut Nähe der Schiffbrücke
IEendmanns
Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
sch Als Toileltenspiegel gar benutzt 24Seit sie mil Landnianns Pulver botzt 10 PF Ueberall zu haben Fabrik 0E.Landmenn Berlin
1 Bierfaßständer mit Untergestell für Gläser, ferner 1 Doppelthüre billig zu verkaufen. Besch. Richmodstraße 29
billig und gut Nähe der Schiffbrücke, Buttermarkt 32.
(Zut erhaltene Möbel: Bett, Com'“ mode, Sopha, Spiegel m. Console,
antiker Glasschrank. Tische 2c. billig zu verkaufen. Rothgerberbach 7.
" Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12 an der Ehrenstraße, früher Elstergasse
Energisch. Clavierunterricht
Mehrere complete. Batten
ertheilt conservatorisch geprüfter, best empfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1##. Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ertheile Nachhülfe und Unterricht.
vorzügl. in Deutsch, Latein, Griech., Französisch, Englisch. Spanisch
Rechnen, Mathematik, Stenographie u. Buchführung. Stunde nur circa 75 Pfg. Sprechstunden am liebsten von 12 bis 1 Uhr.
Auf dem Berlich Nr. 2, 1. Etage.
Für Gärtner.
Zu vermiethen: Ladenlocal Marzellenstraße 61,
beste Lage, worin seit 6 Jahren ein Blumengeschäft mit nachweislich bestem Erfolg betrieben. Näheres beim
Eigenthümer Hubert Klein,
Uhrenhandlung daselbst
22 Zimmer, m. all. Bequeml., an st. * Leute zu verm. Gereonswall 128.
Zwei freundl. Zimmer
im Anbau an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24, 1. Etage.
(Dweite Etage, drei Zimmer, an eine bis zwei Personen zu vermiethen Quirinstraße 4
25:
Unterhaus mit Gärtchen
zu vermiethen. Bescheid
Propsteigasse 40.
Damen,
welche nähen können, erh. gründl. u. gewissenh. Unterricht im Zuschn. u. Einrichten d. Kostüme für 10 M.
bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt.
Ausbildg. v. Zuschneider. u. Directricen Schnittmuster nach Maß billigst.
„„ 42 1* 11*
Fran Maria Müller,
von
Zuschneideschule
A. Brandt, Severinstraße 52B.
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen. Zeichnen u. Zu schneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen Honorar nur 10 M
Verloren& Gefunden
Eine Dienstmann=Kappe Nr. 2 verl a Wiederbr. Bel. Ferkulum 11
neue, eiserne billig zu verkaufen. Venloerstraße 51, Auskunft Mittwochs von—3 Uhr
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse
Ankauf von(Ggld 1
altem
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Ostfriesische
9 Pfd. netto M. 8,50 frei. incl. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
f. Marsch=Hammelkeulen
9 Pfd. netto 5 A frei Ziel.
Dornum. Gebr. Willms.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittag- u. Abendtisch
auch im Abonnement. Schöne Zimmer mit guten Betten
Kost und Logis billig, Mittagtisch(vorzüglich) 50,
Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die altrenommirte Speisewirthsch. v. Mich. Lenz, Thieboldsg. 137, d. a. Neumarkt.
Wer fabricirt Pattevögel?
Billigste Offerten unter Nr. 1087 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Privat=BeamtenVerein.
Mittwoch den 18. August 1897:
Monats=Versammlung.
Familien-Anzeigen
für die verstorbene Frau
Wittwe
Ph. Weismantel
„ Elise geb. Düssel,
findet Donnerstag den 19. August. Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.

3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. August 1891.
co Sneewittchen.
(15) Roman von A. J. Mordtmann.
Gerade heute nun waren nach längerm Briefwechsel endlich stimmte Vorschlage aus Brasilien eingetroffen, die als feste
lage für einen Abschluß dienen konnten. Zarnow blickte voll freu digen Vertrauens in eine Zukunft arbeitsamen, gedeihlichen Wirkens. Nun erst wollte er davon auch der Geliebten erzählen, und heiterer als seit langer Zeit war er in die Delmar'sche Gesellschaft gegangen, wo er die Schwestern treffen sollte.
Da fiel es wie ein Reif auf seine warme Freude, daß ihn nach der ersten herzlichen Begrüßung das Eintreten Paurs Herurte, und Cäcilie unmitelbar darauf im Tone verdrießlichen Verpurf zu ihm sagte:„Warum hast du Herrn Mauvillon in so auffallender
Weise unbeachtet gelassen? Wenn man bei Frau Delmar zu Gast ist, darf man sie nicht in ihren Gästen beleidigen.
Mehr noch als durch den Inhalt fühlte sich Zarnow durch
Ton dieser Worte verletzt.
Mein liebes Kind," erwiderte er gereizt,„in diesen Dingen lasse ich mir keine Vorschriften machen. Ihr Frauen handelt freilich
richtig, wenn ihr Beleidigungen unterlaßt, für die man euch nicht
zur
Rechenschaft ziehen kann;
aber für uns Männer gilt das nicht.“ hast die Absicht gehabt, beleidigend
„Das soll also heißen, du
Das sol beißen, liebe Cäcilie, daß für mich keine Veranlassung vorlag. Herrn Mauvillon meinen ernstlichen Wunsch, von ihm in
Zukunft nicht mehr gegrüßt zu werden, zu verbergen.
(7 für mich eine verächtliche Persönlichkeit, und ich sehe nicht ein, warum ich ihn das nicht merken lassen soll. Ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube.“
Warum ist Mauvillon eine verächtliche Persönlichkeit:
„Danach fragst du mich? Weil er sich verachtliche Handlungen zu Schulden kommen ließ.“
Bitte, wie so! Das interessirt mich.e
Cäcilie spielte mit ihrem Fächer; sie sah kühl und unnahbar und dabei so lieblich aus, daß Zärtlichkeit und Unwillen in Zarnow's Brust einen harten Strauß mit einander auszufechten hatten.
„Findest du sein Benehmen gegen Helene etwa nicht verächtlich.
„Ich habe anfänglich auch nicht günstig darüber geurtheilt, aber ich bin jetzt etwas anderer Meinung geworden. Im Grunde ha er rücksichtsvoll gehandelt, indem er Helene nicht zumuthete, mit ihm in eine Lebenshaltung hinunter zu steigen, die so wenig mit dem, was sie gewohnt war, im Einklang stand.“
Das kann nicht dein Ernst sein, Cäelie,“ autvortete er.„Muß
Augen traf ihn ein so inniger Blick, daß er darüber hätte auf
„Du und ich,“ erwiderte sie, und ihre Stimme klang unendlich weich.„Kannst du uns beide auch mit Paul und Helene veraleichen? Wir haben uns doch lieb!“
Ach Cäcilie," flüsterte Zarnow leidenschaftlich— aber da unterbrach Fräulein Ellen Delmar das Gespräch, wofür Zarnow ihr in unchristlichem Zorne so viel Böses wünschte, daß im Vergleich da mit alle ägyptischen Plagen fröhliche Belustigungen gewesen sein würden. Man wollte musiciren und Cäcilie, welche als ausgezeichnete Clavierspielerin bekannt war, wurde gebeten, etwas vorzutragen. Sehr gern,“ sagte sie aufstehend.„Aber wer wendet mir die Noten um? Du weißt, Ellen, daß ich mich voriges Jahr ein Mal dadurch blamirt habe, weil euer Herr Müller— er steht wahrhaftia schon wieder da— nicht ordentlich aufgepaßt hat.
Du sollst heute zufrieden sein; Herrn Gerard's Mündel soll dir umwenden. Die wird keinen Fehler machen."
Das junge Mädchen, welches da in den Noten blättert!
„Ja, die; sie ist heute zum ersten Mal in Gesellschaft und daher sehr befangen. Aber wenn sie Musik hört, vergißt sie alles um
Juaniia knixte erröthend, als sie Fräulein Cäcilie vorgestellt wurde, und erwiderte die freundliche Frage der stolzen Schönheit mit einigen schüchternen und leise gesprochenen Worten.
Das vor der mnangesprahene Gedante beider die bier ersten Mal mit einander in Berührung kamen, nur mit dem Unterschied, daß der Bewunderung Juanita's kein fremdes Gefühl beigemischt war, während Cäcilie der Empfindung nicht Herr werden konnte, daß es ihr lieber gewesen wäre, wenn ein anderer neben ihr am Clavier Plaz genommen hätte, mit dem sie die Bewunderung
Auste sgielle eines der gänzenden und
in denen ihre Meisterschaft am besten zur Geltung kam, ein Notturno von Chopin, und kein einziges Mal verfehlte Juanita den richtigen
dle dos Sich eurod, pex, eichal. lauter undeshesherseich.
Unter den Herren, die sich herandrängten, um Cäcilie mit Lobsprüchen zu überhäufen, war auch Gerard. Er ließ sich Frautein Friedrichsen vorstellen, und an seinen rühmenden, aber doch hier und da mit einem Anfluge von Kritik versehenen Aeußerungen erkannte Cäcilie sehr rasch, daß aus ihm ein wirklicher Musikkenner
Isch hoffe, Sie auch ein Mal in meinem Heim begrüßen zu können“ sagte er galant.„Es ist zwar nur die Höhle eines Einsiedlers, die von allerlei wildem Gethier bewacht wird— was,
„Ve, einem schönen Hunde und einigen Canarienvögeln, sogte Juanita, indem sie nickte und mit gewinnendem, scheuem Lächeln di dunkelblauen Augen zu Cäcilie aufschlug.
„Aber Ratten und Mäuse gibt es wenigstens bei uns nicht fuhr Gerard fort;„die habe ich mit meinem jämmerlichen Gekratze auf dem Cello gründlich verjagt. Es wäre hübsch, wenn Sie ein Mal mit Ihrem herrlichen Clavierspiel unserer greulichen Barbarei einen Hauch von Civilisation verleihen wollten.
Cäcilie hatte die Frage auf der Zunge, ob Juanita auch spiele, aber sie sprach sie nicht aus.
Cello ist ein wundervolles Instrument," bemerkte sie,„und ich höre kein anderes lieber, wenn es von Meisterhand gespielt wird So gut finden Sie es bei mir nicht. Mein Haus siteht, glücklicherweise in einem Garten, sonst würden die Nachbarn mich bald mit Pech und Schwefel ausräuchern. Ihr Herr Bruder muß Sie ein Mal zu mir führen, damit wir gute Musik zu hören bekommen.
Onkel Gerard spielt das Cello so gut, wie Sie Clavier," warf hier Juanita ein, und ein leiser Trotz klang aus ihrer Stimme
Cäcilie nickte ihr mit freundlicher Herablassung zu, antwortete aber nicht; denn eben bei Gerard's letzten Worten war ihr eingefallen, daß er ja der eine Compagnon des Hauses Mauvillon& Co. sei, dem sie so viel zu verdanken hatten.
„Ach, Herr Gerard,“ sagte sie daher mit ihrem bezaube adsten Lächeln,„ich war noch so in meine Musik vertieft, daß ich eine Pflicht ganz versäumt habe— die Pflicht der Dankbarkeit.
Gegen Juanita, weil sie Ihnen die Noten umgewendet hat? Da bedarf's keines Dankes— darauf ist sie stolz wie ein SchneeDas meinte ich nicht. Allerdings hat Fräulein Juanita tadellos umgewendet; ich glaube, sie hat es mir an den Augen abgesehen, wenn ich die Seite zu Ende gelesen hatte, so genau hat sie immer
Inanita str. und verieib mit keiner Miene, daß ihr
Cäcklie errielh, daß in dem Mädchen neben ihrer Schüchternheit
doch ein gewisses Selbstbewußtsein stecke. Sie wandte sich wieder zu Gerard und fuhr fort:„Ich habe Ihnen selbst zu danken, dem Inhaber der Firma, die so viel für meinen Bruder und unser Haus
sson.(Fortsezung folgt.)
Tocales.
2 Porta Paphia. Vorgestern Abend sind die Museums=Commission ud de Commison für ösentiche, Autagen Zisguuengskeise 1 über Versetzung des Bogens des romischen Nordthores und über die Einlassung einer Platte an der Stelle, wo das Thor gestanden hat, zu berathen. Die Commission beschloß, den Bogen in den MuseumsAnlagen aufzustellen und in den nächsten Tagen daselbst ein Gerüst aufzuschlagen, das dem alten Bogen entspricht, um zu sehen, wie sich der Thorbogen an der gewählten Stelle ausnimmt. Die Platte soll aus hartem Stein, etwa aus Syenit hergestellt werden und die Inschrift tragen.„Hier stand das Nordthor der altrömischen Stadt
Sammlung für die Ueberschwemmten. Auf Grund des von einem Bürger=Ausschuß ergangenen Aufrufes an die Kölner Bürgerschaft behufs Unterstützung der überschwemmten Gebiete Deutschlands sind bisher 24,572 M. bei der Kölner Stadtkasse eingegangen.
" Betriebs=Krankenkasse. Der Firma C. Brancken ist fur ihre Betriebe, Spedition und Kölner Privatpost, seitens des Bezirksschusses die Genehmigung zur Errichtung einer eigenen Krankentasertheiltworden. Dienene Kassetritt mitdem 1. Septenber
größte Segelschiff bzw. eiserner Kahn, der bisher auf dem Rheine gefahren ist, wird dassenige sein, welches am SamstagMorgen hier eintrifft. Das Schiff ist auf der Helling von van der Gießen in Rotterdam gebaut und hat eine
Lat— 41.200 Centner. Der Besitzer heißt Arie Diehl. Das Schiff bringt von Gent aus eine Ladung belgischer Pflastersteine für die
zu viel Nachtruhe haben die Bewohner des Eigelstein und der benachtbarten Straßen, insbesondere Unter Krahnenbäumen und Weidengasse, nicht zu klagen. Ueberaus toll, schlimmer wie in den Faschingstagen, ging es aber in der Nacht von Montag auf Dinstag zu. Das Gejohle der halbwüchsigen Burschen und unreifen Frauenzimmer verstummte erst gegen Morgen und ließ die ruheliebenden Bürger zur Ruhe kommen, als es bald wieder Zeir war, das neue Tagewerk zu beginnen. Gegen solche wüste Banden, die jeder Ordnung spotten, ist auch ein halbes Dutzend Schutzleute
Unfall. Gestern Mitiag fiel an einem Neubau in der Breitestraße ein Zimmermann von der ersten Etage herab und verletzte sich erheblich. Samariter brachten ihn nach dem städtischen Krankenhause.
Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entstand Unter Krahnbäumen eine Schlägerei, wobei ein Grundarbeiter von hier von einem aus Frechen gebürtigen Maurer über dem rechten Auge in die Stirne gestochen wurde. Der Verletzte wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht, welcher die Wunde vernähte.
□ Selbstmord=Versuche. Gestern Vormittag fand man auf dem neicher eines Hauses an der Alten Mauer am Bach einen Mann in den mittlern Jahren, welcher durch Erhängen seinem Leben ein Ende machen wollte. Er lebte zwar noch, als der Strick durchschnitten wurde, jedoch ist wenig Hoffnung auf Erhaltung des Lebens vorhanden. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus.— Dort wurde ferner gestern Nachmittag ein junger Mann von etwa 25 Jahren aufgenommen, welcher sich in einem Hause an der St. Apernstraße eine Kugel in die Brust geschossen hat. Man zweifelt auch, das Leben
P Diebstähle. Vom Speicher enes Hauses an der Eiselstraße
wurde ein dunkelblauer Winterüberzieher und ein gruner Teppich gestohlen. In demselben Hause übergab ein Einwohner einem andern daselbst wohnenden Kaufmann einen Geldbetrag von 30., um denselben bei der Kasse der städtischen Gas= und Wasserwerke einzuzahlen. Der Kaufmann ist seit dieser Zeit in seine Wohnung nicht zurückgekehrt, hatte auch das Geld nicht eingezahlt, gab vielmehr an, man habe ihm das Portemonnaie gestohlen.— Eine in einem Hause an der Hohestraße wohnende Verkäuferin hatte an einem Sonntag=Nachmittag ihren Mantel, die Handschuhe und einen Ring auf einen im Hausflur stehenden Eisschrank gelegt und war dann fortgegangen. Als sie nach etwa zehn Minuten zurückkam, standen zwei junge Leute im Haus und frugen, ob das dort befindliche Geschäft schon geschlossen sei. Die Verkäuferin bejahte diese Frage und wollte dann ihre Sachen nehmen. Jetzt bemerkte sie, daß die Handschuhe und der Ring verschwunden war. Die beiden Männer behaupteten jedoch, nichts fortgenommen zu haben. Der Ring war ein schmaler Goldreif mit einem„länglichen Oval, dieser mit zwölf Brillanten eingefaßt.— Diebe verschafften sich Nachts Eingang in eine Wirthschaft an der Aachenerstraße, indem sie straßenwärts an einem Fenster eine Scheibe eindrückten und dann die innern, nicht genügend befestigten Holzblenden aufdrückten. Sie stahlen eine silberne Damen=Schlüisseluhr, drei oder vier Kissen Cigarren, verschiedene Eßwaaren und aus dem gewaltsam erbrochenen Musik=Auto maten etwa 2 M. an Zehnpfennigstücken.
Vereins=Nachrichten.
## der Carnevalistische Spar=Verein Rhenus machte am Sonntag=Nachmittag unter Begleitung eines, Musik=Hexps, einen Fusflug nach Paffrath bei Dellbrück, an dem sich etwa 250 Personen betheiligten. Nach einem wohlthuenden Spaziergange durch lichen Wald versammelten sich die Theilnehmer im Restauran Großer Kurfürst in Paffrath, wo unter Absingen gemeinschaftlicher Lieder, humoristischen Vorträgen, Volksbelustigungen und Tanz die fröhlichen Stunden schnell verflogen. Abends wurde die Rückreise nach
Köln mit Fackeln und unter Abbrennen eines prächtigen Feuerwerkes
G Köln=Lindenthal, 17 Aua97. Der Lindenthaler, Pfarr. Verein unter dem Namen St. Stephanus=Kirchenbau Verein hielt gestern im Saale des Wirthes Lüstraten eine Festversammlung ab, um unter anderm das freudige Ereigniß der Weihe von vier neuen Glocken würdig zu feiern. Schon vor der Ze arone Saal überfüllt und viele mußten wegen Mangel an Raum umkehren. Nachdem der Herr Pfarrer van Gils den Versammelten für ihr Erscheinen gedankt hatte, sang der Katholische KirchengesangVerein ein hülsches Chorisod,woruf uchrere ge Pgzester ge geshet
folaten. Hierauf hielt der Hr. Pfarrer eine kurze Festrede, in welcher er die Geschichte unserer neuen Glocken darlegte und den Umbau uneres Kirchthurmes besprach. Letzterer ist durch die Veränderung, welche er durch die Erhöhung des untern Theiles bis über das Mittelschiff erhalten hat, nicht nur bedeutend verstärkt, sondern der Thurm har auch eine Verschönerung zu verzeichnen. Der Guß der Glocken, welche
von Meister Hamm in Frankenthal gereike, gefeutbenz, hift eg png theilhaft gelungen, und ihr harmonisches Geläute reiht sich wurdig dem herrlichen Glockenklang der Kölner Kirchen an. Hr. Kaplan Pörting feierte die Verdienste unseres Hrn. Pfarrers van Gils, welcher, in die Fußstapfen unseres unvergeßlichen Dechanten Titz eintreteno,
seine größte Freude darin finde, das Haus Gottes zu zieren und die Pfarrgenossen in Liebe und Eintracht zu vereinigen. Mehrere Violin-, Zither= und humoristische Vorträge sowie gemeinschaftliche Lieder hielten die Versammlung vortrefflich.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei junge Leute aus Mülheim a. Rh. ließen sich in der Nacht vom 1. bis 2. Juni dazu verleiten, durch ein Fenster in die Kegelbahn eines Mülheimer Wirthes einzusteigen und ein dort stehendes Fahrrad wegzunehmen. Sie fuhren damit umyer, beschäd es und brachten es endlich in die Wohnung des Wirthssohnes. un nächsten Tage kam die Sache zur Anzeige und die Veryandlungen Verurtheilung der beiden Beschuldigten zu je drei Monaten Gefängniß wegen schweren Diebstahls.— Wegen Betrug erhielt ein bisher unbescholtener Handlungsreisender aus Barmen eine Geldstrafe von 50 M. auferlegt. — Gelegentlich einer Schlägerei brachte ein Tagelöhner einem Pferdeknecht mit einem Messer mehrere Verletzungen im Gesichte bei, wofür
er mit sechs Monaten Gefängniß bestraft wuror.— Eigggpinzg Besitzer aus Gummersbach war vom Schöffengericht zu Wipperfürth zu 20 M. Strafe verurtheilt worden wegen Uebertretung des§ 135 der Gewerbe=Ordnung, während ein mitbeschuldigter Kaufmann aus Gummersbach freigesprochen wuede. In der Verufungsverhandlung stellte sich heraus, daß der Kaufmann der technische Leiter der Spinnerei war und erfolgte daraufhin gleichfalls seine Verurtheilung zu einer Strafe von 20 M. Aus den in der Verhandlung verlesenen Zeugenaussagen erster Instanz ging hervor, daß in der betreffenden Spinnerei sowohl jugendliche Arbeiter, wie auch Arbeiterinnen, häufig über die gesetzliche Frist, in einzelnen Fällen sogar Nächte hindurch, beschäftigt
in Schöffengericht. Der fahrlässigen Milchfälschung
war eine Milchhändlerin aus Effern. Sie hatte hier als Vollmilch feilgehalten. Da es sich lediglich um eine Fahrlässigke handelte und die Frau noch unbestraft war, ließ das Gericht es bei 1 M. Geldstrafe bewenden.— Ein Kaufmann von hier hatte an einen Möbelhändler eine Büchse Hummer verkauft, und nach Oeffnung der Büchse stellte sich heraus, daß der Hummer verdorben war. Der Kauf mann weigerte sich wiederholt, den Hummer zurückzunehmen, und so sandte ihn der Käufer zur Gesundheits=Polizei. Hr. Chemiker Kyll b kundete, der Hummer sei hochgradig verdorben, faul und unge nießbar gewesen; der Genuß desselben hätte unter Umständen Vergift#g# Symptome hervorrufen können. Das Urtheil lautete gegen den Ra mann wegen Fahrlässigkeit auf 3 M. Geldstrafe.— Ein hiesiger Wirth muß 3 M. Strafe zahlen, weil an der Bierleitung seines BierdruckApparates Theile aus Gummi bestanden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1972] Straßenberieselung. Wer ein Mal handhohen Staub und haushohe Staubwolken sehen will, der mache sich das„Vergnügen", vom Beginn des Kaiser=Wilhelm=Ringes aus durch untere Bismarckstraße zum Stadtgarten zu wandern; er wird schlimmer aussehen, als wenn er viele Stunden über Land gegangen ist. Wie lange wohl noch mögen die Anwohner des HohenzollernRinaes und der Werderstraße wider ihren Willen gezwungen sein, alls diesen Staub, der unn schon zwei Monate lang durch die offenen Fenster wandert und immer reichlicher entsteht, in ihre Hauser auf statt daß die Stadt ihn des Nachts beseitigt und am Tage
reinigen? Hier wäre ein Mal ein Volizei=Protokon am
dings sich noch lange gedulden und ruhig den Schaden und die Be lästigung tragen. Vielleicht aber helfen diese Zeilen!
1973 Das Vorgebirge in der Lindenstraße. Der Dreckhaufen in der Lindenstraße hat wirklich durch die Stimme des LocalAnzeiaer 1967 seinen richtigen Namen: das Vorgebirge in der Lindenstraße, erhalten. Jahre lang passire ich jetzt schon die Lindenstraße, und man sollte es kaum für möglich halten, daß der Uebelstand, welcher auf die ganze Straßenbreite sich erstreckt, nicht beseitigt wird. Die rege Bauthätigkeit und der große Fuhrwerks=Verkehr bringen fast täglich an dieser Stelle große Unannehmlichkeiten, und es ist nur der großen Vorsicht der Frechener Eisenbahn zu danken, daß hier nicht täglich Unglücke passiren. Es hat aber ganz den Anschein, als solle dieses Vorgebirge noch Jahre lang erhalten bleiben, da an einer Seite bereits die Häuser hinter dem Dreckhaufen stehen. Welchen schönen Eindruck muß dieser Hügel auf die Fremden machen, welche unsern Stadtwald aufsuchen. Von der Porta Paphia wußte man wenigstens, warum sie stehen sollte bleiben; aber hier steht man vor einem Bch6
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Wachstuche u. Ledertuch Martinstraße 34
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2. 2 1<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 17. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170.
, 18. Aug., Morgens 7 Uhr: 170 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Mittwoch, 13. August 1897.
Täglich Eintritts 50 Pig
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
U
1
l
Mittwoch den 18. August 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Coneert.
1—
5„Plora“.
a Donnerstag den 19. August 1897, Abends 8 Uhr:
# Extra. 6
88 Pbilharmonisches Concert#
0 des gesammten Elberfeider städtischen Orchesters O
150
(12 Muciker) unter Leit
X HI. Rückbeil un
inter Leitung des Capellmeisters Herrn#
id unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
E. Heuser, Lehrer des Conservatoriums in Köln.
Colieton: Herr H. Rückbeil, Violine,
Sofstell: Herr Jos. Jacobs, Cello.#
## Eintrittspreis: SO PIE.
# Kinder die Hälfte. 6
S- Bei ungünstiger Witterung findet das ## Concert im Wintergarten statt.*
Ksssrssser
Zoologischer Garten
Mittwoch den 18. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
3.„Dorfgeschichten“, Garotte von Gillet.
4. Einleitung und Spinnerlicd a. d. Oper„Der fliegende Holländer“
von R. Wagner.
5.„Oebatten-Walzer“ von Joh. Gungl.
6.„Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Weber’s„Oberon“ von
Rosenkranz
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Wenn ich Könia war“ von Adam.
8.„Largo“ von Händel.
9.„Spanisch“ von Moszkowsky.
10.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Parlow.
II.„Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ v. Strauss.
12.„Cavalier-Quadrille; von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hermann Rosenkranz
Köln, Dagobertstrasse 8. Fernsprecher 1103.
Lager: Kohlenbahnhof Nippes,
empfiehlt in bester Waarz zu mäßigen Preisen alle Sorten Hausbrandkohlen, Zechenkoks und Steintohlen=Bricketts für Centralheizungen.
Industriekohlen, Braunkohlen=Bricketts Marke) frei an's Haus und
ab Zeche.
WA
Wer sich einen
lohnenden
Hebenverdienst
verschaffen und sichern will, der befasse sich mit der Verbreitung des katholischen Sonntagsblattes
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
jctzt An St. Agatha 38, 1. Etage,“
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Diese WVion Rathhaus, Parlamentsgebäude, Burg=Theater, Woche: Wien. Universität, Prater, Schloß Belvedere 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 203
9 9
Leo
∆
Katholische Bewerber werden ersucht, sich unter Beifügung eines Empfehlungsschreibens ihres Herrn Pfarrgeistlichen unverzüglich mit der unterzeichneten Verlagshandlung in Verbindung zu setzen.
Mit dem 1. October beginnt das für Verbreitung von Zeitschriften günstigste Quartal des Jahres. Probenummern stehen in believiger Anzahl gratis und kostenfrei zur Verfügung.
Paderborn. Bonifacins=Druckerei.
3 Erste Kölner Möbel-und
2 Polsterwaaren-Fabrik
*Werner Frisch, Lauggasse 9,3
von
gegründet 1862,
empfiehlt
2 ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons. Ant.=Eich. Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen Schlaszimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. T mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M an, Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
*
*
∆ Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit
unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen
∆
8
∆
#
9
∆
9
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Colonialwaaren- und DelicatessenHandlungen Köln's, auch in 5 Pfund-Beutel mit obiger Schutzmarke, zu haben.
„Blütenstaus“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„AHutenslaup““ ausdrücklich zu verlangen.*
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein sowie Engros-Lager(nur für Wiederverkäufer):
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernsprecher 834.
Lager in allen Sorten
Weizenmehl, Roggenmehl und Roggenschrot.
* Hauptlager: Langgasse 9,
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
Zur gest. Beachtung.
Reparaturen
an Schmucksachen Tafelgeräthen. Brilten. Uhrgehäusen 2c. versilbern vergolden u. graviren erledige schnellstens und billig, gut. sauber und solid
Leo Moldrickx,
Goldschmied. Komddienstraße.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermartt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
FAEASGT
Rheinisches
Volksgarten.
Mittwoch den 18. August, Abends 7½ Uhr:
Philhiarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Concertmeister Garl Körner.
Monopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität n- solid und modern, bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern
wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark: reine Wolle,
echte Farbe. Ferner= ganz neu
6 modern. Farben, eleganter gediegener ESHIMe Winterüberzieherstoff,
2½ Meter für 12 Mark 75 Pfg.—
Muster von desen hervorragenden Specialitäten und allen anderen Herrenstoffen bis zu den hochfeinsten amg- speciell: Aachener prämiirte Tuchwaaren#6 in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann! Abgabe jedes Maasses.“ Wilkes& Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen die Schreiner=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung für den Neubau der Arbeiter=Wohnhäuser in der Kostgasse vergeben werden. veranschlagt:
a. für das Vordergebäude zu 4031,01., h. für das Hintergebände zu 6577,40 K.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Donnerstag den 26. August d.., Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27, Glockengasse 25—27,
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet und Zeichnungen, Bedingungen nebst Kostenanschlags=Auszügen täglich während der Geschäftsstunden zu Einsicht offen liegen.
Köln, den 12. August 1897. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
bestes Fabricat für
Gas= u. Kohlenfenerung
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Wirthschafts=Verwalter gesucht. Köchin ist und guten bürgerlichen Mittag für 60—80 Pfg. herstellen. Nur solche, die Selbständigkeit nachweisen, wollen sich melden. Fr.=Offerten unter Nr. 1041 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Quittung
über Gaben für die überschwemmten
Gebiete
N.., Burtscheid, 5 A. Friedr. Drucker 50 c. Louis Hagen 1000 M. S. J. 20„ Gebr. Stollwerck 2500 kl. Beamte der Berliner Victoria, Crefeld, 15 R. Aug. Erlenwein& Co. 100#. Arth. Camphausen 1000 Mll. Kegel=Gesellschaft„Fröhlicher Kranz“ 10 K. A. B. H. 12, 10 M. F. Dallmer
3 M Waldpartie Burgwaldniel K 11.50. P. Sch. N. 10.05. M.& R.
10 M. Jul. Abrahamsohn 50„ N. K. 15 J. Bedburger Wollindustrie, .=., Bedburg, 500 J. Mittelhäuser Runder Tisch 10 c. Ungenannt 3. F. J. 20 M. Jul. Gorissen 50 ct. M. S. 1 c. N. N. 50 M. Ein alter Abonnent 30. Volkmer, Mettmann 5 K. H.., Fürstenau, 10 M. Aus Immerath 10.. C.., Crefeld. 20 K. W.., Paderborn,#,., Satzvey, 1 K. N. N. 1#. Aus Ehrenfeld 5 M.., Lechenich, 10 A. Director Jean Dietz 100 M. Ed. Schnitzker 500„. Commercienrath Emil vom Rath 300M N. N. 20 Ml. Eugen Ritter 300 K. Mathien und Auguste 3 A Zusammen: 6712.05 R. 1. und 2. Quittung: 24,572.25 Köln, 17. August 1897.
Namens des Unterstützungs=Ausschusses:
* Oberbürgermeister Becker, Vorsitzender.
e
in schwa
emaillirt mit Majolicasließen bekleidet.
Gas=Koch=Apparate.
Größtes Lager bei billigen Preisen empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, Unt. Goldschmied 58, am Vom.
Fernsprecher 1001.
Waschkessel, Mangeln,
Wasch=u. ring= 952 Maschinen,
Bügelösen, Bügelofentische 2c. 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&Co.,
Wollküche 18.
Für die Reise.
Neiseriemen,
Reisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 h an.
Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Ausverkauf
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestande werden zu Da- staunend billigen Preisen gänzlich geräumt.
Günsige Gelegenheit zum Einkauf von Hochzeits-. Namenstags- und Fest-Geschenken.“
und
GlasPorzellan-Manufactur
Julius Kramer,
20/22 Hohestrasse 20/22.
Parison EiskopfwasserBareser Eriginalflasche N. 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belevend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 12.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
2„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.