AT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Urein: Jur Köln und Vororte 12½ Ofg.
aengeigen..:=“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen((erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 119.
Köln, Sonntag, 2. Mai 1897.
Elfter Jahrgang.
„Es ist eine offen zugestandene Thatsache, dass die zur Haltbarmachung nöthigen hohen Alkoholgehalte der spanischen, portugiesischen, italienischen und griechischen Weine nicht auf die direkte Thätigkeit der Hefe allein, sondern auf den Zusats von Kartoffelu. Maissprit zurückzuführen sind. Wir haben also durch die Wirkung der Hochgährung bei den Mattonweinen
eine thatsäckliche Ueberlegenheit derselben gegenüber den Südweinen des Handels in Bezug auf die Herkunft ihres Alkohols Deutsche Weine aus deutschem Malz 20 Ver-secchiten.“
(„Forschungsberichte über Lebensmittel und ihre Beziehungen zur Hggiene“, No. 10, München 1896.)+
E
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
E
Von
Fernsprecher 2107.
90c
Telephon 1923.
8
Manr&amp;
Telephon 1923. Köln, Dagobertstrasse 14.
Wir machen mit Gegenwärtigem unserer werthen Kundschaft die ergebene Mittheilung, dass wir vom I. Mai a. c. an neben unserer bestens bekannten
Frockenfütterungs-Anstält eine soiche für Vollmileh eingerichtet heben.
Wir weisen besonders darauf hin, dass die Stallungen für die beiden Fütterungsmethoden streng geschieden sind. Aerztliche und polizeiliche Controle ist vorhanden. Die Zusendung der Milch geschieht in Flaschen von ½ Liter an, und durch besondere Wagen, in promptester Weise,
Wir bitten unser neues Unternehmen mit dem alten Vertrauen zu beehren und zeichnen
Hochachtend
XRMNRRSS T
„ Köln, Dagobertstrasse 14.
Inh.: Jos. Muhr. Jean Krahn.
Ziehung bestimmt am 14 MK. 15.40.
Wir verlegten am 1. Mai 1897 unser ABALATLZIA
I
e. Sä-=- 3s, sc, Mlarienburger Pferde=Loose,n F. A. Teeke,
### Vollloose ½ R..70. D S' 1) versendet Mauritiuswall 15,
Ziehung bestimmt 15. Mai, Loos 1 J. 11 Loose 10 Ml.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
von Kreuzgasse 2B nach
8 0
9
meine
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Mauriäussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:“
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
58800809000
6 Heiten-Keinden, 6
0 Koch=, Conditor= und 0 Metzger=Jacken, 9 o Schürzen ett. 6
empfiehlt in nur guter A Qualität äußerst billig#
0 Wwe. J. G. Berzdorf, 0
G. Breitestraße 1, 1. Etage. 6)
5080000000
Neueste solide Seidenstoffe, Robe: 18—25—35 J.
121

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Sonntag 2. Mai 1897.
Offene Stellen.
Maschinen=Näherin
für Kleider gesucht.
An Lyskirchen 148, bei Luise Fiedler, geb. Schwarz. Daselbst finden auch
Taillen=Näherinnen
lohnende Beschäftigung.
Tüchtige Werksetzer,
welchecorrecten Satzliefern, sofort gesucht. Bei guten Leistuugen dauernde Stellung. Katholiken und solche, welche in besseren Druckereien gearbeitet haben, bevorzugt. Gefl. Meldungen mit Zeugnissen(von auswärts Abschriften) baldigst erbeten. J. P. Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41 1.
Lehrling
für Droguen=Detail=Geschäft unter
günstigen Bedingungen gesucht. Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling sr Crob=n
gesucht.
Feinbäckerei Sionsthal 31.
Kalklöscher für
Maschinenbetrieb
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Maler= u. Anstreicherlehrling
sofort gesucht.
W. Sitt, Kurfürstenstraße 14.
Drechsler=Lehrling
gesucht. Schnurgasse 5.
Mehrere
Decorationsmaler
gesucht. Pantaleonswall 64.
gesucht. Josephstraße 8.
Verkäuferin,
in der Schuhwaaren=Branche durchaus erfahren, sucht Stelle in besserm Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Taillendurchaus selbständig, bei..50 Tagelohn sofort gesucht.
Schildergasse 77-—79, 1. Et.
herrsch. Köchinnen,
Küchen=,
„ Zweit=,
Dritt=, erf. Kindermädchen. Zweitwärterin, Kindergärtnerin, Kinderfräulein. für Hotel I. Ranges, in welchem die Hausfran fehlt: Haushälterin, Kaffeeköchin, Mamsell für die kalte Küche, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschund Herd=Mädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Lichhof 6.
(gin braves Mädchen für ein kleines
Specerei=Geschäft sofort gesucht.
Ulrichgasse 8A, part.
Ein erfahrenes katholisches
Zweitmädchen
gegen hohen Lohn zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau W. Krauß,
Marsplatz 7 und 9.
Kobes.
Tüchtige Taillen= u. Rock=Arbeiterinnen bei hohem Verdienst gesucht.
Unter Sachsenhausen 22, 1I.
Für mein Colonial=, Material und Droguen=Geschäft erfahrene
per sofort gesucht. Off. mit nähern Angaben und Zeugnißabschriften unter Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge gewandte
Ninnes, Trei schöne, luftige
KAippes. Zimmer l. Etage in einem ruhigen Hause mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Simon=Meisterstraße 12A.
Wegen Sterbefall
sucht ein katholisches Mädchen in stiller katholischer Familie Stelle. Plankgasse 56, 3. Et. links.
Ein schön. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Suche für ein gebildetes Fräulein
Stellung
mit Familienanschluß. Dasselbe kann kochen, nähen und bügeln; übernimmt auch propere Hausarbeit.(Gute Zeugnisse.) Fr.=Offerten unter Nr. 647 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeiten
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hüte und Hauber huen
aufgemacht. Stolkgasse 19, 2. Et.
Junger verh. Mann mit schöner Hand* schrift wünscht seine freie Zeit mit schriftl. Arbeiten zu verbringen, halbe, ev. ganze Tage. Derselbe nimmt auch halbe Tage schriftl. Arbeit außer dem Hause an. Off. u. A B 200 an die Annahmest. Retum, Fleischmengerg. 54.
Ein properes, fleißiges, anE ständiges Mädchen vom Lande
sucht Arbeit, auch halbe oder ganze Tage. Nippes, Zonserstraße 37
Albgeschlossene helle luftige 3. Etage,
5 Räume und ein Mansardenz., mit Aussicht auf Gärten und alle Bequemlichkeit. zu 52 K zu vermiethen. Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage.
Kalt.—
Unterhaus u. schöne Wohnungen.
Herlerstraße 10—16.
Unterhaus
mit sch. Ladenlocal, 4 bis 6 Räume, zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
Zu vermiethen:
Brüsselerstr. 120, Souterrain, 400 M. Brüsselerstr. 120, 1. Etage, 700„ Brüsselerstr. 84, 1. Etage, 1000„ Beethovenstr. 33, Parterre, 900„ Beethovenstr. 31, 2. Etage. 900„
Besch. Beethovenstraße 31.
2 Zimmer, Anbau, an stille Leute zu vermiethen. Stolkgasse 19.
Unterhaus und schöne Wohnungen.
2 Besch. Ulrichg. 84 od. Schnurg. 34.
Ein großes Mansardenzimmer
E an einzelne stille Person zu vermiethen.
Ehrenstraße 78.
sogis, bill. prop. Schlafstellen. Noch 1
s möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6
Kasinostraße 11
—5 Räume an stille Leute zu verm. Bescheid Quirinstraße 22.
Schöne
2. Etage ar miethen.
möbl. Zimmer
bessern Herrn zu verGroße Sandkaul 24.
Junge oder ältere Eheleute gerkum. Wohrung
in Nippes, Lohsestraße 64
lafz. f. 1 od. 2 Pers. n. Pens P. Woche 10.50 M z. ver Burgmauer 16, am Appellhof.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. f. 1 od. 2 Pe
2# m. Pens. p. Woche 10.50 z. verm
Junger
mit guter Schulbildung findet unter günstigen Bedingungen in hiesiger Großhandlung sofort Stellung als
Offerten mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laufjunge
gesucht. Lohn pro Tag 1 M.
Chemische
alk, Gartenstraße 32.
Eitz, Karker Bäcker=Lehrling
vom Lande, welcher die Bäckerei gründlichlernt. unter günstigen Bedingungen
gesucht. Bolzeugasse 10.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Braves Mädchen
in stillem Hause für alle Hausarbeit gesucht. Alvertusstraße 19.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt(zwei Personen, ein Kind) als Mädchen allein gesucht
Steinfeldera. 20(an Gereon)
roperes Mädchen zu einer Dame gesucht. Keine Wäsche.
Eintrachtstraße 26.
Mädchen nissen ebrährigen Zeuskann, sucht Stelle.
Gewandtes gesucht.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Ordentl. Mädchen Zeugnissen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Im Klapperhof 52, patterre.
Durchaus zuverlässige katholische zum August oder Sept. zu drei Mädch.
von 4, 1¾ u.
u. Wests. gesucht.
Di„*.„
Fr.=Off. m. Anspr. u. Zeugnihabschr.
u. Z C 1872 an die Geschäftsstelle
der Kolnischen Volkezeitung
Perfecte
bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenf., braves Mädchen für einzelne Dame Küchenmädch. für zwei Pers.(Rentn selbst. Küchenmädch. f. älteres Ehepaar u. tüchtige Köchin für gräfliches Haus gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Gehülfinnen
für die Haushalt=Abtheilung ges.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Ein properes Mädcher
von auswärts, welches nähen kann und Haushaltung versteht, gesucht.
Heumarkt 44.
welches kochen Eintrachtstr. 26.
Mädchen für Morgens
Ferkulum 34.
Stellen-Gesuche.
kutscher,
welcher perfect fahren und reiten kann gute Zeugnisse hat, sucht sofortige Stelle. Zu erfragen St. Agatha 1, im Laden.
Baufach.
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und 1 Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Besseres Mädchen,
welches noch nicht gedient, perfect im Schneidern, sucht Stelle bei größern Kindern.
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Schuh-Manufactur
J. Schneiuer vomds C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren. Communionstiefel
in grösster Auswahl.
2. Etage, 5 Zimmer,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
9 oder 3 Zimmer an kl. ord. Fam zu verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Möblirtes Zimmer,
mit voller Pension, an anständiges Fräulein für 40 bis 45 K. zu vermiethen. Bolzengasse 10.
M1
öbl. Zimmer an ordentliche Handwerker zu vermieth. Lyskirchen 1.
Unterricht.
Unterricht.
Der Sommer=Cursus beginnt am Mai, Dinstags und Freitags, und nehme Anmeldungen bis dahin entgegen.
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.“
Oeffentlicher Verkauf.
Am Montag den 3. Mai u.., Vormittags 11 Uhr, lassen die Unterzeichneten auf ihrem Lager, Löwengasse 11, öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern:
16 Kisten Limburger Käse,
20 Kisten Mainzerhandkäse
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport= u. Lagerh.=Gesellsch.
Keohe
Silentium, Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch, alten und neuern Sprachen, stilgerechte Uebersetzung von Schriftwerken litterarischen, juristischen und technischen Inhaltes.
Mauritiussteinweg 118,
nahe dem Laach.
Sprechstunden nur 12—1,—4 Uhr.
M. Mütschenich's Anstands- u.
anz-Institut,
Ertheile auch Einzelunterricht
Energ. Unterricht u. Nachhülfe
wird Schülern aller Klassen höhern Schulen ertheilt(auch Silentium).
Honorar sehr mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Canarienvögel,
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starke gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die Züchterei
J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5. Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen, größten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die großte Reellität.
Die längst bewährten
bezieht man 15% billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard=Holzrouleaux= Fabrik
Junge Leute
erhalten Abends von 8½—10 Uhr Unterricht in Französisch, Deutsch, Rechnen u. s. w. bei sehr bill. Honorar.
Offerten unter Nr. 623 an die Gechäftsstelle d. Bl
von
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
Eine br. unabhängige Frau;
aus besserer Familie wünscht den Tag über Beschäftigung. Fr.=Offert. unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein möblirtes Zimmer, parterre, mit Pension an Herrn oder Dame billig zu vermiethen. Sep. Eingang. Off. u. P 58 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Monogramme
in Gold. Seide und weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Jüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 26.
Zu vermiethen. Zu verpachten:
2¾ Morgen Ackerland im Deutzerfeld. Näheres Spiesergasse 17, 1. Etage.
Zu vermiethen:
Haus Ludwigstraße Nr. 9 mit Laden local. Naheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
#.in möblirtes luftiges Parterre
E zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension.
Dreikönigenstraße
Ein anständiges Mädchen, kath., gesetzten Alters, welches längere Jahre bei einem Geistlichen als
war und durch Sterbefall seine Stelle verloren, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 639 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein gewandtes Mädchen
sucht Stelle als Kinder= oder Zimmer mädchen bei katholischer Herrschaft in Köln oder Umgegend.
Offerten unter Z D 1873 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haus Sachsstraße 29: schöne ab geschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, mit Erker, Küche, Mansarde und alle Bequeml. billig zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus oder Frankstraße 14.
Severinstraße 5
I. Etage, 5 schöne helle Räume, nebst geräumiger Mansarde sofort zu vermiethen
luftige Zimmer an kinderlose Leut — fstr 16 M zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 2D.
Ein schön möblirtes Zimme
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Bonnerstr. 6b, 6d, 70:
abgeschloss. 3 Räume, 1 Mansarde, schon von 20 M. an.
Peters, Moselstraße 102
Verloren&am Gefunden.
DoppelteKorallen=Halskette
in der Franciscastraße in Nippes verloren. Abzugeben gegen Belohnung daselbst, Niehlerstraße 55
chön möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Klumenstraße
O stille Leute zu
Fre e„. 13: Zimmer
stille Leute zu vermiethen.
Triererstraße
25:
19,
25
Etagen 4, 5. 6 Räume,
Moselstraße 66, 68, 70:
Etagen 4 und 3 Räume. Peters, Moselstraße 102.
2. Etage, Limburgerstr. 11,
drei große Zimmer. Mansardenzimmer, Keller, für sofort oder später billig zu vermiethen
Ladeulocal
nebst anstoßendem Zimmer an nur anständige Leute billig zu vermiethen
Langgasse 26, 2. Etage
Zweite Etage,
sehr freundl., vier Zimmer und Küche, zu vermiethen. Steinstraße 17.
Entlaufen
brauner kor
abzugeben Ursulagartenstraße 18.
Zu verkaufen.
der Mittelstrasse gelegenes drei
Ein in hierselbst fensteriges
Haus
mit hübschem Garten zu verkaufen. Fr.-Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum
3 Stück 10 Pfennig
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Herrschaftl. 2. Etage,
Göbenstraße 7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon. Küche, Spinde, Badezimmer, 2 Mansarden 2c. in nur von kinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen.
Herrschaftl. Wohnhaus
und Geschäftshaus
in der Rheinaustrauße, 6000 c Grundfläche, mit Hinterhaus und Fronte an der Witschgasse, für Speditions=Lagerhaus vorzüglich geeignet, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. FrancoAnfragen unter A 372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lindenthal.
Schöne 1. und 2. Etage zu vermiethen. Es sind im ganzen 10 große luftige Räume. Dürenerstr. 179.
errschaftlich. Haus Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, 1. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Cyr. Brener, Karolinger=Ring 2.
Kolossaler Erfolg
Für Angler Fisch--Witterung
Das vollkommenste Lockmittel für alle Fische. Preis per Glas nebst Gebrauchs-Anweisung Mark.50. Malchow a. d. ob. Seen. Mecklbg.
Oscar Busse. chemische Fabrik,
Kale
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukosten frei) und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Aus eigener Erfahrung empfehle ich
3
Suppenwürze sowohl in Original= fläsch. als auch nachgefüllt als das Beste.
C. Rommerskirchen, G. Witschgasse.“
Eiserner Kippwagen
zu verkaufen. Moselstraße 102.
Mlumentöpfe jeder Größe
bei Jaco
rhaorh
cob Auen,
billig
9
CommunionHandschuhe
in jeder Preislage.
J. Leurs. 54 Breitestr. 54.
für geistliche Herren.“
Nichard
Köln, Fettenhennen 4.
Topha, neu gepolst., 25M; Divan, neu 30M zu verk. Salzmagazin 44
Kleiner Herd, gut erhalten, billig

Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag 2. Mai 1397
Seite 3
Kauft Damen-Kragen, Capes etc.
in Sammet, Velour du Nord,
in schwarz Kammgarn, Crêpon, Mohair etc.,
in beige, neugrün, neublau, Tuch, Filz etc.
3,50, 4,50, 5,75, 7, 8, 9 bis 20 M. 1,75, 3, 4,50, 6, 7, 8, 10, 12 bis 30 M. 0,50, 1, 1,50, 2, 3, 4, 5, 6 bis 15 M.
Elegante schwarze Spitzen-, Seiden-, Sammet-, Tüll-Kragen, mit und ohne Verzierung.
Anfertigung nach Maass. Vornehme Einfachheit, onice Formen, sauberste Ausführung.
s ndch Mädee. Die einfacheren Piècen sind in meinem Atelier nach Modellen angefertigt
Blömer Nachf., Köln, 33 Altermarkt 33, preitestrasse.
Feste Preise, in offenen Zahlen vermerkt, *<space> d a h e r<space> s e h r<space> b i l l i g<space> u n d<space> s t r e n g<space> r e e l l.<space>
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
März 1896
findet statt am
Freitag den 7. und soweit erforderlich
Freitag den 14., Freitag den 21. und Freitag den 28. Mai 1897, Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 1. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete.
Reisch.
Besonders preiswerth:
Kinderschürzen, Trägerschürzen, Küchen= und Servir=Schürzen in
allen Preislagen.
E. Engemann, Rinkenpfuhl 6.
Kauf-Gesuche.
Haus gesucht.
Suche in Köln in der Nähe des Volksgartens, Zoologischen Gartens, Sachsen=Ring, am Rhein oder in sonst irgend einer feinen Lage, ein kleines Haus, möglichst ein Einfamilienhaus bis zum Preise von nicht über 60.000 M zu kaufen.
Offerten mit genauer Angabe der Lage und möglichst auch des Preises unter Nr. 648 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mtöbel u. Oefen werden zum höchsten 241 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
75
laschen und Krüge aller Art kauft Giesen, Sternengasse 10.
auben(Kropf=) zu kaufen gesucht.
Badstraße 5.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 2. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister.
Der Uebersichtsplan der Stadt Köln und ihrer Vororte vom Jahre 1892, bearbeitet auf dem Tiefbau=Amte durch Herrn Ingenieur Dorst im Maßstabe:10.000, kann vom Bureau der Stadterweiterung Rathhausplatz 5 gegen Zahlung von 8 K bezogen werden.
Köln, 28. April 1897.
Der Oberbürgermeister,
J..: Stübben.
Vortragsaal.d. Lesegesellsch.
Sonntag, 2. Mai, Abends 8 Uhr,
unwiederruflich letzte
Vorstellung von
homes, Ley&amp; Davenport.
Neue unerhier noch nie gezeigte Expeimente der Psychologie, Occultismus Anamnestik, Gedankenübertragung u. Somnambulismus. Zum ersten Malein Europa: Das SehMedium. Numer. Sitz—2 u. 1 A. Stehplatz 50 Pfg. Billetvorkauf in der Buchhandlung Schmitz, Köln, Hohestraße.
Bessere Herren
können noch an einem Privat=Mittagtisch theilnehmen; auch im Abonnement. Zuweg 1. Ecke Bonnerstraße.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Damen.
Tüchtige junge Frau empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur
Massage, besorgt Packungen, Abreibungen,
genau nach ärztlicher Vorschrift. Off. u. Nr. 636 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einquartierung wird stets angeE nommen. Komödienstraße 35.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Erlolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Créme“. Versand d. A. M. H. Hartmann, Berlin, Köpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,2s, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Gustau Koll,
geborene
Maria Kath. Frechen,
findet Dinstag den 4. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Johann= Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Capital=Patente.
Zur Anmeldung von AuslandsPatenten für verschiedene gute Erfindungen wird
Capitalist
gesucht. Deutsch. Reichspatent gesichert. Durch Zahlung des Betrages für die Auslands=Patente wird Capitalist Mitinhaber dieser Patente.
Franco=Offerten unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. B.
Herren=Pension,
empfiehlt guten bürgerlichen Mittagund Abendtisch nebst schon möblirten
das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Joseph Haau
wird abgehalten Dinstag den #4. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Kirche zu den h. Aposteln.
edten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmack voller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhotstrasse Nr. 3. 1 22
Bhhadannanapn
Locales.
)<space> E i n e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= S i t z u n g<space> f i n d e t<space> i n<space> d i e s e r<space> W o c h e<space> nicht statt.
X Personalien. Dem Commercienrath O. Andreae hierselbst ist der Charakter als Geh. Commercienrath verliehen.
Beerdigung. Gestern Nachmittag wurde die Leiche des am Donnerstag verstorbenen frühern Commandeurs der 15. Division, Hru. General=Lieutenants Harting gen. v. Naso, von seiner an der Belforterstraße belegenen Wohnung zum Hauptbahnhof gebracht, um von da nach Dresden befördert zu werden. Dem von vier Cuirassier= Pferden gezogenen Militair=Todtenwagen, auf dem der mit prächtigen Kränzen überdeckte Sarg stand, gingen das Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments sowie das Musik=Corps des 65. InfanterieRegiments voraus; dem Wagen folgte das Offizier=Corps der hiesigen Garnison sowie Offiziere fremder Regimenter.
J. Bei den Anti=Spiritisten Homes, Fey und Davenport spielen sich fortgesetzt die unbegreiflichsten Dinge ab. So wurde vorgestern im Vortragssaale der Lesegesellschaft ein neues Experiment ausgeführt, das alles bisher Gezeigte in den Schatten stellt. Fräulein Davenport wurde, nachdem ihr die Jacke mit Siegelringen aus dem Publicum versiegelt und ihre Hände an den Stuhl, auf dem sie saß, gefesselt worden waren, mit einem weißen, nahtlosen Netz bedeckt, das vorher zur Prüfung im Zuschauerraum cursirt war. Alsdann wurde um das Fräulein das mit einfachem Tuch bespannte Gestell placirt. Die ringsum herauskommenden Enden des Netzes wurden von mehrern Herren an den Boden festgenagelt. Das auf die angegebene Art gebildete, vorn offene Cabinet wurde durch einen Vorhang abgeschlossen. Nachdem alles dies geschehen, flog oben die versiegelte Jacke des Fräuleins heraus. Sie gelangte in's Publicum und die Herren bestätigten die Unverletztheit der Siegel. Gleich darauf wurde durch Abheben des Vorhangs die unveränderte Gestalt des Fräuleins, unter dem engmaschigen Netz sitzend, gezeigt. Bei der nochmaligen Oeffnung zeigte sich eine hohe, von einem dunkelrothen Netz bedeckte Gestalt; gleich darauf wieder unverändert Fräulein Davenport. Endlich erschien sie außerhalb des Netzes, das nur mehr, am Fußboden angenagelt, den Stuhl überdeckte. Die eingehendsten Untersuchungen führten zu keinem Ergebniß. Vorher hatte Frau Homes=Fey eine interessante Probe ihres phänomenalen Gedächtnisses gegeben. Die 2041 Worte des Liedes von der Glocke waren einzeln auf Cartons und mit je einer fortlaufenden Zahl versehen im Publicum vertheilt worden. Frau Homes=Fey nannte auf die Angabe einer der Zahlen sofort das darauf entfallende Wort. Die Künstler führen noch heute Abend ihre erstaunlichen Productionen vor.
Die social=demokratische Mai=Feier begann gestern Morgen damit, daß sich um 9 Uhr in der Wirthschaft von Imhoff am Perlengraben etwa 50 Mann versammelten, die, mit rothen Papier=Rosen geschmückt, einen Spaziergang nach Nippes machten, wo nach dem Programm eine„öffentliche Volks=Versammlung“ stattfand.
Der Blumenmarkt ist vorgestern auf dem Gerconsdriesch eröffnet worden. Wenn derselbe von den Gärtnern auch nicht in dem Maße beschickt ist, wie dies früher der Fall war, so findet der Blumenfreund doch eine reiche Auswahl, denn die schöne Witterung der letzten Zeit ist auch der Entwickelung der Blumen überaus förderlich gewesen. Der Markt dauert, falls keine nachträgliche Verlängerung eintritt, bis Freitag. Heute ist der Verkauf, mit Ausnahme der Stunden von—11 Uhr, ununterbrochen bis Abends 7 Uhr gestattet.
A Die Marien=Säule vor dem erzbischöflichen Hause auf der Gereonstraße ist auch in diesem Jahre anläßlich des Mai=Monates in althergebrachter Weise mit Blumen und Topfgewächsen geschmückt worden.
a Unfall. Gestern Mittag stürzte bei dem Abbruche eines Hauses Unter Goldschmied das Gewölbe ein und verschüttete ein dort spielendes achtjähriges Mädchen. Die Feuerwehr holte das Kind noch lebend heraus und sorgte für seine Ueberführung nach dem BürgerHospital. Die Verletzungen sind so stark, daß an dem Aufkommen des Kindes gezweifelt wird.
m. Einbruch. Auf dem Gut Klettenberg wurde Nachts die Thüre eines Schafstalles erbrochen und aus demselben zwei Schafe gestohlen. Die Thiere wurden vor der Stallthüre getödtet P Diebstähle. Einem städtischen Arbeiter wurde während seiner Frühstückspause am Königsplatz ein Gummischlauch von zehn Meter Länge gestohlen.— Einem Tagelöhner wurde von seiner Arbeitsstelle am Zülpicherplatz eine blau und schwarz gestreifte Joppe, in deren einer Seitentasche sich ein Pfandschein über eine silberne Cylinderuhr befand, entwendet.— Aus einer Wohnung an der großen Telegraphenstraße wurde eine silberne Remontoir=Uhr, welche an der Wand hing, gestohlen.— Einem Einwohner aus Nippes wurden vor und nach aus einer Halle auf dem Schützenplatz daselbst sieben Aquarienkasten aus Holz entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Zum Benefiz für das Chorund Ballet=Personal. Gastspiel des Fräulein Cäcilia Wolkenburg, unter gefälliger Mitwirkung von Sophie David, Alma Sackur, Willy Callin, Clemens Kaufung, Hans Melms und Hans Portz. 1. Prolog von Ludovicus Cornn. 2. A Bassa Porta Paphia(Unger an der Paafepooz) von Dr. G. Reinecke. Oper mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, Geistererscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in zwei Acten, einem Vorspiel und einem Nachspiel. Anf. 7½, Ende nach 9½ Uhr.
Montag, 3. Mai: Einmaliges Gastspiel von Francesco Tamagno. Der Troubadour. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Manrico: Francesco Tamagno.
8 Köln=Ehrenfeld,.Mai97. Morgen veranstaltet hier der Kölner Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit im Locale der Kinderbewahrschule(Stammstraße 10) eine Ausstellung der Arbeiten, welche in der hiesigen Schüler=Werkstätte im verflossenen Schuljahre angefertigt wurden. Die Ausstellung wird von Morgens 10 Uhr bis Abends 7 Uhr zum freien Eintritt geöffnet sein und den Besuchern Gelegenheit bieten, von den Bestrebungen des Vereins ein klares Bild sich zu schaffen. Die Altstadt, Deutz und Nippes haben hon seit einer Reihe von Jahren Ausbildungs=Curse in der erziehlichen Knaben=Handarbeit; dagegen wurde die Ehrenfelder SchülerWerkstatt erst am 18. Juni v. J. eröffnet. Sie wurde während der Zeit ihres Bestehens durchschnittlich von 15 Volksschülern der Oberflare besucht, die wöchentlich in zwei Stunden Anleitung in Papp arbeiten erhielten. Jeder Schüler zahlte für Werkzeug und Material
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 31. März 1897 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Ein Fastenalmosen 10.K, aus den Erträgnissen des Carnevals=Dinstag=Balles 1714 K. O. d. l. P. zum Andenken an seine verstorbene Schwester 1000 R. Briefkasten 6 K 5 Pfg., Leuis Welter, Ingenieur, 100 M. Edmund Schlösser 2 J. Merkel 1 K. 50 Pfg.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuweisungen.
Köln, 30. April 1897.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlangte Prospecte. Helene Coling, Breitestraße 69—71.
So eben erschienen:
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Sommer 1897.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheitet).
In neuer bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
K
Reichhaltigster
10 Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
KII
einen halbjährigen Beitrag von M. 1,50, während die Einrichtung und Besoldung des Lehrers vom Kölner Verein getragen wurden. Die angefertigten Arbeiten bleiben Eigenthum der Schüler. Zweifellos wird die Ausstellung viele Eltern bestimmen, ihre Knaben der SchülerWerkstatt zuzuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In der Wohnung ihres Vaters machten zwei Fuhrknechte Scandal, mißhandelten ihren Vater und zerstörten ihm ein Bett. Der Vater seinerseits mißhandelte seine Söhne und seine Frau. Das Urtheil lautete gegen den Vater auf vier Monate und gegen die Söhne auf drei Monate bzw. sechs Wochen Gefängniß.
Ein Schuhmachermeister, der einen früher hier wohnenden Bremser durch einen Brief beleidigt hatte, erhielt eine Geldstrafe von 10 Auf der Straße lärmten der Maurer A. und der Tagelöhner L. Beim Hinzukommen eines Polizeibeamten widersetzte sich A. Er wurde zu 14 Tagen Gefängniß und 3 M. Geldstrafe verurtheilt. L. kam mit 3 M. Geldstrafe davon.— Ein zu Niehl wohnender Ziegler, der einem andern Arbeiter ein Paar Stiefel gestohlen hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— eein Bäckerlehrling stahl seiner Meisterin 16 M. aus der Tasche und unterschlug seinem Meister Gelder. Er erhielt einen Monat Gefängniß.— Zwötf Tage Gefängniß wurden einem Färber zudictirt, weil er Nachts einen Schutzmann angriff und ihn mißhandelte.— Im Schlachthofe entwandten zwei Fuhrknechte ein geschlachtetes Schwein. Das Urtheil lautete auf jce drei Monate Gefängniß..
Rheinhöhe am 1. Mai. Abends 7 Uhr m.07+.01.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119= Sonntag 2. Mai 1397.
nhn#e
Bolssier&amp; Huneko
S
um Museunt, Minoritenstrasse 11 A, um Maseum.
Special=Geschäft
für
Billige, feste Preise.
Le.ssh. ic c.
Reichhaltige Auswahl in
Jaquets, Pelerinen, Regenmänteln, Lodenkleidern 2c.
Aufertigung nach Maß. Aufmerksame, reelle Bedienung!
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel)
wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem * Teint und unreiner
Haut, a Fl. 3 J. halbe Fl..50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1#.
Bart=Pomadc,
à Dose 2 J. halbe Dose K.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinestsches Haarfärbemittel,
à Fl. M.—, halbe Fl. N..50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon K..50.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; B. Zimmermann, Hohestraße 118, Johannisstr. 30.
Corsetten-Specialgeschäft[St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
F IVenloerstr.-7, Th Schültar Unter Fetienhennen
Inhaber:
Herzogstrasse 29.
Reichhaltiges Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hoch= und tiefschnürenden
Corsets.
Hochelegante Zwickel=Facons.
Frauen-Corsets
für starke Damen, erprobt bequeme, vorzügliche Facons, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig, von R.50 an.
Corsets mit unzerbrechlichen Hüfteinlagen à R..50.
Ertra starke Arbeits=Corsets a K. 2,50,
3,—, 3,50
Communion-Corsets
Herm. Wolff jun.,
Herzogstrasse 29.
Corsets für Magen= und Leberleidende. Sport=Corsets, letzte Neuheit, D. R. G. M.
Pariser Gürtel.
Geradehalter,
Leibbinden
von K 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Hygienische Binden.
Einlagen.
Anfertigung nach Maß.
Garantie für tadellosen Sitz.
Waschen u. Repariren prompt u. billigst.
in grösster Auswahl.
am Friesenplatz,
Telephon Nr. 780.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
MEVT Jedes Stück trägt den Namen IN und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hich. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, Severinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros eten détail, Höhle 30; A. Schweikert, Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauri# 8
Martin 21; Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke;.G. Schmitz, Breitestr. 4749; Rud. Schubert, Friedrich-Wilhelmstr. 68.— In Deutz bei: Fr. Paffenho.lz Frciheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Wwe. H. Breuer, Tempelstr. 1.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Ilugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wilh. Caris. Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schrcibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 43.— In Brühl: Isabella Martini.
Soelig’s Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chioadoß mit dem ersten Preis ChlCago (grosse Medaille) ausgereichnet.
mil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Urbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Vogt“e
Putzpomade
ADALBERT VOGTB C¾
∆ ABERLIN„C
CHSEL
Eisschränke
in allen Ausführungen.
I Solche mit Glas- oder weiss glasirten Steingutplatten # ihrer grossen Sauberkeit wegen besonders
*<space> e m p f o h l e n.<space>
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
Schildergasse—11.
Adend u giche
noch immer— wie seit 20 Jahren— anerkannt
bestes Putzmittel der Welt.
Man fordere daher nur die allein echte
Vant’sche
Putzpomade und achte auf Firma und Schutzmarke.
R
Münz-Auction in Köln.
Die Sammlungen von Münzen und Medaillen aus dem Nachlasse der Herren: Postmeister Ludwig Maithe zu Christiania, Rentmeister Fr. Jos. Wirtz zu Niederbreisig 2c.(2559 Nummern).
Versteigerung den 17. bis 20. Mai 1897.
Kataloge gegen Porto=Ersatz zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
enchte Wände bestreicht man
jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen und tapezirt werden. In Blechbüchsen von 3, 4 und 6 Kilo Inhalt.
Mütschenich&amp; Co., Propsteigasse 21. Täglich frisch eintreffend:
tische,
Rheinsalm.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernsprecher 114
Unter Fettenhennen — zwischen—6, a. Dom, Telephon 3135.
empfiehlt
Communion-und Festgeschenke
Heiligenstatuen u. Gruppen der h. Famille, Crucifixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel und allen Holzarten in denkbar grösster Auswahl, Gebetbücher in allen Preislagen, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, Bilder,
gerahmt und lose Blätter,
Rosenkränze, Weihwasserkessel etc. etc.
Grösstes Etablissement dieser Art. Export nach allen Ländern.
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Jacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Amateurempfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
I. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
ager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Communien-Kränze,
Neuheiten jeder Preislage,
empfichlt
MI

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119— Monntag 2. Mai 1397.
verkaufen wir
bester Qualität zu jedem annehmbaren Gebote aus.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Hohestrasse 12, gegenüber dem Kaiser-Café
NB. Die gesammte Laden-Einrichtung ist billigst zu verkaufen.
r
Großes Special=Geschäft für Damen= u. Mädchen=Mi
empfiehlt
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes
Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchenmäntel
Reichhaltigste Auswahl!
Elegante Facons! Anfertigung nach Maass!
Feste billigste Preise!
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
S
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
Elgelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER
ug genommen.
Carl Wagner, Juwelier
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
zur Kinder=Communion
Ich abonnire hiermit für die Kalender Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—„„„„
Köln a. Rh., den
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email J. 21,60 und K 23,40.
Herren=Remontoir=Uhren von 9 N an.
sowie alle Goldwaaren,
Ketten. Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons. Trauringe, Armhänder, Golliers 2c. 2c. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Fur das Sommer=Semester finden noch Aufnahme: 1. Sch des hiesigen Realprogymnasiums, 2. Realschüler(ohre Lat Schüler der mncisklasse, 4. Schüler, die rasch auf eine hö Klasse oder zum einjährigen Examen vorvereitet werden solle Prospecte und Reserenzen durch
Dr. W. Goccke,
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
etrünschtes wolle aber unterstreichen
man durchstreichen, Ge
Festonreste
für Kinderroben und Tragkleidchen
Marsilstein 8.
Marsitstein 3.

Seite 6.
Rölner gocal-Anzeiger Nr. 119 4 Sonntag 2. Mai 1897.
## Diamanten-Regionen.
[11] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Katholischer Volksverein von Köln.
Drei solcher kostbarer Sträuße machen die Wanderung vom Nähtimmer zum Speisesaal, zum großen Aerger Arthur's. Er nimmt an, daß die spröde Näherin selbst die Anordnung getroffen habe, und stellt seine duftenden Geschenke ein. Doch reizt ihn Ada's Gleichgültigkeit mächtig; sein Interesse für sie steigert sich. Er paßt auf, wann sie das Haus verläßt und richtet es so ein, daß er ihr beim Nachhauseweg begegnet.
Sie erwidert seinen ehrerbietigen Gruß mit vollkommener Höflichkeit, doch so kühl und zurückhaltend, daß er es nicht wagt, sie nochmals anzusprechen.
Ada's Anmuth, ihre feinen Manieren und ihr Stolz beginnen nach und nach, den tiefsten Eindruck auf den leichtlebigen jungen Mann zu machen. Die Reize aller andern Mädchen— Nelly Stuart nicht ausgeschlossen— verblassen neben Ade's Vorzügen. Ada ist diese Verfolgung sehr unangenehm. Sie verlegt ihren täglichen Spaziergang auf eine andere Zeit, da sie Arthur in der Stadt weiß, und wechselt außerdem mit den Straßen, um jeder Begegnung aus dem Wege zu gehen.
Schon seit vielen Tagen sind all' seine Bemühungen umsonst gewesen. Doch bald soll ihn das Glück begünstigen. Eines Morgens kommt Frau Harrison zu außergewöhnlich früher Zeit iv's Nähzimmer. Sie scheint bei sehr guter Laune zu sein; ihr Antlitz strahlt.
„Guten Morgen, liebe Erika,“ sagt sie mit jenem bezaubernden Lächeln, welches sie sonst nur für ihres Gleichen übrig hat.
Ada blickt erstaunt von ihrer Näharbeit auf.„Guten Morgen, gnadige Frau.“
„Wie hübsch Sie die Säume wieder gemacht haben. Ich bin sehr zufrieden mit Ihnen.“
„Ich gebe mir alle Mühe, gnädige Frau.“ Frau Harrison zieht einen Stuhl an's Fenster und setzt sich neben Ada. Das Erstaunen des jungen Mädchens wächst. Noch nie vorher ist ihm diese Ehre widerfahren.
„Ich habe eine große Bitte an Sie, liebe Erika,“ beginnt Frau Harrison nach kurzem Schweigen, während welcher Zeit sie aufmerksam den flinken, weißen Fingern ihrer Näherin zusieht.
Ada läßt die Hände mit dem Nähzeug sinken. Lächelnd blickt sie ihre Herrin an.
„Sie— eine Bitte an mich, gnädige Frau!“
„Jawohl, und mir liegt viel an deren Erfüllung.“
„Es sollte mich herzlich freuen, wenn ich sie erfüllen könnte. Was ist es?“
„Einige Stunden von hier, den Hudson hinauf, liegt Oakwood, die Farm einer mir befreundeten Familie. Dieselbe beabsichtigt, eine Anzahl größerer Feste zu arrangiren, eine Art Carneval, zu dem alle New=Yorker Freunde eingeladen sind.“
„Nun— und?“ fragt Ada, da Frau Harrison zögert.
„Ich möchte Sie mit mir nehmen, Erika, damit Sie meine verschiedenen Kostüme arrangiren, als eine Art von Kammerjungfer. Sie haben Geschmack und Geschick; Mary versteht nicht viel davon. Also, was meinen Sie?“
Ada antwortet nicht sogleich. Die Frage kommt ihr etwas über„Natürlich sind Sie dort von ihrer gewöhnlichen Näharbeit dispensirt und die Abwechselung wird Ihnen gewiß auch gut thun,“ fügt Frau Harrison in überredendem Tone hinzu.
Ada überlegt. Wäre es möglich, daß sie dort frühere Bekannte träfe und sich wiederum Demüthigungen aussetzte, wie schon ein Mal vorher? Doch nein, Frau Harrison's Bekanntenkreis scheint ein völlig anderer zu sein, wie der ihres verstorbenen Onkels. Niemals früher war sie Frau Harrison begegnet, und auch jetzt hat sie nie einen bekannten Namen gehört. Weshalb sollte sie also nicht mitgehen? Sie sehnt sich fast nach einer Abwechselung. Wie herrlich, wenn sie sich einige Zeit in der freien Natur bewegen, im Park spazieren gehen, im Walde umherlaufen kann, anstatt zu sitzen von Morgens früh bis sechs Uhr Abends und zu nähen, bis ihre Finger schmerzen! Entschlossen hebt sie den Kopf.
„Ja, gnädige Frau, ich begleite Sie!"
Madame sieht sehr erfreut aus. Freundlich reicht sie dem jungen
Mädchen die Hand. Ei k
„Ich danke Ihnen, liebe Erika. Und nun packen Sie bald! Heut' Nachmittag geht es fort.“
Etwa dreißig Personen versammeln sich gegen Abend auf dem Bahnhof, um der Einladung nach Oakwood Folge zu leisten.
Auch Arthur Murray befindet sich darunter.
Zuerst berührt Ada diese Entdeckung peinlich. Doch er scheint sich so ganz einem hübschen, dunkeläugigen, jungen Mädchen zu widmen, daß ihre Bedenken schwinden.
Als er Ada bemerkt, leuchtet es in seinen Augen auf; doch geht er ohne Gruß vorbei.
Das Blut steigt Ada zu Kopfe, nicht aus Aerger, daß Arthur Murray von ihr keine Notiz nimmt, sondern weil er sie in Gegenwart seiner Freunde nicht zu kennen vorgibt, sie also„schneidet", gerade wie jene Damen vor Muffy's Hutladen. Nach einigen Minuten schwindet auch diese unangenehme Empfindung. Ja, sie beginnt sich sogar zu freuen, daß sie die lästigen Verfolgungen des jungen Mannes los ist.
Ein besonderer Salonwagen ist für die kleine Gesellschaft reservirt. Zwei Drittel derselben besteht aus jungen Leuten. Man scherzt, lacht und amüsirt sich auf's beste. Eine der lustigsten ist Nelly Stuart, und Arthur Murray weicht nicht von ihrer Seite. Mit strahlendem Lächeln, welches zwei reizende Grübchen in die runden Wangen zaubert, nimmt sie seine Huldigungen entgegen. An der Endstation erwartet die kleine Gesellschaft ein Dutzend Equipagen, deren feuerige Rosse sie in kurzer Zeit nach Oakwood bringen.
Inmitten herrlicher Waldungen liegt ein schloßähnliches Gebäude, an dessen imposanter Freitreppe Herr und Frau Wellington ihre Gäste willkommen heißen. Die Mittelhalle nimmt die ganze Länge des Gebäudes ein. Links und rechts mündet je eine Flucht geräumiger Zimmer, deren breite Thüren nach beiden Seiten zusammengeklappt und an die Wände geschoben werden können, so daß sich das ganze Erdgeschoß in einen einzigen großen Saal verwandeln läßt. Große Krystallkronleuchter hängen von den Decken herab; die Wände sind
pergoldet und mit kostbaren Gemerder#m Pergretboden
Montag den 3. Mai. Abends 8½ im Fränkischen Hofe, Komödienstraße,
Vortrag
des Herrn Pfarrers Bruders aus Bickendorf als Fortsetzung seines Vortrages vom 15. März über:
Der katholische Glaube zur modernen Welttheorie.
Um zahlreiches Erscheinen bittet freundlichst Der Vorstand.“
Stadt-Garten.
10
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Sonntag und Montag,
Militair-Concert
Diners à Mark 1,50 und höher.
Soupers und Abendplatten. Pilsener Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus in Pilsen. Münch. Franciscaner Leistbräu und helles Exportbier. Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte Milch. Geöffnet täglich von Morgens 6 bis 9 Uhr.
Damenchor
von St. Johann Baptist.
Am Sonntag den 23. Mai d.
Abends punkt 8 Uhr, findet im Victoriasaale die Aufführung
des religiösen Drama's
Englands Bekenner
in 5 Aufzügen von C. F. zum Besten der Kirche von St. Johann Baptist statt.
Reservirter Platz 1 Mark, Saalplatz 75
Karten sind niedergelegt bei den Herren Pfarrgeistlichen; Fritzen, Landsbergstraße 7; Herrn Euskirchen; Weiler, Rosenstraße 21; Weingarten, Weberstraße 23; Hollaender, Ulrichgasse 71; Welschen, Severinstraße 106.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde:
„ PeIS•
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Kneipp-Verein, Pöin.
Donnerstag den 6. Mai, Abends 81. Uhr, im großen Saale des Krystall=Palastes(Schildergasse):
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordn
ung: 1. Einführung des in letzter General=Versammlung zum dritten Vereinsarzt erwählten Herrn Dr. Strünter.
Vortrag des Herrn Dr. med. Strünker über: Nahrung und Kleidung.
Alle jetzigen und frühern Mitglieder des Kneipp=Vereins sowie auch alle Freunde der Kneipp'schen Heilmethode sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
St. Michaels Pfarr-Bau=Verein.
Dinstag den 4. Mai, Abends 312 Uhr:
Monatsversammlung im Edengarten, Autwerpenerstr. 6.
1. Vortrag, 2. Geschäftliches, 3. Aufnahme neuer Mitglieder.
Einladung.
Sämmtliche in Köln und den Vororten wohnende selbständige
Barbiere, Friseure und Perrückenmacher
werden zu der am Montag den 3. Mai, Abends 9 Uhr,
im Krystall=Palast. Schildergasse, stattfindenden
Versammlung
freundlichst eingeladen. Taaes=Ordnung: Preiserhöhung.
Der Vorstand.
Kost und
Vorzüglicher Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfs. empfiehlt die altbekannte Speisewirthschaft Thieboldsgasse 137, dir. a. Neumarkt.
und Logis billig.
Mittagstisch 50 J. Abendessen 40 propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
ist spiegelglatt polirt— so glatt, daß Nelly Stuart beim Eintri
sofort einen Hopser macht und lustig ausruft:„Welch' himmlischTanzsaal!“ Die obern Stockwerke sind dementsprechend elegant und comfortabel eingerichtet.
Den Gästen werden zuerst ihre im zweiten Stockwerk befindlichen Gemächer angewiesen. Ada's lauschiges Stübchen liegt neben dem eleganten Schlafzimmer ihrer Herrin, eine angenehme Ueberraschung für sie. Schon hat sie geglaubt, in irgend einem Winkel des alten Schlosses übernachten zu müssen.
Sie schläft fest und ruhig während dieser ersten Nacht auf Oakwood und träumt von frühern Zeiten, von Onkel William, ihrem trauten Heim und— Walter Alsen.
11.
Die nächste Woche bildet eine lange Reihe von Festlichkeiten und Vergnügungen jeder Art. Ada glaubt sich in ein Feenland versetzt. Zwar hat sie öfters über derartige Zauberfeste gelesen, doch hielt sie diese Beschreibungen stets für Phantasieen. Zwar hat sie niemals Zutritt zu den glänzenden Festlichkeiten— sie ist ja nur die Kammerjungfer der Fran Harrison—, aber schon die Vorbereitungen interessiren sie. Und dann huscht hier und da gleich einer Vision ein Mal einer der leuchtenden Sterne an ihr vorüber, entweder, wenn ihre Herrin ihr beim Ankleiden davon erzählt, oder wenn sie gar selbst bei einem flüchtigen Gang durch die Hallen all' diesen Glanz überschaut.
Es ist Mitte Februar.
Der Schnee ist fortgeschmolzen, und die warme Sonne lockt bereits kleine grüne Knöspchen aus den Zweigen. Die Luft ist mild wie im Frühling. Jeden Morgen werden Reitpartieen in die Umgegend unternommen, jeden Mittag Wagenfahrten. (Fortsetzung folgt.)
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 11,715; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 58,667.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 3375 und 70.582; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 73,989 74,716 119,855 und 120.791.
Tocales.
X Stadt=Theater. Der Beginn der heute Abend von der Cäcilia Wolkenburg zum Besten des Chor= und Ballet=Personals veranstalteten Aufführung von Abassa Porta Paphia ist auf
7½ Uhr festgesetzt. Texte zu dieser vaterstädtischen Volks=Oper sind
zu 20 Pfg. Abends im Theater zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Apotheker H. aus Stommeln, welcher mi dem dort ansässigen Dr. med. H. seit längerer Zeit verfeindet ist, war vom Schöffengericht wegen Beleidigung des Arztes mit 10 Mark bestraft worden. Der Apotheker sollte nämlich am 1. October 1894 bei Ueberreichung eines von Dr. H. ausgestellten Receptes, welches ihm durch eine Bäuerin zur Anfertigung überbracht wurde, gelacht und eine beleidigende Aeußerung gethan haben. Dr. H. gelangte erst am 25. Juni 1896 zur Kenntniß der angeblichen Aeußerung. In Berücksichtigung dieses letztern Umstandes kam die Strafkammer als Berufungs=Instanz zu einem freisprechenden Erkenntniß, um so mehr als die Zeugenaussagen mehrfach widersprechend lauteten.— Ein Pferdehändler aus Niederzündorf, welcher wegen zahlreicher Wechselfälschungen eine Gefängnißstrafe von einem Jahre verbüßt, wurde wegen einfachen Bankerottes zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs und Diebstahls in zwei Fällen wurde der vorbestrafte Schlosser Wilhelm Heinrich aus Crefeld zu zwei Jahren Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt. Ein Mitangeklagter aus Solingen erhielt wegen Hausfriedensbruchs einen Monat Gefängniß. Beide waren am Abend des 7. März in ein am Gülichsplatz befindliches im Umbau begriffenes Haus eingestiegen und daselbst festgenommen worden. Die Anklage gegen beide lautete auf versuchten schweren Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle. Da aber ihre Angabe, sie hätten dort nur nächtigen wollen, nicht widerlegt wurde, kam das Gericht zu der vorher mitgetheilten Entscheidung. Heinrich hatte außerdem zweien seiner Schlafcollegen Kleidungsstücke, ein CigarrenEtui und ein Portemonnaie gestohlen.— Ein Mädchen aus Ensen war hier bei einem Bäcker und Sxecereihändler als Dienstmädchen und Ladengehülfin thätig. Sie benutzte ihre Stellung dazu, ihrem Dienstgeber Geld zu stehlen und der Frau Sch. verschiedentliche Waaren zu geben. Ihrem Bräutigam, einem mitangeklagten Schuhmachergesellen aus Bonn, und ihrer Mutter gab sie verschiedentlich Geld. Der Bäcker bezifferte seinen Schaden auf etwa 1000 M. Das Gericht bestrafte sie wegen Diebstahls zu acht, ihre Mutter wegen Hehlerei zu sechs Monaten, die Frau und den Bräutigam wegen Hehlerei zu zwei bzw. einer Woche Gefängniß.— Ein Händler aus Stommeln hatte am 9. November v. J. eine Ziege durch das Dorf geführt, was anläßlich der damaligen Verseuchung des Ortes verboten war. Das Schöffengericht bestrafte diese Uebertretung mit 30., die Berufungskammer wandelte das Urtheil in acht Tage Gefängniß um.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Stuccaturer drang Nachts in die Wohnung der Mutter seiner frühern Geliebten ein und brach dort den Hausfrieden. Er erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein zu Düren wohnender Apotheker schlug auf der Straße mit seinem Schirm auf einen Kaufmann los und beschädigte dadurch dessen Cylinder und Schirm. Wegen Sachbeschädigung muß er 50 M. Strafe entrichten. Auf dem Perlengraben rief ein zwei Mal bestrafter Tagelöhner einem Criminal=Schutzmanne allerlei Beleidigungen zu. Die Strafe lautete auf vier Wochen Gefängniß.— Drei Wochen Gefängniß wurden einem in Haft sitzenden Fuhrknecht zudictirt, weil er sich Nachts aus dem Dienste seines Arbeitgebers zu Siegen entfernt, nachdem er ihm vorher etwa 20 M. gestohlen hatte.
Ein neuer Productionszweig Deutschlands. Ein Nationalfehler der Deutschen, die bekannte Bewunderung und Bevorzugung alles Ausländischen ist es, wodurch wir heute noch in vielen Dingen wirthschaftlich vom Auslande derart abhängig sind, daß wir uns nicht ein Mal gegen die massenhafte Einfuhr ganz minderwerthiger Erzeugnisse wirksam zu schützen vermögen. Jährlich wandern z. B. viele Millionen deutschen Geldes in's Ausland für sogenannte Medicinal=, Dessert= und andere Süßweine, die zum großen Theil lediglich Kunstwein sind, mindestens aber einen beträchtlichen Zusatz von fuselhaltigem Industriesprit haben Daß derartige Erzeugnisse— ganz entgegen ihrer irreführenden Bezeichnung in sanitairer Hinsicht nur eine sehr zweifelhafte Wirkung zu entfalten vermögen, läßt die Thatsache der Einfuhr solcher Producte doppelt bedauet lich erscheinen. Es wäre daher zu wünschen, daß sich in immer weitern Kreisen die Erkenntniß Bahn brechen würde, daß die deutschen Malton Weine— ausschließlich und rein aus Malz durch ein eigenartiges V gährungs=Verfahren hergestellt— berufen sind, die fremden minderwerthigen Südweine mehr und mehr zu ersetzen.
Wer benbsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an zuschuffen, wähle„Allright“.
Stanzen werden billig und sauber angesertigt Duffesbach 23.
Ma
Carl Tie
M
Köln
Pet. Jos. Heinr. Er Hugo Ger M. Hamee P. Horns Kölner D Severinstr. Arno Kol Gebr. Sal
*—
G
aus Ia. voln
Parl
Fran

Kölner Local-Anseiger Ur. 119&a Bonntag 2. Mai 1897.
Communion-.-er tuig ägoe, Louis Berg,
großer Auswahl u. bekannt Kölnbilligen Preisen. Hohestr. 56/58. Hohestr. 56/58
Spitzenconfection,
Reisekleider,
Reisemäntel,
Staubmäntel,
Radfahrkleider.
60 Hohestrasse 60.
werden Fußbodenlacke getreten und darum sollen sie haltbar sein. Weg wirft sein Geld, wer weniger Groschen wegen nach billigen Fabricaten greift.
Gegter
FussbodenAnstrich!
Mit Füssen
Bester FussbodenAnstrich!
Schutzmarke.
Tiedemanp’g
Herustein-Schnelltrocken-Gellack
in 6 Farben, zum Selbstgebrauch. Keine Störung im Haushalt; über Nacht trocknend; nicht nachklebend.
Unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer.
Man weise jede Büchse zurück, deren Deckel und Etiquette nicht die obige Schutzmarke tragen.
Carl Ciedemann, Königl. Hoflieferant, Presdell. Gegründet 1833. Musteraufstriche und Prospecte kostenfrei; vorräthig in
Köln am Rhein im General=Depot bei Tillmanns&amp; Co., Drususgasse—7; ferner bei:
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79, 1Bernh. Joh. Willms, ApostelnHeinr. Enes, Ehrenstr. 10—12, Hugo Gerstner, Breitestr. 177, A. Hamecher, Schilderg. 43—45, P. Hornsteck, Christophstr. 30,
Kölner Drogenhandlung,
Severinstraße 172,
Arno Kohlhaas, Weyerstr. 13. Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
straße 29,
Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Lindenthal bei:
Seitz-Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Brünl bei:
H. Kentenich Wwe.
*— —
*
825
95
8
5
—
6
8
esrsch be 9c
Stch. Anb Gel) Erechnig
5
95
#
: 5
5
* 69
S 00
* 5
**
83
aus la. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare.
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst
Franz Kleine, Köln, Feruspr.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
Locales.
+ Se. Eminenz der Hr. Cardinal und Erzbischof Krementz wurde vorgestern, am Vorabend seines Namensfestes, wie seit Jahren durch den Männergesang=Verein Polyhymnia mit einer prächtigen Serenade erfreut. Der in voller Stärke erschienene Verein sang in dem reich geschmückten Vestibule des Erzbischöflichen Palais unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Gesangmeisters Otto Wagner, die Chöre: Dort liegt die Heimath mir am Rhein von Attenhofer, Wanderlied von Curti und Mutterliebe von Voigt, die in vollendet schöner Weise zum Vortrag gelangten. Namens des Vereins brachte dann der Schriftführer desselben, Hr. Corn. Math. Dederichs, Sr. Eminenz die iunigsten Glück= und Segens=Wünsche dar mit der Hoffnung, daß der Allmächtige den geliebten Oberhirten noch lange Jahre seiner Erzdiöcese, der Stadt und dem Vaterlande erhalten möge. Ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Gefeierten schloß die Ansprache. Se. Eminenz, welche in Gesellschaft des Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz und anderer Geistlichen den Vorträgen mit großem Interesse zugehört hatte, dankte in herzlichen Worten für die ihm erwiesene Aufmerksamkeit, die ihm jedes Mal große Freude bereite. Er wünsche dem Verein zu seinen bisherigen Erfolgen Glück, danke ihm, daß er so lange Jahre hindurch in so erfolgreicher Weise für die Ehre Gottes und das Wohl der Mitmenschen eingetreten sei, und wünsche ihm ferneres Blühen und Gedeihen. Dann wurden die Sänger zu einem Glase Wein eingeladen, bei welchem Se. Eminenz sich in leutseligster Weise mit den Sängern unterhielt. Sie sangen zum Schluß noch den stimmungsvollen Chor Guten Abend, gut' Nacht, von Brahms. Se. Eminenz verabschiedete sich von der Polyhymnia mit der Zusicherung daß er in dem heute stattfindenden Gürzenich Concert zum Besten der Herz=Jesu=Kirche erscheinen werde.
*.* Servistarif. Wie bereits gemeldet, sind nach dem dem Reichstage zugegangenen Gesetz=Entwurfe, betreffend den Servistarif und die Klassen=Eintheilung der Orte, die sämmlichen 25 Anträge auf Versetzung von Orten nach Klasse A abgelehnt worden. Bekanntlich war auch von den Beamten der Stadt Köln ein solcher Antrag gestellt worden. Die dem Gesetz=Entwurfe beigegebenen Motive begründen diese Ablehnung in nachstehender Weise:„Nachdem bei der letzten Revision die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Versetzung von drei Städten nach Klasse 4 im Reichstag Zustimmung nicht gefunden hat, liegt gegenwärtig kein Anlaß vor, durch eine Erweiterung dieser Klasse den Charakter einer ausnahmsweisen Einrichtung, der ihr von vorn herein zugedacht war, zu verwischen und den bestehenden fünf Klassen eine sechsle, etwa für die Städte von 100,000 Einwohnern ab, hinzuzufügen. Auch ist in den letzten zehn Jahren die Quartierlast gerade der großen Städte durch allmälige Durchführung des Casernirungssystems sehr erheblich erleichtert, während eine Steigerung der Wohnungs= und Lebensmittel=Preise im allgemeinen nicht stattgefunden hat. Es liegt also zu einer Berücksichtigung der Anträge für A, womit im Reich und Preußen eine jährliche Mehrausgabe an Servis und Wohnungsgeldzuschüssen von mindestens sechs bis sieben Millionen Mark verbunden sein würde, auch sachlich kein Bedürfniß vor.“ Im allgemeinen wird betreffs der aus Beamtenkreisen hervorgegangenen Anträge auf eine Abänderung der Klassen=Eintheilung der Orte bemerkt:„Der Umstand, daß nach den im Reich und in einzelnen Bundesstaaten geltenden Vorschriften die Höhe des den Beamten usw. neben ihrem Gehalte zu gewährenden Wohnungsgeldzuschusses nach der Servisklasse des Amtssitzes sich bestimmt, hat, wie schon früher, so auch bei Vorbereitung der diesmaligen Revision den Betheiligten vielfach Veranlassung gegeben, unter Hinweis auf die Unzulänglittkeit des Wohnungsgeldzuschusses gegenüber den thatsächlich bestehenden Miethspreisen für die hiervon betroffenen Orte die Versetzung in höhere Servisklassen in Antrag zu bringen. Terartige Argumente haben nach Maßgabe der geltenden sGrundsätzes(Ziffer 6) auch dies Mal nicht berücksichtig werden können. Die Klassen=Eintheilung hat lediglich die Aufgabe, behufs Festsetzung der Entschädigung für das der bewaffneten Macht geleistete Naturalquartier jeder Gemeinde den in der Gesammtzahl aller Gemeinden des Reichsgebietes ihr zukommenden Platz anzuweisen. Die Rückwirkung, welche die Klassenzugehörigkeit auf die Höhe des den Beamten usw. gebührenden Wohnungsgeldzuschusses äußert, muß also bei der Entscheidung grundsätzlich außer Betracht bleiben. Nur insoweit, als die Höhe des Miethswerthes nachweislich den Werth der Quartier= leistung beeinflußt, daß die Sätze der aus der Einwohnerzahl sich ergebenden Servisklasse eine angemessene Entschädigung für die Unterbringung der Truppen nicht darstellen würden, ist eine Verschiebung, welche jedoch der Regel nach nicht mehr als eine Stufe umfassen darf, statthaft.“ Insgesammt sind von den 744 eingegangenen Anträgen 256 zur Berücksichtigung vorgeschlagen. In Rheinland und Westfalen sind hiernach höhern Klassen zugetheilt: der Klasse I: Bielefeld, Hagen, Remscheid, Saarbrücken, St. Johann; der Klasse II: Altena, Altenessen, Herne, Hörde, Malstati=Burbach, Meiderich, Neunkirchen, Recklinghausen (Stadl), Rheydt, Ruhrort, Solingen; der Klasse III: Altenhagen, Beck, Braubauerschaft, Buer, Gevelsberg, Haspe, Mayen,.=Gladbach (Landgemeinde), Oberlahnstein, Ohligs, Rotthausen, Schwerte, Sterkrade, Ueckendorf, Velbeit, Vohwinkel, Wald; der Klasse IV: etwa 45 kleinere Orte.
Gerichts=Verhandlungen.
H Preßsprocen. Der verantwortliche Redacteur der hiesigen social=demokratischen Rhein. Ztg. war vom Schoffengericht wegen Vergehen gegen§ 153 der Gewerbe=Ordnung in Verbindung mit einem Vergehen gegen§ 20 des Preßgesetzes zu einer Woche Gefängniß verurtheilt worden. Die Strafthat wurde gefunden in einem am 7. December v. J. veröffentlichten Aufruf„An die Arbeiter Deutschlands“, der von dem Central=Comité der ausständigen Hafenarbeiter Hamburg's ausging. Das Urtheil des Schöffengerichts besagte über den Inhalt des betreffenden Artikels:„Indem dieser Artikel die deutschen Arbeiter abzuhalten suchte, zum Ersatz der ausständigen Arbeiter in Hamburg Arbeit anzunehmen, und diejenigen, welche das thun würden, als Verräther ihrer Arbeitsbrüder bezeichnete, versuchte der Angeklagte die Arbeiter durch Ehrverletzung zu bestimmen, an den Vereinigungen der Hafenarbeiter Hamburg's zur Erlangung günstiger Arbeits= und Lohn=Bedingungen theilzunehmen und ihnen Folge zu leisten.“ Gegen dieses Urtheil hatte der Verurtheilte Berufung erhoben. Die Strafkammer war der Meinung, daß die Entscheidung des Vorder=Richters zutreffend sei und verwarf die Berufung.
Moskollas4- Eitronensaft liefert ohne Zuckerzusatz
Gerorsserier eine erquickende Limonade; sollte an keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 755
Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985 Deutz. Freiheitstr. 12A. F. 141.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Diustag den 11. Mai 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Düren
zu Köln an der Schnurgasse gelegene, mit der Haus.
bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hof91 Meter, taxirt zu 12,000 Mark,
das
nummer 11 raum, groß
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen.
Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Rtltttltllelltl
Bunzlauer Töpfermarkt.?
X Niederlage von C. Weimar befindet sich
Hahnenstrasse 20X
Daselbst ist sehr sehr große Auswahl und kosten
Z 6 Stück Töpfe nur 40 Pfg. T
Mache besonders aufmerksam, daß dieses dieselbe Qualität und#
# Größe ist, welche sonst für 50 und 60 Pfg. verkauft wird; die#
" andere Waare ebenfalls sehr billig. Empfehle noch Blumentöpfe T 5 und Untersetzer in großer Auswahl. 42
Hochachtungsvoll E. Fischer.
Hutblumen
von 30—40—50 Pfg. und höher
empfichlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
Anzüge, Paletots, Hosen
aus nur prima Stoffen nach Maß in jeder Preislage Muao Schmitz, Schneidermeister, Mörsergasse 10.
Wohne nicht mehr
Obenmarspforten 36,
sondern
.4
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs=
E Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Lohsestt
1
besorgen u. verwerten
W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch
gediegene Vertretung zu Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapost.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
aatkartoffeln
n neue Sendung frühweiße(Neun 1s wochen), Frühnieren, Nagnum bonm, rauhschalige Rote, Moselrote gelbe u. rothe Nieren 2c. Bill. Preise. E. Kneffel, Kartoffel=Großhandl., Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Taubendünger, mehrere Sack, D weiße Brieftauben(Junge), seine Cauariensänger bill. z. verk. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Nähe Wallrafsplatz.
Frau Mary Waidelé,
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität). Sprechstunden für Zahnleidende —6 Uhr.
Telephon 3245. Unterleibskranke.
Hant=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6.
Ausw. briefl.
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik, zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 M. Mieth=Instr. stets a. Lager.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communionhüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.

nebst Pferd zu verkaufen,] Kost nit Pfälzerstraße 60. Ifür ordentl. Leute.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln 23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 2. Mai, Nachm. 3½ Uhr:
Grosses
Concert.
Eintrittspreis 50 3.
Ermässigungskarten.2u..f. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Fernsprecher 1526.
P Special=Haus für
Amatenr=Photographie,
MANNNAAN SII2 HOhestrasse 12
Apparate
ee und Bedarfsartikcl
für Amateure
scht gratis. m in reichster Auswahl zu
e Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3
in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22,
nkelkammern im Hause.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkosser von nur 20 M an.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle. Alle in Köln.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag 2. Mai 1897.
Damen- und Kinder-Mäntel-Fabrik,
Köln,
E
67 Schildergasse 67. Köln
(Ecke der Antonsgasse),
beehrt sich, den Empfang der zuletzt erschienenen
Neuheiten
ergebenst anzuzeigen.
Billigste feste Preise, auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Die Verkaufsräume sind durch Hinzunahme des Hauses Antonsgasse 10 bedeutend erweitert.
Ausser den Haupt-Schaufenstern(Schildergasse) bitte auch
die 8 Seiten-Schaufenster gütigst zu beachten.
esccse
FLORA
Sonntag den 2. Mai 1897,#
Vormittags 8 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
20 PPTgg. die Persong
-<space> e i n s c h l i e s s l i c h<space> A q u a r i u m.<space>
FLOR
0 0
0 Sonntag den 2. Mai 189.,
Nachmittags 3½ Uhr: CONCERT.
Einirittsp:
Kinder
Aquarium
reis
K
Ifte
die
5
Pfa
Pfarre St. Peter.
Mittwoch den 5. Mai, Abends 8 Uhr:
Abschieds=Fest=Versammlung
zu Ehren unserer scheidenden bisherigen hochw. Herren Kapläne
Heinrich Berger u. Adolf Böhmer,
im großen Saale des
Schildergasse.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die Pfarrgenossen, Freunde und Bekannte ergebenst ern. Der Fest=Ausschuß.
Panorama International,
jetzt Urfulastraße 13, am Ursulamarkt.
Roce, Mittelmeer=Reise““(Frühzahr Wc Neu!
25
rGarten
Sonntag den 2. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Amazonen-Marsch“ von Christern.
2. Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3.„Dorfgeschichten“, Air de Ballet von Gillet.
4.„Deutsche Lieder“, Fantasie von C. Machts.
5.„Die Welle“, Walzer von Métra.
6. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
7.„Fanfare militair“ von Ascher.
8. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
9.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
II. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12. Quadrille über Motive aus der Oper„Die schöne Helena“ von
Offenbach
Gesellschaft Silberkranz.
Sonntag den 2. Mai, Abends 8 Uhr:
Jubelfest im Lonisen=Saal(Ehrenstr.).
Freunde und Gönner der Gesell
X Eintritt frei.
Volksgarten.
Sonntag den 2. Mai 1891,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Dirigent: Herr Wilhelm Trenks.
Sonntag, 2. Mai. 3½ Uhr:
Grosses internationales
adrennen
auf dem Sportplatze.
Kölner Rad-Rennverein.
Magen
für Bäcker od. Biergeschäft
38.
Woche; Weerkernerrh. Fruhjahr 10v0).*
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 20§.