Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Auztigen=Peris: Jie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 312.
Kölner
1
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
Elfter Jahrgang.
Köln, Samstag, 13. November 1897.
Total=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.
Verb und maten Tailen=harnituren, Chenilelschavpesz, Kovschus, Theater ud KouertcTichersz, Fedetboegz, seihesten, Pertce und
Tuch=Damen=Unterröcken, Flauell= und Piqué=Anstands=Röcken, seidenen Damen=, Zier= und Hausschürzen, Handschuhen, Herren
Damen=Cravatten, seidenen und leinenen Damen= und Herren=Taschentüchern, Festons, Seiden= und Sammetstoffen,
Lindener Sammeten in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Costumes geeigner, ferner:
Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch zu raumen, von jetzt ab
Procent Rabatt.
Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres.
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
vereinigter
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen...... à„ 20„
Abgerahmte Milch a„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
ester’s
Kölner Rasenbleic
Bestes Waschmittel
Wein=Restaurant
Mich.
Martinstraße 32.
Merler!
Metzer Dombau-Loose
à Mk..30. Eigelstein 63.
Metzer Geld-Lotterie,
Ziehung 13.—16. November, Loose à K.30, 10 Stück 30 M. F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Puppen und
Bilderbücher
auffallend billig.“
Kaufhaus B. Neukirchen.
Schützet Euch vor Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
ges. gesch., schützt, die
Mandt, Hände gegen Frost u.
Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei“ Wilh. Rüb,
Nippes, Neußerstraße 209.
E u„
in weiss, Porzellan und farbiger Majolica, garantirt gut heizend, 52 wergen ganz billig abgegeben von
S'S Max Ohnesorge, Hohenzollern-Ring 19. F. 1991.
der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfg., erhältlich:
Neugasse Grosse 32, Clem. Bomm Perlengraben 35, Gerh. Voss. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 102, Wilh. Doll. Severinstrasse 200, Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Ciemens. Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28, Jos. Oeimel. Weichserhof 23. S. Krudewig. Weyerstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes. Neusserstrasse 209, Wilh. Rueb, Löwen-Drogerie.
„ Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz
Le Bret.
Lindenthal. Dürenerstrasse 213,
Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 12A, Drogerie Zur Freiheit, Jos. Paur. Mülheim a. Rh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129, F. W. Martini.
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz.
Altermarkt 58, Louis Sester.
Apostelnstr. 27, Bertram Claren.
Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr.
Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand.
Comödienstr. 18, Jos. Emmerich.
Ehrenstrasse 79, Max Riese.
Eigelstein 53, Albert Geyr.
Follerstrasse 76, Rud. König.
Friesenstrasse 97, J. J. Hoven.
Friesenwall 118, Ferd. Kämper.
Gereonstr. 55, Carl Loosen junior. Hahnenstrasse, Ecke Benesisstrasse,
Rud. Braun.
Herzogstrasse 4, M. Streicher.
Heumarkt 71, Martin Eicheler.
Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen.
Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt.
Lungengasse 31, Serv. Obladen.
Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt &amp; Münch.
Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41, Wilh. Dietz.
Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Fabrient: Louis Sester, Altermarkt 58.
General-Vertreter: Heinr. Wimar Müller, Heumarkt 16.

Seite 2.
Offene Steilen.
B
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Die älteste und leistungsfähigste
Gerberei und Riemenfabrik der Rheinprovinz sucht einen tuchtigen und thätigen
Vertreter
für Köln und Umgegend gegen hohe Provision. Fr.=Offerten unter W 8643 an Rudolf Mosse, Köln,
wöcken.
(T sämmtliche häuslichen Arbeiten versteht, findet als selbständ. Mädchen angenehme und dauernde Stellung bei Müller, Hohestraße 1340.
Maschinenstrickerin
außer d. Hause ges. Severinswall 1.
Küchenmädchen u. Zweitm.,
Mädchen für alle Arbeit, Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Blumenstraße 4.
einige Kunden.
Zu vermiethen.
möblirt, billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3. Et.
Sch. möbl. Simmer Handwerker
höbl. Zimmer an ord. Handw. zu VI vermiethen. Lyskirchen 1.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren-Werken
□ 0
Junger Mann
m. langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in
Wirthschaft oder Destillerie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5:
3. Etage, 3 schöne Zimmer,
Küche, 1 Mansarde an kl. 2 Mvermiethen““ GHere
ruh. kamilie zu vermiethen.
2 schöne
billig, sof. z. verm. Allerheiligenstr. 15.
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
2 schöne Manfardenz, an en,Kerion freises u Zlut in deren Geschaftslgeal zu vermeigen. Gereonswal.—, Jag Ardenttraße Nr. 10 /8, Zimmer I.
nahere Auskunft ertheilt wird.
zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11. Schön möblirtes Zimmer sofort, auch tageweise, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnh. u. Post.
Junger Kellner Stellungin Hotel oder Restaurant.
Off. zub K. L. 12 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Torgau.
Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
Deutscher Ring Nr. 9,
Ecke Neußerstraße,
Ladenlocale
— mit oder ohne helle Souterrains billig
sucht sofort zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
tüchtig u. zuverlässig, mit der Feuerung von Siederohrkesseln vertraut, findet dauernde Stellung be
Wipnos Rheinische Gummiwaaren=Fabrik.
Comptoirjunge
gesucht.
Gebr. Stollwerck,
Corneliusstraße 2. Lehrling
von braven katholischen Eltern, sowie
ein junger Gärtnergehülfe
sofort gesucht.
Gebrüder Strauß, garineret
Porz(Aheiny.
Zuverlässiger Arbeiter
gesucht für ein größeres Tuchgeschött.
Anerbieten unter Nr. 2274 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Erfahrener
Schlossergeselle
für dauernde Arbeit gesucht.
Krummerbüchel 35.
Intelligente Jungen, 16 Jahre O alt, für leichte Arbeit gesucht.
Martinsfeld 25.
Tüchtiger selbständiger
Schlossen
gesucht. Kalk, Hochstraße 9
Junger verheirath. Mann,
mit schöner Handschrift, sucht Stellung. Derselbe nimmt auch Vertrauensstellung an. Caution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Offerten sind zu richten an E. Volk, Gereonswall 8. 3. Etage.
Gewandte Verkäuferin
sucht auf sofort Stellung, wenn auch nur zur Aushülfe. Suchende war mehrere Jahre im Schreib= und Zeichenwaarengeschäft thätig. Offerten unter 71 3108 besorgt die Annoncen=Expedit. Emil Schellmann,.=Gladbach.
Sin gesetztes kath. Mädchen, in der bürgerl. Küche u. im Haush. selbständig, sucht Stelle bei einem Geistl oder in st. Familie. Eulengarten—.
Zwei freundliche Zimmer, im
59 Anbau, an stille Leute zu vermiethen. Ursulastr. 24, 1. Etage.
sch. durcheinanderg. Z. a. e. Frl. b. z. v. Pantaleonswall 17,
Möblirtes Zimmer
mit Pension. Friesenstraße 99.
18roße heizb. Mansarde zu verm. Gereonswall 14. Besch. 1. Etage.
Mieth-Gesuche. Zu verkaufen.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker zu vermiethen,
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche,
20 Marb Bescheid 3. Etage und 99 Malk. beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
ad alte berscheu teie guihe, einhaus oder eine Wohung
mit Werkkätte
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
la. Eifeler Speisekartoffeln,
verschiedene Sorten, waggonweise billig abzugeben.
Näheres unter H 442 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreihsessel Sophatisch, Blumentisch, Bauertische, stumme Diener, Bureaustühle, Fensterputzstuhl billig zu verkaufen. Hermann Beckerstraße 7, Souterrain.
InI4g Amerikanisches
rür Wirlhe. Billard wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 217.
Ofen, System Junker ap Ruh,
gebraucht, aber gut erhalten, geeignet für sehr große Räume, zu verkaufen.
Ursulaplatz 9.
Junge fette Gäuse,
s. gerupft—10 Pfd. schw., a Pfd. 40—42 Pfg., vers. g. Nachn. A. Vogelgesang, Gr.=Friedrichsdorf(Ostpr.)
45 Mark
mit voller Pension u.
Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen Ursulaplatz 5, vis--vis der Kirche
Besseres Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern, sucht Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Aelteres braves Mädchen
sucht Stelle in kl. kinderl. Familie bei gut kath. Leuten für Küche u. Hausarb.
Fr.=Off. unt. A B 200 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Schöne Wohnung
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld Vogelsangerstraße 47, nahe bei Koln
zinterhaus,—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5
Kleines Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung Friesenstraße oder Schaafenstraße zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Sch. 101 a. d. Annahmestelle Heinr. Gülich, Friesenstraße 43.
Bunges kath. Mädchen Lande.
aus achtbarer Familie, sucht Stelle in a. b. Hause, um den Haushalt gründl z, erlernen. Bescheid Metzerstr. 12,part #####5.., Küchenmädchen, Spülmädchen, gute Zeug nisse, suchen Stelle in Restaurant.
Blumenstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kalk, Hochstraße 36.1 S)
gesucht.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
von Kleinkoks
(Gries).
Am Dinstag den 10. November d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas= Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter= 1000 Scheffel Kleintots(Gries) öffentlich versteigert werden.
Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Glasstr. 65.
Sämmtliche Neuheiten in den modernsten
Kleiderstoffen für Herbst und Winter,
Blousen, Jupons etc.
feste Preise.
Verkauf
kostet jeder hochf. Ueberzieher nach Maß, M. 50 mit Seide gefüttert.
Offerten unter Nr. 2276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kartoffeln:
Rothe Mark 2,50,
bonum Mark 2,90, Futtermöhren Mark 1,50 offerirt Zervos, Heumarkt 30.
Ein gebrauchter Kinderwagen zu verkaufen. Bescheid Altermarkt 39.
Gebr. Füllöfen u. Mautelösen
billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. Hildeboldplatz 1.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Für unsere Betten= u. BettwaarenAbtheilung suchen wir ein
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen.
Otto Schmidt&amp; Comp.,
Ladengehülfin.
Gewandte, erfahrene, katholische Ge hülfin für ein Colonial= und Materialwaarengeschäft in einer Stadt b. Köln zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse befördert unter Z A 4860 die Geschäftsst. der Köln. Volksitg.
Mädchen Haushalung gesucht. Nippes, Sechszigstr. 61
Properes Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 M. Mädchen fär alle Arbeit 18 von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Lehrmädchen, kathol.,
von ordentl. Eltern für m. Colonial= waarengeschäft per 1. Decemb. gesucht. Fr.=Off. unt. II 249 a. d. Annahmest.
von V. Amhonf. Verlengraben 13.
werden für 12 M, Ueberzieher für 10 Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
24. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
.3154 werden in Kürze für
K7Izhute K.50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
für K..50 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Rummer 54 zu beachten
Krrerhen.—
Thurnmarkt 59
1 Zimmer mit Alkoven an—2 Personen. Bescheid I. Etage.
In ruhigem Hause„..
. Etage von 4 Räumen
zu vermiethen. Vogteistraße 20
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer, zu vermiethen
Unterhaus,
2 Räume mit großem Lagerkeller biaig zu vernu., Lskirchen
Für Bauherren und Herrschaften!
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten sowie Glaser= u. Tapezierer=Arbeiten werden zu bill. Preisen von einem j. tücht erfahr. Anstreicher auf's sauberste und reell ausgeführt. Fr. unter Nr. 2259 an die Geschäftsstelle d. Bl
Erfahrene Friseurin
sucht noch einige Kunden bei mäßigem Preise. Fräulein Mützenich,
e— Gereonswal 10.
Postkarte genügt.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen gut und billig in und außer dem Hause. Tapezieren per Rolle 25 J. Triererstraße 8
Aufzeichnen
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch, Plüsch 2c.
Ursulaplatz 12
3 schöne Zimmer und Küche 2. Etage,
Preis 40 M. pro Monat, an stille Leute zu vermiethen. Bischofsgartenstr.
Zweite
drei Zimmer und Küche, an erwachsene Leute für monatlich 30 M zu vermiethen. Klingelpütz 76.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
ein Sammet=Damenstiefel. Gegen Belohnung abzugeben bei
Eschenberg, Mittelstraße 36.
R S
Unterricht.
Kölner
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Gebrauchte, gut erhaltene Maschinen
für Schuhmacher, par:
drei Nähmaschinen, eine Lederwalze, eine Pflockmaschine, eine Balancepresse, ein Fallwerk zum Einschlagen von Sohlennägeln
zu verkaufen. Bescheid beim Inft.=
Redmartiscasene, Stude 131.:
Landstelle Lahht einte Sraphen.
Hamburg, 160 Morg. mit schön. Wies., Weid., Ackerbdn., vorz. Viehbestand, Milch=Verkauf ca.—6000 M. nach Altona, ist für M. 70.000 zu verk. od. gea. Haus od. Geschäft zu vertausch.
Näh. R. Rubensohn, Altona..*
Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt für ac nur M. 3,50,
3 J. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Berghoff, Koln(Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Et.
Mittelstraße 40,
1. Etage, 4 Räume und Mansarde. runige Leute für 40 M zu vermiethen.
Schönes luft. Zimmer
1. Et. an ein anst. Frl. zu vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid I. Etage.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservatorisch geprüfte Lehrerin
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt!„Fr.=Isf u. Nr. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl
Engros=Lager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Metall= und Gelbgießer.
Werkstätte mit Schmelzofen zu vermiethen. Bescheid
Gereonswall 103, 1. Etage
2 Zimmer f. 11 M.
an einzelne Leute zu vermiethen.
Stavenhof 13, 1. Etage.
Unterricht
i. Zuschn. u. Einrichten all. Damenu. Kindergarderobe n. genauestem Körpermat, elegant u. tadellos sitzend. Erfolgr. Unterr. schon v.
10. an. Alle Schnittmuster billigst Abendeurse. Ausbdg. v. Directricen
Frau Maria Müller, gaßse 17.
Herr sucht Unterricht in französisch. Conversation
bei einer jungen, möglichst lebhaften
össerten unter Nr. 2273 an die Ge
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter guter zweisitziger
Doppelpult
und gebrauchter guter
Handwagen
für 12—15 Centner zu kaufen gesucht Mülheim a. Rh., Regentenstr. 88. Möbel u. Oefen werden zum hähsten D Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Waagen, Gewichte s und Maße. * Altermarkt 14.
Slaschen, alle Sorten, zu kaufen I gesucht. Greesbergstraße 12.
Angsteen Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
Vianino, gebr.(Nußbaum bevorz.), *' gegen baar zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51. Sonntag den 1a. November 189.
Versammlung im VereinsAbends—8 Uhr: Geschäftliches. 8 Uhr: Vortrag des Hrn. Mostert über den h. Bernhard und den zweiten Kreuzzug(Fortsetzung).
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Präses.
Unterröcke,
in Wolle, Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Tamen pass., auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
100 Ctr. Magnum bonum
zu verkaufen. Ausgelesene Waare aus dem Keller.
Frhr. v. Schorlemer'sche Oekonom Ritterseifen b. Holpe, Bezirk Köln
Füll=Reguliröfen,
schwarz und vernickelt.
aller Systeme, schwarz von 28 K an empfiehlt
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Cauartenhahlt Lowengasse 15. I.
8J. Leurs, 2
Breitestraße 54, 6
Special-Geschäft
in Handschuhen,
Cravatten u. Hosenträgern.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Breitestraße 54.
Spielwaaren, große Auswahl. Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor.
Nadfahrende Damen
bess. Familien können sich an kleinen
45%5 A an die Geichfisehsse 9 ot.
Ehrenfeld
Bessere Handwerker erhalten billigst Kost und Logis. Venloerstr 235.
Ehrenfeld.
Kräftiger Mittag= und Abendtisch.
Venloerstraße 235.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 7 Hamstag 13. November 1397.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. November 1897
Dämonen des
[34) Von Th. Schmidt.
Man schickte den tauben Hauswirth wieder hinaus vor die Thüre auf seinen ihm vorhin angewiesenen Posten, von dem aus er den andern jede Annäherung eines Menschen an sein Haus zu signalisiren hatte. Dann setzten sich die vier Spießgesellen zu einer Berathung nieder.
Sie waren bald über das, was angesichts der unvorhergesehenen Flucht Horst's aus dem Gerichtsgefängnisse zu geschehen habe, einig. Man wollte das hannoversche Grenzgebiet für immer verlassen und den Schmuggelhandel von Holland aus in's Westfälische hinüber fortsetzen. Vorher sollte aber noch der Versuch gemacht werden, ob die an verschiedenen Stellen verborgene Waare nicht heute Nacht dem Abnehmer derselben in D. zugeführt werden konnte.
Horst war mit allem einverstanden; er betheiligte sich auffallend wenig an der Debatte, denn ihn beschäftigte ein finsterer Plan.
Als er diesen zuletzt seinen Complicen mittheilte, da sahen alle überrascht auf.
„Dierk, du bist von Sinnen,“ stieß der riesenhafte Admiral aus. „Laß doch die Menschen in der Grenzschenke jetzt endlich in Ruhe.“
„Nein, das leidet mein Haß nicht. Der Alte hat alle unsere geheimen Schleichwege verrathen und die ihm übersandten Drohbriefe dem Untersuchungsrichter übergeben. Wäre mir die Flucht nicht geglückt, dann hätten sie mich in den nächsten Tagen vor die Geschworenen gestellt und mir fünf bis zehn Jahre Zuchthaus aufgebrummt. Du weißt doch, was man uns alles auf's Conto setzt. Hier ist unsere Rolle ausgespielt. Ist es dir wirklich gleichgültig, daß unsere Feinde über uns triumphiren, Admiral?“
„Nein, gewiß nicht; wenn wir aber im Augenblick gegen dieselben etwas unternehmen, dann laufen wir Gefahr, den Verfolgern in die Hände zu fallen.“
„Bah, welche Angst! Sind wir denn nicht unser vier?“
Der Admiral schwieg, statt seiner nahm Hiesel das Wort.
„Ich verlasse dich nicht, Dierk, brenne vor Begierde, der Bestie, dem Schmedes'schen Köler, das Lebenslicht dasür auszublasen, daß er mich vor einiger Zeit so mörderhaft zugerichtet hat. Ich war vorhin schon mit meinem Stutzen in der Wirthschaft, aber das Luder lief im Hause umher, konnte also nicht zum Schuß kommen. Toot muß er, der Köter, das habe ich bei mir geschworen.“
Knolle, der vierte im Bunde, ein schweigsamer Mensch, hatte keine eigene Meinung, er that nur immer das, was die andern thaten.
Horst gewann die drei verwegenen Burschen bald für sich. Ihr Plan war folgender: Zunächst sollte die Waare aus ihren Verstecken geholt und nach dem eine gute Stunde entfernten Orte D. geschafft werden. War der Transport geglückt, so wollten alle vier der Grenzschenke den letzten Besuch abstatten. Dieser letzte Besuch sollte sich zu einem nach ihrer Meinung großartigen Bravourstück gestalten, von dem die Bewohner der Gegend noch lange Jahre erzählen würden.
Die vier Schmuggler verließen bald das Haus. Ueber dem Moore, durch das sie eine Zeit lang der Weg führte, lag das tiefe Schweigen der Nacht. Der Mond stand mit einer schmalen Sichel am Himmel und verbreitete nur ein spärliches Licht; ein kalter Nordostwind strich über die Ebene und wirbelte den in der Dämmerstunde gefallenen losen Schnee in die Luft oder warf ihn von den höher gelegenen Stellen in die Vertiefungen und Moorlöcher. Es war bitter kalt.
Bald hatten die vier Männer den Schmedes'schen Forst, in dem sie die über die Grenze geschmuggelte Waare an mehrern Stellen sorgfältig verborgen hielten, erreicht.
Eine halbe Stunde später langten sie im Schutze des Waldes, jeder einen schweren Packen auf dem Rücken tragend, bei der nach Heede führenden Landstraße an, die sie, um nach D. zu kommen, eine kurze Strecke Weges zu passiren hatten.
Diese Strecke war für sie die gefährlichste, denn der Seitenweg, der nach D. führte, lag einerseits in unmittelbarer Nähe der Grenzschenke, in welcher der Hund, die Schmuggler witternd, regelmäßig auschlug, und anderseits wurde die Landstraße von im Walde sich versteckt haltenden Zollbeamten häufig überwacht. Letzteres war heute bei der Kälte wohl kaum anzunehmen, so glaubten wenigstens die kecken Burschen.
Die Schmuggler gingen nie in einer Gruppe zusammen; auch heute folgten sie sich in Zwischenräumen dergestalt, daß keiner den Voraufschreitenden aus dem Auge verlor.
Hiesel war der Erste, der aus dem Walde auf die Landstraße trat und sich vorsichtig spähend und lauschend nach allen Seiten umsah. Da gewahrte er in einiger Entfernung einen Mann, der I seinem Standorte sich näherte.
Das konnte nur ein Zollwächter sein.
Der Lauschende trat daher schnell in den Wald zurück und machte die inzwischen näher gekommenen drei Kameraden auf den Ankommenden aufmerksam.
Wieder auf die Landstraße blickend, erfaßte Hiesel plötzlich den Arm des neben ihm stehenden schwarzen Dierk's und flüsterte ihm die Worte zu:„Meine Augen täuschen mich nicht; Dierk, es ist der junge Zöllner. Siehst du, er bleibt bei der Brücke stehen; sollte er mich eben bemerkt haben? Was sollen wir machen?“
In Horst's Augen flammte es leidenschaftlich auf; er lugte scharf auf die schneebedeckte Landstraße hinaus. Es unterlag keinem Zweifel, der Mann, der da wartend auf der Landstraße stand, war kein anderer als sein erbittertster Feind, der glücklichere Rivale. Die Gelegenheit, sich zu rachen, war für ihn nie vorher so günstig gewesen als jetzt. Und er schwor sich, dieselbe nicht unbenützt vorübergehen zu lassen. Seine dunkeln Augen funkelten wie diejenigen eines Raubthieres, seine Muskeln spannten sich.
„Kameraden," flusterte er den Andern zu,„dort steht unser gemeinsamer Feind, ein Mensch, der uns oft wie ein Stück Wild durch Busch und Haide gehetzt hat. Ich habe ihm Rache geschworen und ihr alle nicht minder. Zeigen wir ihm und der mit ihm verbündeten Polizei jetzt, daß sich der Sechserbund an seinen Gegnern zu rächen weiß.“
Es bedurfte kaum solcher Worte, um bei den drei wilden Burschen den Haß gegen den Beamten zu entflammen. Leute, wie diese, pflegen in jedem Diener der Ordnung ihren geschworenen Feind zu m sehen. Merkwürdiger Weise schien Hesel, sonst der Tollkühnste und * Wildeste der Bande, plötzlich eine sentimentale Anwandlung zu haben.
95
555
Roman in zwei starken Bänden. Geheftet.6. In zwei Eriginal-Salonbänden 10 fl.
XX
7% %%
20
5
5
545
418
ist ein großer Wurf, welcher der Freiin v. Brackel in ihrem neuen Werke geluugen ist, iudem sie mit sicherm
Pinsel, ungeschwächter Gestaltungskraft und Fr## jener ihr eigenen scharfen und interessanten##### Charakteristik der handelnden Personen die großes#s Zeit der 1866er und 70er Jahre geschildert hat. Der unselige Bruderkrieg gegen Oesterreich, der gewaltige Kampf des deutschen Volkes gegen den Erbfeind, vor allem aber die heißen innerpolitischen Kämpfe im neu gegründeten Deutschen Reiche bilden den Hintergrund des groß angelegten Romans.
„Im Streit der Zeit“ ist der politische Roman, wie er sein soll, und keiner ist so wie er werth und geeignet, von Alt und Jung. und nicht am wenigsten von den Müttern, mit Nutzen gelesen und ein Familienbuch zu werden, welches den kommenden Geschlechtern zur treuen Ueberlieferung diene jener großen Zeit und der ihr vorausgegangenen und nachgefolgten Stürme. So ist„Im Streit der Zeit" auch eine Jubiläumsgabe— gewidmet der deutschen Familie— und eine der nützlichsten.
15
45% 46•K
2
Xch
##
%h K
XX
287
F
□4*
X1
884
XcK *K
5
5
*
##N
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
#74
2
.#
8ch
** Ker
KFXAAKTAKAKZARNAANANAN
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als: Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei. Holzbrandapparate, Platinastifte, Löthkasten, Kerbschnitzkasten u.=Wertzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen Kerven und Vemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
62.
62.
3
Wegen Geschäfts=Nebertragung:
* bis zum 24. November
: reeller Ausverkauf
3 von nur gediegenen Inwelen. Gold= u. Silberwaaren. 3
* Günstige Gelegenheit für preiswerthe Brillant= und Diamantwaare.
* Jos. Grass, Juwelier, Unter Taschenmacher 26.“
*
Kchlenmaasse
in allen Größen,
große Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Die städtische Tanzkränzchen.
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K an entgegen und verzinst dieselben von 3 M. an:
bis 1000 K. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000"" 2½"
Damen und Herren besserer Stände. welche gern an einem Privat=Tanzkränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2160 an die Geschäftsstelle d. Blattes abzugeben.
Kleingemachtes
zu verlaufen, Centner.—1——
Thurmchensmos##
Zwar hatte er nichts gegen einen gemeinschaftlichen Angriff auf
den Beamten einzuwenden, aber er warnte vor Blutvergießen.
*
Es war in der That Günther, der dort in etwa fünfzig Schritten Entfernung von dem sein Verderben planenden Feinde, dem schwarzen Dierk, und seinen Genossen stand und offenbar auf jemand wartete. Seine Gedanken beschäftigten sich noch mit der Geliebten, deren Wagen er vorhin wider Erwarten einige Hundert Schritte weit von dem elterlichen Hause auf der Landstraße angetroffen hatte. Er war darüber hoch erfreut gewesen, glaubte er doch schon, Marie vor seiner Abreise nicht mehr sprechen zu können. Um dem Vater Mariens nicht merken zu lassen, daß sie sich unterwegs getroffen hatten, ließ Günther den Wagen halten, hob sein Mädchen aus demselben heraus, ging mit ihm außer Hörweite des Kutschers eine Weile auf der Landstraße auf und ab und erzählte der Erschreckenden die für die Erfüllung ihrer Herzenswünsche so ungünstig verlaufene Unterredung mit dem Vater.
Marie hatte den Geliebten zu trösten versucht, obschon sie sich sagte, daß Trostesworte an der Thatsache der Weigerung ihres Vaters nichts ändern konnten. Wer, wie sie, die Starrköpfigkeit der niedersächsischen Bauern kannte, der wußte auch, daß Worte, und wären sie noch so schön gesetzt, den harten Sinn derselben und das ein Mal gefaßte Mißtrauen nur selten besiegen können.
Günther's einzige Hoffnung blieb Marie selbst; ihren Einfluß auf die Entschließungen des Vaters hatte er früher oft bewundert. Wenn das schöne blonde Mädchen ihre vollen weichen Arme um den Hals des sich ihren Wünschen gegenüber widerspänstig zeigenden Vaters legte und mit ihren großen blauen Augen bittend zu ihm aussah, dann zog es wie warmer Sonnenschein über sein ernstes, faltenreiches Antlitz. In solchen Augenblicken hatte er dann wohl lachend zu Günther hinübergeblickt und gefragt:„Sagen Sie mal Ihre Meinung, Herr Günther, ich kann dieser kleinen schlauen Hexe keinen Wunsch mehr abschlagen.“
Würde Marie auch in diesem ernsten Falle des Vaters Herz erwelchen können?
Er wünschte und hoffte es. Je näher der Tag seiner Versetzung heranrückte, desto stärker fühlte er, daß dieses Mädchen seine Gedanken ganz ausfüllte, daß er nicht ohne Marie leben konnte
und mochte.
So in Gedanken mit seinem Lieb beschäftigt, dessen letzter Kuß ihm noch auf den Lippen brannte, hatte er eine Weile auf der kleinen Brücke, unter der ein schmaler Bach hinfloß, gestanden und auf den Collegen Burghard gewartet, mit dem er um acht Uhr hier zusammentreffen wollte. Aber der Alte hatte sich offenbar verspälet.
Günther zog seine Uhr und zündete ein Streichholz an, um nach der Zeit zu sehen. Es war schon zehn Minuten nach acht.
„Will dem Alten eine Strecke entgegengehen,“ sagte er, verbarg seine Uhr wieder in der Tasche und schritt langsam weiter, der nahen Grenze zu.
Da schlug plötzlich ein Geräusch aus dem Walde an sein Ohr; es war, als wenn der Fuß eines Menschen oder größern Thieres auf dürres zerbrechendes Reiserholz trete. Er blieb lauschend stehen; da er aber nichts weiter hörte, setzte er seinen Weg fort. In diesem Augenblicke zerriß der scharf aus Nordosten wehende Wind eine dünne Wolkenschicht vor der schmalen Mondscheibe und das fahle Licht derselben verbreitete auf dem glitzernden Schnee der Landstraße eine ziemliche Helligkeit.
Plötzlich schien es Günther, als husche ein langer Schatten dicht hinter ihm über den Weg und als bewege sich gleichzeitig etwas am Rande des Waldes. Jetzt wurde es ihm klar, daß sich Menschen in seiner unmittelbaren Nähe im Tannendickicht verborgen hielten.
Schnell griff er mit der Rechten nach seiner über der linken
Schulter häugenden geladenen Büchse.
Aber noch ehe er dieselbe in eine schußfertige Lage bringen konnte, sprang eine lange Gestalt von hinten auf ihn ein, zwei starke Arme umschlangen seinen Oberkörper und im nächsten Augenblicke fühlte er sich zu Boden gerissen. Gleichzeitig tauchten noch weitere drei Gestalten neben ihm auf, deren Fäuste sich seiner Arme bemächtigten und diese zur Erde niederdrückten.
Der Ueberfall aus dem Hinterhalt, begünstigt durch das wenige Schritte entfernte Tannendickicht, war so geräuschlos und schnell erfolgt, daß Günther in demselben Augenblicke, in dem er an Widerstand dachte, sich schon zur Erde niedergeworfen und den acht kräftigen Fäusten gegenüber außer Stande sah, sich zu vertheidigen.
Wohl setzte er mehrere Male alle seine Kräfte ein, um sich aus der Umklammerung der Hände der vier Schurken zu befreien, aber es war nutzlos.
Während der lange Admiral seinen Kopf unter höhnischem Lachen zu Boden drückte, knieten Hiesel und Knolle ihm auf der Brust und hielten seine Arme fest.
Günther, die Schmuggler, außer dem schwarzen Dierk, erkennend, fühlte mit Schaudern, daß seine letzte Stunde geschlagen hatte. Diesen Menschen kam es auf einen Mord nicht an. Und angesichts des Todes überkam ihn eine aus Abscheu und Verzweiflung gemischte Wuth.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Liblar, 12.Nov.97. Der um 8 Uhr Vormittags in Köln fällige Personenzug von Jünkerath überfuhr gestern auf einem Ueberwege nicht weit vom hiesigen Bahnhof ein Fuhrwerk. Glücklicher Weise ist der Führer des Fuhrwerks nicht verletzt worden, dagegen wurde der Wagen und das Pferd beschädigt. Der Zug erhielt durch den Unfall nur eine geringe Verspätung.
erla’Italia
(gesetzlich geschützt), anerkannt vorzüglicher rother Tischwein, für Stärkungsbedürftige ganz besonders geeignet. Stets vorräthig in den bekannten Verkaufsstellen per Flasche à 90 Pfg. und bei 12 Flaschen à 85 Pfg.(ohne Glas).
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Rankgeschäft.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Samstag 13. November 1897.
Leonnard Tietz. Köln am Rhein,
Weyerstrasse 50—52. Hohestrasse 4b. Breitestrasse 120.
Abteilung:
Spitzen.
*• 4
Tüllspitzen,
Meter 4, 10. 15, 20 3 bis K..50.
Valenciennespitzen
Meter 3, 5, 10, 12, 15, 20, 30 3 bis K.50.
Spachtelspitzen
Meter 10, 25, 35, 40, 50 3 bis K.00.
Leinenspitzen und
Meter 3, 5, 8. 10, 15, 20, 30 3 bis K. 3.
Blonden
Meter 10. 20, 30, 40, 50 3 bio„ 3.
Festons
und Handstickereien
in jeder Preislage.
Schwarze Spitzen
in Seide und Wolle, neueste Dessins.
von 5 J bis K..00 per Meter
Gestickte Damen= u. Kinder=Noben
in größter Auswahl
Posamenten= und Perlborden
Meter 5, 8, 10, 15, 20, 30 3 bis K. 12.00.
Posamentenund Perlgarnituren
60 3. K..00,.10,.35,.75, .85,.50 bis.50.
Conl. Garnituren
N..70,.20,.25,.20.
Gestickte Borden und
in reichster Auswahl von 80 3 bis R. 9 per Meter.
Perljäckchen
N..85,.00,.20 bis.50.
Perlornamente
10, 20, 25, 35, 50, 75 5 bis N..90.
Taillenverschnürungen
70, 90 3. J..25,.50,.65,.80.
N..40,.50 bis.50 per Meter
Abteilung:
Futterstoffe,
*"*—
Abteilung:
Corsets.
*•*
Abteilung:
Seidenband.
••*
Moiréfutter
Meter 27, 30. bis 45 Z.
Taillenköper
Meter 22, 25 bis 50 J.
Futtergaze
Meter 15, 18, 20, 22 3.
Noßhaargaze, imit.,
Meter 25 J.
Zauella, Wattirleinen, Aermelfutter, Nollbock, Lustres
in allen Farben, sowie alle übrigen Futterstoffe zu billigsten Preisen.
Knöpfe.
Steinnußknöpfe
Dtzd. 5. 8, 12, 15, 20 J.
Goldknöpfe
Dtzd. 6, 8, 10, 12, 15 J.
Perlmutterknöpfe
Dtzd. 6, 8, 10, 15, 20 J.
a. Obergarn,
1000 Yards. Rolle 25 3.
a. Untergarn,
1000 Yards, Rolle 17 Z.
a. Obergarn,
200 Yards, Rolle 6 3.
Nähseide
Rolle 5 Z.
Knopflochseide
Rolle 3 3.
Taillenstäbe,
prima Waare. Dtzd. 12 3.
Schweißblätter
Paar 10, 15, 18 bis 75 J.
Taillenband
Meter von 4 3 an.
Lamalitze
Meter 3 h.
Besenlitze 4,&ap 153. Nahtband sot Nähnadeln
Brief 1 3.
Steckundeln
Brief 2 3.
Größte Auswahl in
Damen= und KinderCorsets
in nur guten Qualitäten.
st. 60, 75 J. J..00,.35,.70, .25,.40
bis zu den hochelegantesten.
Empire=Corsets,
vorzüglicher Sitz, von M..40 bis.50.
Nähr=Corsets
N..75,.50,.00,.60.
Gestrickte Corsets
für Damen und Kinder 80 3. K.00,.20.
Corsetschoner
10, 15, 20, 25, 30, 40 J bis R..50.
Kinderleibchen
in jeder Größe von 28 J an.
Corset=Einlagen
Paar R..50.
Corsets
mit Gurt und Gummi##.25
Reichsortirte Lager
in
Samt= und Seidenbändern
in allen Breiten und Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Neuheiten
in
Hutbändern, Samt- und Seidenstoffen in riesiger Auswahl.
Plissirte
Atlasse, Crêpe
etc.
in allen modernen Farben.
Schneider und Schneiderinnen erhalten Rabatt.
Zeugnisabdruck.
Ich litt 3 Jahre an heftigen
befinde ich
die insbesondere zur Nacht so stark auftraten, daß ich oft glaubte, meinem Ende nahe zu sein. Die meiste Zeit mußte ich im Bette sitzend zubringen Und glaubte ersticken zu müssen, wenn trotz anstrengendem, sehr schmerzhaltem Husten der Schleim sich nicht lösen wollte. Diese qualvollen Anfälle dauerten meist—5 Stunden und wiederholten sich jede Nacht. Das Rasseln und Pseisen in der Brust war selbst für die im Nebenzimmer Schlafenden störend. Aerztliche Hilfe brachte mir nur vorübergehende Linderung. Da wurde mir die Kur des Herrn Paul Weidhaas, Niederlößnitz, Hohestraße 258 empfohlen. Ich faßte Vertrauen und befolgte die Verordnungen des Herrn Weidhaas. Schon nach kurzer Zeit trat bedeutende Besserung ein. Die nfälle wurden gelinder, ich konnte wieder schlafen, habe Lust zum Essen und zu meiner Freude und Verwunderung meiner Bekannten mich wieder ganz wohl. trotz meiner 67 Jahre.
Und das danke ich einzig und allein dieser einfachen zweckentsprechenden Kur, die ich
allenähnlich Leidenden auf's wärmste empfehle. Nikolaus Wohlfurt, pensionirter Gendarmerie=Wachtmeister. Beglaubigt: I.
maier, Bürgermeister. Gangkofen.
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
Schapirograph Elektricitäts Wert
e en ue an ene er ue uenehee 8e# Stadt Köln.
Am Sonntag den 14. d. M. wird die
Stromlieferung
wegen Vornahme von Arbeiten am Kabelnetze für die ganze Stadt von-12 Uhr Vormittags
unterbrochen.
Köln, 13. November 1897.
Direction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
für Hoteliers, Bureaux, Vereine unentbehrlich. Fast bei allen hiesigen Behörden eingeführt.
Lieferbar in 5 Grössen von 10 X 15 bis 52 X 60 cm.
Einzie Niederlage für Köln:
—„„ Inhaber:
Geschw. Antoni, wilh. Antoni,
Breitestrasse 10..— Fernspr. 2025
Haupt-Niederlage der Geschäftshücher- Fabrik W. Oldemeyer Nachf., Hannover
Schwarzen
Det- und Jais-Schmuck
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
Karl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Ueberall käuflich
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
A
Bunte Vögel
singen nicht immer am schönsten, wie sogenannter Seifenextrakt in inter Umhüllung trotz aller Prahlerei nicht immer der beste ist. Das bedenken Sie, verehrte Hausfrau, und bleiben Sie bei dem
bewährten und un übertroffenen Grümer&amp; Neu' PanamaHolz-Wasch-Extrakt.— Bequem, angenehm.
*
Warme Füsse
erhält man sich durch öfteres Einfetten seiner Schuhe mit
Gentner’s Schuhfett“seth“
in rothen Dosen.
Mit Gentner’s Wichse
in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen. Die echten Dosen tragen die
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
Lönen-Brikets
Peter Ney’'s Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich
der Kasseler Lotterie à 1 M. u. DTe der Metzer Lotterie à M.
sind bis heute Abend noch vorräthig in der Hauptcollecte
zu
40 Pfg.,
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Dian„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich emMalz-HIET, pfohlen für Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen, per ½ Literfl. 15§, 10 Fl. frei Haus K.50. H. Frantzen, Königsplatz 7.
dose
sind bis heute Abend noch vorrag
S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und
ia bisher unterstützt hast? Du willst Beweise? O. komme nur. und schaue
Werke Deiner Barmherzigkeit, die„Herz=Jesu=Kirche“ in Oranienrg, die„St. Josephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast, dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen fur die Muttergemeinde„Reinickendorf". Will keine Ruhe, weiß auch, daß Du mir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist zu aufregend und zu gefährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Jurne doch dem alten Quälgeist nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„allerheiligsten Herzen Jesu“. dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut,
Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmels: königin“, die uns der sterbende Heiland selbst zur Mutter gab. ihre „Marienkirche“ zu schaffen. Nimminnigsten Dank fur Deine herzigkeit und Güte. Deiner Hülfe für die Marienkirche bin ich ganz gewiß. Heizlich grüßenv zeichnet Gand., Tag. Leop. Panske, Pfarer.
(Oranienburg b. Berlin.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 312* Samstag 13. November 1897,
Seite 5.
Allie stets steigende Frequenz der Cacao=Stuben, beS sonders von Seiten der Damenwelt bildet einen treffenden Beweis für das Zweckmäßige dieser Einrichtung. Die eleganten Lokale, welche so bequem liegen, sind in der That ein beliebter Aufenthalt geworden und unsere Frauen können dieselben ohne Herrenbegleitung betreten. Es wird Gebäck mit dem Cacao verabreicht, pro Tasse Cacao 15 Pfennig.
Die van Houten'schen Cacao=Stuben werden auch viel von Damen und Kindern besucht, auf Spaziergangen oder als willkommene Rast, wenn sie in der Stadt sind, um Einkäufe zu besorgen.— Welch köstliche Erfindung ist doch eine Tasse reiner Cacao. Die unter Aufsicht einer Vorsteherin geleiteten Lokale werden um 8 Uhr Abends geschlossen. Am hiesigen Platze befinden sich dieselben:
Brückenstraße 6. bei der Passage, Kreuzgasse, am Stadt=Theater.
ETT
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische, Ofenvorsetzer,
Blumenständer, Kohlenkasten,
Theemaschinen,
Flaschenschränke,
Eiserne Geldcassetten,
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky.
42 Breitestraße 42.
Zoologischer Garten
Samstag den 13. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Noch sind die Tage der Rosen“. Tied von Weingarten.
4. Thema und Variationen-Czardas aus der„Ballet-Suite“ von Delibes.
5. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
9.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Finale 1. Act aus der Oper„Martha“ von Flotow.
II.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
12.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sparverein Einigkeit
Köln-Lindenthal.
Die Feier unseres
15. Stiftungsfestes
findet am
Sonntag den 14.., Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Fr. Dübel statt.
Diese Abend=Festlichkeit besteht aus:„
Concert, humorist. Vorträgen und Fest-Ball.
Entree à Person 50 J. Cassapreis erhöht.
Der Rein-Ertrag wird wie früher zum Besten der kathol Pfarrkirche verwandt.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Ofenschirme, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
Freitag den 19. Nov.,
Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Balladenund
Lieder-Abend
von
Karl Mayer.
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge:
Herr Arno Kroegel.
Concertflügel:
Rud. lbach Sohn
Programm:
Lieder von: Brahms, Löwe, Schubert. Schumann und Zumpe.
Numerirte Saalkarten à 3 M. nicht numerirte à 2 M. Galcric i in der Hofmusikalien=Handlung von Joh. Franz Wever, Schildergasse 6.
Tert der Gesänge 20 Pfg.
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenb.
empfiehlt
Kaffee, gute
Speisen u. Getränke.
(Kleiner Gesellschaftssaal mit Clavier zur Verfügung.)*
W. Bock's Anstands= u.
Fanz-Institut
Erstaunen erregende Wirkung
Krattstoff-Speissnzusatzextrakt.
der dem Körper alle sur Stählung Knöthigen Grundstoffe ersetzt, wirkt
Ikräftigend und ausserordentlich anregend auf die Verdauung. cür Jedermann eine unbeding!
erferderliche—
Nahrungs- Ergänzung.
Blichse 3 und 6 K erhältlich Altermarkt 58, Louis Sester. Breitestrasse 177, Hugo Gerstner. Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Komödienstr. 7 Dr. Baum Nachf. Ehrenstrasse 10—12, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 79, Max Riese Eigelstein 48, Dr. Frz. Dietrich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Cie. Nacht.
Lungengasse I. Otto Schmitthausen. Rheingasse 2, Job. Gartz. Schildergasse 13, Fried. Rahm.
Schil lergasse 43, 45, M. Hamecher. Severinstrasse 88, Otto Winkhaus. Weyerstrasse 82, Otto Bleeke. Deutz, Freiheitstr. 12A, Jos. Baur. Kalk, Droguerie Peter Lörkens. Mülheim am Rhein, Droguerie zur Stadt Mülheim.
Generaldepot Louis Sester, Köln
Ziulablaufbretter
mit messing. Galeriestangen fertigt als Specialität in prima Ausführung
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße.45.
Engros-Vertreter:
Inton Schäfer. Veuloerstrasse 20
Stänisches Bundufss
St. Gereon.
Sonntag den 21. November 1897, Abends 7 Uhr, im Fränkischen
Aufführung des fünfactigen Trauerspieles
von M. Th. Kdrner
Karten durch unsere Verkäufer und an der Kasse von 6 Uhr ab.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen, alten Teppichen 2c. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herautretenden vielen Bedürftigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden. Der Vorstand.
Nippes, Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verk. Hinter-Terrain für Kohlen- u. Kalkhandlungen etc. billig zu verm.
Bescheid beim Eigenthümer Jean Houbois,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 198—200. Fernspr.-Nr. 213.
Rauchen
Sie
Neapoli!
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord Bokz Severinstrasse 162 B
Verd.Conr, gegenüber Perlengraben.
Special=Geschäft für Hausbrand, 48
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Neu erorfnet!#
Severinstraße 148,
Gr. Budengasse 2, Buchthal's Kaffee-Magazine,
Schutzmarke. billigste Bezugsquelle für
Kaffee, gebrannt, p. Pfd. von 55 Pfg. an
bis zu den feinsten Qualitäten.
Chines. Thee, p. Pfd. von M. 1,30 an, Reiner Cacao, p. Pfd. von M. 1,30 an, Ia. weisser Zucker, p. Pfd. 24 Pfg.
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Freitag. 19. Novbr.,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Ich habe mich in
#., Breitestraße Nr. 139,
Koln, 1. Stage, als
Spec.-Arzt für Magen-u. Darmkranke
niedergelassen.
Sprechst. 3½ 11,-5 an Wochentagen,—10 Sonntags u. Feiertags.
Dr. Claessen,
früher Assistenzarzt an d. chirurg. Abth. des Mariahilfhospitals zu Nachen (San.=Rath Dr. Krabbel), Volontair am Kgl. Hygiene= u. bakteriol. Institut zu Berlin(Geh.=Rath Prof. Dr. Koch) u. am pathol.=anat. Institut zu Straßburg(Prof. Dr. von Recklinghausen), mehrjähr. Assistenzu. Secundairarzt der medic. Abtheil. des Bürger= und Augustahospitals zu Köln(Geh. San.=Rath Prof.
r. Leichtenstern), Volontair an den Specialkliniken für Magen= und Darmkrankheiten von Dr. Boas und Professor Dr. Rosenheim zu Berlin.
prakt. Arzt, Wundarzt u.
?<space> G e b u r t s h e l f e r.<space>
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Eintrachtstraße, Ecke Weidengasse (am Eigelstein).— Fernsprecher 3032. Sprechst..Wint.: 11-½1,2-3,Sonnt.9 10 Freist. f. Frauen: Dinst. u. Freit.-9.
Zahn-Atelier
von
Geschw.Bettermann
befindet sich jetzt
Schildergasse 87,
in Kaiser's Kaffee=Geschäft.
Cheviot
zu Knaben=Anzügen weit unter Preis, Sammetreste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 28.
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde,
Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
"<space> N i e d e r l a g e<space> b e i:<space> A n d r.<space> L e m m,<space> Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.

Seite 61
Local-Anzeiger Nr. 312 4 Hamstag 13. November 1897.
Locales.
X Köln, 12.Nov.97. Die Besserung in dem Befinden Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs scheint erfreulicher Weise nachhaltig zu sein, und von einer unmittelbaren Lebensgefahr in der Erkrankung des hochwürdigsten Herrn kann man wohl nicht mehr reden. Derselbe kann sogar auf Viertelstunden das Krankenbett
+ Köln, 13.Nov.97. Die 47. Jahresfeier der CardinalsErhebung des hochseligen Erzbischofs Johannes v. Geissel wurde von dem Bürger=Comité gestern in festlicher Weise 72 armen Greisen begangen. Der Saal war zu Ehren der alten Leute auf's schönste geziert. In einer Pflanzengruppe stand die Büste des gefeierten Kirchenfürsten. Die 72 Greise vertheilten sich auf sämmtliche 21 Pfarreien bzw. Rectorate der Altstadt. Sie hatten
am Vormittage einem feierlichen Meßopfer für den Ve Tome beigewohnt, welches einer der ältesten Priester der Stadt. Herr
Darchschuist 7143, Johr,„Die, Beosezurs der, Prsesfelgte derh
die Mitglieder des Comité's. Den alten Leuten wurde nach dem Festmahl noch ein Geldgeschenk überreicht. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Schmitz wohnte der schönen Feier bei und richtete an die Greise eine Ansprache, in welcher er der hohen Verdienste des verewigten Cardinals gedachte und die besten Grüße Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofs übermittelte, welcher lebhaft bedauere, durch seine Krankheit an der Theilnahme dieser schönen Gedächtnißfeier verhindert zu sein. Heute Morgen fand in der Minoritenkirche ein Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des comité's und die verstorbenen Greise statt.
∆ Panorama International, An St. Agatha 38. prächtige Maselreise von Luxemburg bis Koblenz wird nur noch bis Sonntag=Abend ausgestellt bleiben. Dieser Cyclus ist von einer seltenen Lieblichkeit und läßt keinen Besucher unbefriedigt * Vorträge über Paris. Dinstag den 16. November wird Hr. Gust. Schneider, Schriftsteller aus Paris, im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Cyklus humoristischer Vorträge über Paris und seine Bewohner in Bildern und abgerundeten Schilderungen aus der letzten Kaiserzeit, der Kriegs=, Belagerungs= und Commune=Epoche sowie aus dem Leben der Gegenwart eröffnen. Hr. Schneider war als einziger deutscher Publicist auch während der Belagerung in Paris verblieben. Seine durch langjährigen Aufenthalt in der französischen Hauptstadt erworbene Kenntniß dortiger Verhältnisse, die er schriftstellerisch schon mit großem Erfolge verwerthet hat, sichern seinen Vorträgen ein besonderes Interesse.
* Ausstand. Der Director der Rheinischen Cigarren=Fabrik, Hr. J. Fröhlich, übersendet uns eine, vier Bogenseiten umfassende Erklärung, worin er ausführt, daß die von ihm in Nr. 304 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichte Darstellung der Ursachen des Ausstandes„voll und ganz“ der Wahrheit entspreche, daß dagegen die Ausführungen der Commission der Arbeiter zu.#., 505,#2 cetir
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag 1 Uhr unsere geliebte, gute Schwägerin, Tante und Cousine,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Clara Stephanie Kühne,
geb.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.„
Sie starb nach kurzer Krankheit in Folge Lungenentzündung im Alter von 77 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Franz Crefeld
in Essen a. d. Ruhr, II Hagenstraße 54.
1 um Sonntag den 14. d. Mts.,
hmittags 1 vor 4 Uhr. vom Sterbehause Subbelratherstraße 151 nach dem Friedhof in Bickendorf; die feierlichen Exequien# Dinstag den 16. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am Sonnta Nachmittags ¼ vor 4 Uhr. vom
Allgemeiner
Hausbesitzer=Verein.
Am 11. November, Vormittags
11.11 Uhr. starb unerwartet unser Vorstandsmitglied HerrKarl Hagen.
Wir verlieren an dem Verstorbenen einen treuen und gewissenhaften Collegen, der die Interessen des Vereins stets leifrig vertrat.
! Zu dem am Samstag den 13.
November, Nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause Paulstraße 20 ab stattfindenden Begräbnisse laden wir unsere Mitglieder ergebenst ein. Der Vorstand.
Frische Sendung
guter Bozener
Maronen
Local=Anzeigers„durchav“ unrichtig“ seien. Nachdem beide Theile in I Psd. 35 2 bei 5 Pfd. 33 Pfo.
ausgiebigem Maße zum Worte gelangt sind, dürfen wir die öffent Ce:
liche Erörterung der Angelegenheit in unsern Spalten nunmehr wohl1 Hilfernnge.
der strittigen Nunfse1 Sieilianer 4mp; 32 3, bei 5 K 30 J.
St. Giovanni= K 453, b. 5 K 439, Istrianer= K 75 J. bei 5 K 70 J. hochf. Jeller# K.20, b. 3# K.10. Aulergrößte feinschalige
Prinzeßmandeln
Pfd. 90 Pfg., bei 5 Pfd. 85 Pfg.
Gustav
als abgeschlossen betrachten. Eine Klarstellung der strittigen Punkte wird sich unseres Erachtens am ehesten vor dem als EinigungsAmt anzurufenden Gewerbegericht erzielen lassen.
00 Neue Römerfunde in Köln. Bei einem Neubau ver Versicherungs=Gesellschaft Concordia am Maria=Ablaß=Platze, snießz man auf Reste von Brandgräbern mit ansehnlichen Beigaben, welche dem Museum Wallraf=Richartz überwiesen wurden. Darunter befindet sich eine unversehrte Kanne aus azurblauem Glase von seltener Große und Sigillataschalen mit Relief und Kerbverzierungen, dem Ende des ersten Jahrhunderts angehörig. Ein ungefähr gleichalteriges Grab wurde vom städtischen Tiefbau=Amt bei der Canal=Anlage an der Kreuzung der Aachener= und Lindenthaler=Straße freigelegt. Es war gemauert und enthielt eine große gläserne Urne mit der Knochenasche und andere Beigaben aus Thon und Glas. Ein Brandgrab aus der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts am Eigelstein enthielt als Hauptstück eine große Gesichtsurne aus Thon, die mit drei originell combinirten Gesichtern in plastisch aufgelegter Arbeit verziert ist, daneben eine thönerne Waschschüssel, eine Lampe mit tragischer Maske und kleine Thongefäße. Aus einem Grabfunde der Severinstraße stammt u. a. eine schöne Lampe von etwa 50 n. Ch. mit einem Relief im Discus, Jupiter und Antiope darstellend. Neben diesen Fundstücken kam als Geschenk des Mitgliedes einer der ältesten Familien der Stadt eine Sammlung spätrömischer und byzantinischer Grabfunde aus Palästina an das Museum. In den letzten Jahren wurden dort bei Eisenbahnbauten zahlreiche Felsengräber aufgefunden und ihr wohlerhaltener Inhalt durch Händler in Europa zerstreut. Die dem Museum geschenkten Gegenstände, Gläser, Lampen und Thongefäße, zeigen zum Theile charakteristische griechisch=orientalische Formen. Unter den, mitgefundenen Münzen sind Kaiser von Constantin d. Gr. bis Justinian vertreten.„„„
&a Lotterie=Gewinn. Sicherm Vernehmen nach ist ein Gewinn der kgl. Preuß. Klassen=Lotterie von 150,000 M. in die Collecte des
Hrn. Pauly hierselbst gefallen.
Raubanfall. Vorgestern Abend erstattete ein in Mülheim a. Rh. wohnender Brodfuhrmann auf einer hiesigen Polizeiwache die Anzeige, daß er auf der Landstraße zwischen Frechen und Lindenthal von drei jungen Burschen angehalten worden sei. Man habe auf iyn geschossen, ihm ein Messer auf die Brust gesetzt und ihn unter Drohungen zur Herausgabe seiner 65 Mark betragenden Baarschaft gezwungen. Der Ueberfall erfolgte ungefähr an derselben Stelle, wo am 2. d. M. ein Mordversuch auf einen Bierkutscher verübt wurde.
* Dievstähle. Einem an der Theresienstraße in Lindenthal wohnenden Beamten wurde Nachts eine lebende Gans aus dem Stalle gestohlen.— Ein Dieb erbrach in einem Hause am Hohenzollern=Ring die verschlossene Thüre eines Mansardenzimmers und entwendete 3,25 Mark baares Geld und ein Paar schwarze Handschuhe. Das Geld besand sich in einem Portemounaie in der Tasche eines Kleides.— In einem andern Hause am Hohenzollern=Ring wurde gleichfalls ein Mansardenzimmer erbrochen. Hier stahl der Dieb einen goldenen Ring mit weißem Stein, eine goldene Brosche mit weißem Stein und ein goldenes Armband mit rothem Stein. Diese Stücke lagen in einem verschlossenen Koffer, welcher ebenfalls mit Gewalt geöffnet worden ist. Schlägerei. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde uf der Hohestraße ein junger Mann von einem andern in den Rücken — Man brachte den Verletzten in das
Amtliche Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 11. November 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt.
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg,
Jansen, Mann, Stübben, Piecg,Minten,
Klutzmann.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Albermann. Berg
hausen, Billstein, Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDu Mont. Pauli, Pfeifer, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rieth. Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Brems, Dünner, Elven. Aug. Heuser, Mengering, Pflaume, Rautenstrauch, van der Zypen.
Die Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest, bewilligt die erforderlichen Mittel zur Errichtung einer Vortragshalle im Anzuchtgarten und zur Mobilar=Ausstattung des Kinder=Krankensaales im Deutzer Hospital, sowie einen Nachtrags=Credit für die Lesehalle am Quatermarkt, ist mit der bei dem Staate üblichen anderweiten Berechnung für die den Candidaten des höhern Lehramtes zu zahlenden Vergütungen einverstanden, genehmigt die Versetzung der Bedürfnißanstalt an der Zeughausstraße nach dem Niederländer=Ufer und die Errichtung einer Bedürfnißanstalt auf dem Appellhof.
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten unt.„Schneiderin", Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Er erhielt nun zur Vergrößerung seines Fassungsraumes von 23,500 Cubikmeter eine dreitheilige Glocke von je elf Meter Mantelhöhe und wurde dadurch auf einen Inhalt von 64,000 Cbm. gebracht. Hierbei wurde der Mantel der bestehenden Glocke als unterster äußerer Theil, die Decke als Decke des innersten obersten Theiles verwandt. Die Glockentheile werden oben durch tangentiale Rollen an außenliegenden Führungsschienen, die durch ein besonderes Führungsgerüst gehalten werden, unten durch radiale Rollen an dem zunächst liegenden äußern Glockentheil bezw. an Schienen geführt, die direct an der Bassinmauer befestigt sind. Das Führungsgerüst besteht aus 20 Verticalen von je 32,5 Meter Höhe, welche durch zwei Horizontalringe und Diagonalen miteinander verbunden sind. Das Führungsgerüst hat die Aufgabe, die auf die Glocke wirkenden Horizontalkräfte aufzunehmen, wie Winddruck, Schnee, Reibung der Führungsrollen an den Führungsschienen in Folge Schrägstellung der Glocke. Die Kosten der Teleskopirung wurden zu 367,000 M. veranschlagt und mit der Ausführung die Kölnische Maschinen=Fabrik in Bayenthal betraut. Die erforderlichen Arbeiten, Auspumpen des Bassins, welches etwa 13,000 Chm. Wasser enthält, die Niederlegung des alten Führungsgerüstes, die Anfertigung und Aufstellung des neuen Gerüstes, sowie der sämmtlichen Glockentheile usw. wurde in der kurzen Zeit von sieben Monaten ausgeführt, so daß der teleskopirte Behälter am 1. October vorigen Jahres in Betrieb gesetzt werden konnte. Wenn man bedenkt, daß das zu entfernende Führungs=Gerüst 200,000 Kil., das neue Gerüst 530,000 Kil., die Eisentheile für die Vergrößerung der Glocke 380,000 Kil. gewogen haben, so ist dies eine erstaunliche Leistung für die kurze Zeit. Die Kosten haben in Wirklichkeit betragen 328,000., die nutzbare Vergrößerung des Behälters 41,000 Cubikmeter, so daß die Vergrößerung pro Cubikmeter 8 M. gekostet hat gegen 22 M. des alten Behälters und gegen 14 M. des neuen umbauten Behälters. Der Behälter ist seit dem 1. October 1896 in Betrieb. Die Ausführung der Mäntel und des Führungs=Gerüstes ist tadellos, die Nähte, Nietungen und Verschraubungen haben sich als vollkommen dicht erwiesen, die Führungen functioniren gut und die Auf= und Abwärtsbewegung des Behälters geht ruhig und sicher, so daß das Werk als ein vollkommen gelungenes bezeichnet werden kann.
s Die Große Carnevals=Gesellschaft. Zur Feier des Elften
im Elften waren namentlich die bisherigen Mitglieder der„Großen“ dem Rufe ihres jugendlichen Führers, Hrn. Wilhelm Wildt, in großer Zahl gefolgt. Gleich das erste Lied des Hrn. Müller=Vollmer erzeugte die zu närrischem Thun durchaus nöthige Stimmung. Im Anschluß an dasselbe verbreitete sich der Präsident in humorvoller Rede über die von ihm ausgearbeitete Idee zum nächstjährigen großen Maskenzuge, welcher aus Anlaß des fünfundsiebenzigjährigen Jubiläums des Wiederauflebens des Carnevals eine humoristische Chronik desselben bilden soll. Nach den mit stürmischem Beifall ausgenommedes Hru. Wildt darf man hoffen, daß der Rosenauf der„„
gestochen und erheblich verletzt.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 69. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von„G. Mezerbeex.
Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Sonntag, 14. Nov.: Aufgeh. Ab. 6
Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner,
* Köln. 12.Nov.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20Koin, 12.N0f. 31: fn" an.. Finssar Macan 2 00.50. Schnepien.00
2 00.50 Günse-6 uas Stück. Ochsenneisen von der Reute Lr-LSuvom
denfel 16.00 20.00 die 100 Kil. Weisskohl 14.00-18.00 die 100 Stück.
Schleien
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Das Schöffengericht hatte einen Kaufmann von hier, Inhaber einer Eier=Großhandlung, sowie einen Procuristen von hier wegen fahrlässiger Uebertretung des§ 10. Abs. 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu je 15 Mark Strafe verurtheilt. Von der Strafkammer wurde der Procurist, der nur als Beauftragter seines Chefs gehandelt, freigesprochen, die Berufung des Kaufmannes dagegen verworfen.— Ein Fabrikarbeiter aus Nippes verpfändete einem Collegen seinen Rock für 4 Mark, nahm ihn dann aber nebst einem Paar Hosenträger und einer Cigarrenspitze dem Darleiher fort und verschwand. Von einem andern Arbeitscollegen entlieh er dessen Taschenuhr, vergaß sie zurückzugeben, und stahl ihm außerdem den Sonntagsrock. Er erhielt dafür eine Gefängnißstrafe von einem Monat; doch wurde die Strafe durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Ein Arzt hatte zwar den Tod eines an Flecktyphus gestorbenen Knaben dem Standesamte gemeldet, nicht aber, wie§ 9 der Ministerial=Verfügung vom 8. Aug. 1835 verlangt, auch der Polizei=Behörde. Deswegen unter Anklage gestellt, wurde er vom Schöffengericht frei gesprochen, von der Strafkammer aber in der Berufungs=Instanz zu 6 Mark Strafe verurtheilt.— Ein Metzgergeselle von hier, der eine am 20. Jan. gegen ihn erkannte Gefängnißstrafe von 18 Monaten verbüßt, erhielt wegen Mißhandlung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung, deren er sich gemeinsam mit einem bereits bestraften Tagelöhner schuldig gemacht hatte, eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängniß. Der Verurtheilte hatte früher geltend gemacht, er sei Epileptiker und nicht vollständig zurechnungsfähig. Er war deshalb längere Zeit ärztlich beobachtet worden, doch ergab sich kein Anhalt
für seine Behauptung...:Kn#chat
e Schöffengericht. Ein unaufhörlicher Nachbarkrieg des Photographen B. und des Rentners Dr. K. zu Brühl beschäftigt fortgesetzt die Gerichte. Dies Mal war Dr. K. angeklagt, den Photographen durch einen an den Bürgermeister geschriebenen Brief beleidigt zu haben. Der Gerichtshof setzte 300 M. Geldstrafe gegen den Rentner fest.
Vereins=Nachrichten
6 Im Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure hielt am Mittwoch Herr Ober=Ingenieur Froitzheim einen Vortrag über die nunmehr zur Vollendung gelangte Teleskopirung des Gasbehälters III auf der städtischen Gasfabrik zu Ehrenfeld. Um die Kosten für einen neu zu errichtenden ümbauten Gasbehälter zu ersparen, wurde bekanntlich die Errichtung eines dreitheiligen teleskopirten Behälters unter thunlichster Benutzung der Eisentheile des vorhandenen Behälters Nr. 3 beschlossen. In Deutschland waren bisher Behälter von so bedeutenden Abmessungen stets mit einem Gebäude umgeben worden, während man in England und America Behälter mit weit großern Dimensionen als offene teleskovirte Behälter im Betrieb hat. Von der Betriebssicherheit solcher Anlagen hat sich Herr Director Joly auf einer Studienreise in England überzeugt. Der bestehende Behälter besitzt eine eintheilige Glocke von 52 Meter Durchmesser mit radialer oberer und unterer Rollenführung zwischen einem eisernen Führungsgerüst in einem Bassin von 53 Meter Durchmesser.
nen Ausführungen des Fmn. Wilel Lurf mun Hesselr e
montagszug 1898 die frühern an Pracht und Humor übertreffen wird. Den Reigen der Redner eröffnete ein Senior der Carnevalisten, Hr. Wilh. Göbbels, welcher einen urgelungenen Vergleich der alten Colonia mit andern Städten anstellte. Auch ein carnevalistischer Rechts=Consulent bot drollige Ausführungen. Hr. Vorbach gab die Erlebnisse bei seiner Musterung und Hr. Klöcker seine Studentenstreiche zum Besten, die beide außerordentlicher Erfolge sich erfreuten. Zwischeuher boten die Herren Eichholz, Schultz, Pütz, Lux und Dahl gesangliche Spenden. Die allgemeinen Lieder stammten von den Herren Altmeister P. P. Faust, dem neuen Mitglied des Litterarischen Bureau's, Reuter, Gau, Ribels, Kaspar Müller und Karl Wirts.
Die Kölner Narrenzunft hatte zur Vorfeier der kommenden Carnevals=Session ihre Getreuen zum Elften im Elften zu einer carnevalistischen Sitzung im Fränkischen Hof eingeladen. Beim Beginn der Sitzung war denn auch der große Saal vollständig besetzt, jedoch Dank der getroffenen Neueinrichtungen nicht überfüllt. Herr Präsident Jean Jörrissen begrüßte in humorvoller Weise die Narrenschaar. Nach einem von Aloys Neumann vorgetragenen Prolog begann alsbald der altgewohnte carnevalist'sche Wettkampf in Reden und Gesängen. Als Reden sind zu erwähnen: Hr. Merzbach, der in einem Aufsatz eines Schülers viel heitern Sinn zu legen verstand, des Hrn. Wiebel's Studien über verschiedene Vogelarten, die stets gern gehörten Betrachtungen des Hrn. P. W. Grüßer über das alltägliche Leben, die Erlebnisse des Hrn. Dauben auf dem Gebiete des Carrasseer", sowie der ergötzliche Bericht des Hrn. Franz Rings über die Einführung eines Bürgermeisters. Dazwischen boten mehrere gesangliche Solo=Vorträge eine angenehme Abwechselung, so die Lieder
der Sopranistin Frl. Hahn, die humoristischen Gesangs=Vorträge von Gransöger und die Conplets von Manes Josephus, sowie von Gabler. Den Schluß bildete die Aufführung eines Theaterstückes: Der Ahnherr, dargestellt von den bestbekannten Carnevalisten Math. Corn. Dederichs, Ferd. Frings und Aug. Gipprich. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren: Flügge, Neumann, P. Gau, MüllerVollmer, P. Servas und Schneider. Bei einem solch' reichhaltigen Programm nahm die Sitzung einen überaus befriedigenden Verlauf.
Die Ortsgruppe Köln des dentsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbandes hielt am 10. d. in der Elsäßer Taverne eine öffentliche Agitations=Versammlung ab, in welcher Herr Döhring über das Thema:„Was wir wollen,“ sprach. Es entwickelte sich im fernern Verlauf der Versammlung eine lebhafte Discussion, an deren Schluß mehrere der Anwesenden sich zur Mitgliedschaft anmeldeten.
am Lindenthal, 12.Nov.97. Der Spar=Verein Einigkeit hierselbst feiert am Sonntag sein 15. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Fr. Dübel. Die Abend=Festlichkeit wird aus Concert, humoristischen Vorträgen und Feuball bestehen. Mancher Einwohner von Lindenthal wird einen besondern Anreiz zum Besuche dieser Veranstaltung darin finden, daß der Rein=Ertrag des Festes wie früher zum Besten der katholischen Pfarrkirche verwandt wird.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Katharina Assenmacher, Köln, Weberstraße 37.
Willy Auerbach, Köln, Carthäuserwall 20. Hubert Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33.
Emil Dumann, Köln, Kühgasse 1A.
A. Joeb, Köln, Humboldtstraße 30A.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Co onia beigegeben.
Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhal tunas=Staff.,(Feuille.
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Bantes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Vi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz;, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbemohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an zie Träger, welche dafür besondere zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgelnic in unterer Geschäftsstelle. Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 0 5<space>—<space> 0. 0.<space>

in allen Sorten von 30, 50, 70,90 Pfg., 1 Mk. an
und höher. Gegründet 1872
ModamAnaTToTUNaaNoTATTDATTDSJUTDATDT
————————
Grösste Auswahl 800890o!
billigste Preise.
TT
Köln, 59— Heumarkt 59—.
am Königsdenkmal.
* Fernspr. 1452.
kauf.
Auf Anstehen der Erben der verlebten, früher zu Lindenthal, zuletzt zu Köln wohnhaft gewesenen Wittwe Johann Wilhelm Odenthal. Odilia, geb. Rasquin, sollen durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 7. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert und dem Meist= und Letztbietenden nach erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden:
a. Wohnhaus Spiesergasse Nr. 9 zu Köln, mit Hofraum, Pferdestall und Geschirrkammer, groß 2 Ar 33 Quadrat= meter, Taxe 25,000.,
d. Wohnhaus Nr. 101 an der Dürenerstraße zu KölnLindenthal— Linderhöhe—, mit Hofraum, Kegelbahn und Garten, groß 14 Ar 3 Quadratmeter, Taxe 25,000.,
c. Wohnhäuser Nr. 103 und 105 zu Köln=Lindenthal an der Dürenerstraße—. Linderhöhe—, mit Hofraum, Stall. Schuppen und Garten, groß zusammen 14 Ar 63 Quadratmeter, Taxe 27,000.,
d. 17 Ar 43 Quadratmeter Gartenland, an der Clarenbachstraße— Linderhöhe—. neben I. Oster und C. Diederichs, Taxe 11,000.,
e. 15 Ar 42 Quadratmeter Gartenland, Widdersdorferstraße, neben Erben H. Frank und Erben Joh. Jos. Dormagen, Taxe 3000.,
f. 15 Ar 67 Quadratmeter Gartenland daselbst, neben Chr. Scheer und Nob. Schüller, Taxe 3500.,
g. 10 Ar 50 Quadratmeter Gartenland, an der Subbelratherstraße, neben J. I. Dormagen und Anna Maria Tondorf, und 6 Ar 16 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben Hub. Moll und Pet. Eßmann, Taxe 4000.,
h. 18 Ar 86 Quadratmeter Gartenland, Subbelrather= straße, neben W. Hackländer und F. W. G. Custodis, Taxe 2850 M.
i. 2 Ar 30 Quadratmeter Gartenland, Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und M. Henkeshoven, Taxe 600.,
k. 11 Ar 12 Quadratmeter Gartenland, Lukas= und Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und Heukeshoven, Taxe 5000.,
1. 37 Ar 48 Quadratmeter Gartenland, Venloerstraße,
neben I. P. Bootz, I. C. Pellenz und J. Strunk, Taxe
16,000.,
m. 6 Ar 84 Quadratmeter Gartenland, Vogelsangerstraße, am neuen Mastrichter Thorplatz, neben M. Rondorf und Wwe. Hubert Frank, Tare 3000.,
n. 4 Ar 49 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben M. Rondorf und Wwe. Hub. Frank, Taxe 1200 M.
Die Verkaufsbedingungen und Flurkarten sind auf der Amtsstube des
Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Elisenstraße Nr. 11.
Der Königliche Notar Justizrath mudr. Schaefer 11.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in nur soliden Qualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Preiten, Hemdentuche, Betttuchbiber, Bettdecken, fertige Wäsche, Tascheutücher, Tisch= und Handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. Gegründet 1864.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Der Restaurateur P. in Deutz hatte dreißig Kellner zum Serviren eines Festessens in Remscheid angenommen, jeder Kellner sollte an Lohn einschl. Reisevergütung 8 M. erhalten. Die vereinbarten Beträge wurden nicht gezahlt und erhoben die Kellner zunächst Klage bei dem Gewerbegericht in Remscheid gegen den Wirth, bei dem sie gearbeitet hatten. Auf dessen Einwendung, er habe mit den Kellnern nichts zu thun, sondern nur mit dem Restaurateur., ist die Klage in Remscheid abgewiesen worden. P. gab zu, daß er die Kellner gegen eine Vergütung von 8 M. engagirt hat, und wurde zur Zahlung der eingeklagten Beträge verurtheilt— Eine Näherin forderte von einem Schneidermeister 12 M. rückständigen Lohn, der einbehalten worden war, weil Klägerin Schaden verursacht hatte. Vergleichsweise zahlte Beklagter 6 M.— Ebenfalls verglichen wurde die Klage eines Kellners gegen einen Schiffs=Restaurateur auf Zahlung von 32 M. rückständigen Lohn; dem Kläger, der das Bier unter Verschluß hatte, fehlten bei der Abrechnung 100 Flaschen Bier. Beklagter erklärte, er wolle nur den Einkaufswerth des Bieres in Anrechnung bringen und dem Kellner noch 20 M. zahlen; hiermit war Kläger einverstanden.— Ein Hausdiener, der von der Inhaberin einer Restauration 48 M. Kündigungs=Entschädigung„verlangte, wurde kostenfällig abgewiesen; es stellte sich heraus, daß Kläger nicht entlassen worden war, sondern selbst das Arbeitsverhältniß gelöst hatte.— Von den Inhabern einer Buchdruckerei verlangt ein Factor 55 M. 80 Pfg. Kündigungs=Entschädigung. Wegen Kündigung war eine Vereinbarung nicht getroffen und hatte Kläger die Kündigungsfrist des§ 133a der Gewerbe=Ordnung für sich in Anspruch genommen. Dieser Paragraph bestimmt daß das Dienstverhältniß der Betriebsleiter, Werkmeister und ähnlicher Angestellter. wenn nicht etwas anderes verabredet ist, von jedem Theile mit Ablauf jedes Kalender=Vierteljahres nach sechs Wochen vorher erklärter Aufkündigung aufgehoben werden kann. Die beanspruchte Kündigung war dem Kläger nicht bewilligt worden, es erfolgte vielmehr vierzehn Tage nach der Kündigung die Entlassung. Kläger war annähernd zwei Wochen ohne Stellung gewesen und verlangte als Entschädigung den angegebenen Betrag. Die Beklagten hatten eingewendet, die Bestimmungen des angegebenen Parigraph könnten auf den Kläger keine Anwen dung finden, er sei als erster Setzer mit dem Titel„Factor" engagirt worden und habe gleichzeitig die Aufsicht über das Personal gehabt, eigentlicher Factor sei Kläger nicht gewesen. Ein Schriftsetzer bekundete, daß Kläger als Factor mit dem Bemerken vorgestellt worden sei, es habe sich jeder seinen Anordnungen zu fügen. Die Beklagten wurden zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt; Kläger sei als Factor angenommen, als solcher habe er die Kündigungsfrist des§ 133a der Gewerbe Ordnung zu beanspruchen.— Von dem Spediteur Gerhard Strohe fordert ein Fuhrknecht 22 M. 19 Pfg. rückständigen Lohn und 28 M 80 Pfg. Kündigungs=Entschädigung. Wie Zeugen bekundeten, ist Kläger mit dem Führer eines Handwagens in Wortwechsel gerathen und so dann mit Absicht gegen den Handwagen gefahren, der gegen eine große Schaufensterscheibe gedrückt wurde und letztere zertrümmerte. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da Kläger dem Beklagten einen weit höhern Schaden verursacht habe, wie die Forderung aus mache. Beklagter muß nämlich der Versicherungs=Gesellschaft gegen über für den entstandenen Schaden aufkommen.— In der Klagesache eines Tagelöhners gegen die Inhaberin eines Asphalt Geschäftes auf Zahlung von 6 M. rückständigen Lohn und 36 M Kündigungs=Entschädigung wurde die Beklagte zur Zahlung von 6 M verurtheilt, die Klage im Uebrigen abgewiesen. Nach einem vorlie genden Urtheile des Schöffengerichts ist Kläger, weil er im Hause der Beklagten gelärmt, das Haus derselben trotz Aufforderung nicht ver lassen und die Beklagte thätlich angegriffen hat, zu einer Gesängniß strafe von zehn Tagen verurtheilt worden.— Ein Magazin=Verwalter hat gegen den Fabricanten Constantin E. in Ehrenfeld Klage erhoben auf Zahlung von 50 M. rückständigen Lohn, Herausgabe der Zeug nisse und Zahlung einer täglichen Entschädigung von 3,30 M. bis zur Herausgabe der Zeugnisse. Der rückständige Lohn ist zwischenzeitlich gezahlt, auch sind die Zeugnisse auf die erhobene Klage hin dem Kläger zugesandt worden und zwar am sechsten Tage nach der Lösung des Arbeitsverhältnisses. Beklagter wurde zur Zahlung von 13 M. 20 Pfg verurtheilt; die Vorenthaltung der Papiere sei ungerechtfertigt und zweifellos schädigend für den Kläger. Es könne von demselben nich der Beweis gefordert werden, daß er thatsächlich wegen Fehlens der Zeugnisse keine neue Stelle erhalten habe, da ihm durch das Fehlen der Zeugnisse die Möglichkeit entzogen worden sei, eine Stelle zu suchen Eine Entschädigung für vier Tage erscheine genügend, da Kläger, wie er selbst erklärt habe, erst zwei Tage nach der Lösung des Arbeits verhältnisses von den Zeugnissen hätte Gebrauch machen können.— Derselbe Fabricant wurde verurtheilt, einem Dreher 14 M. rückstän digen Lohn zu zahlen.— Eine Decorationsnäherin und Verkäuferin fordert von einem Decorateur 163,44 M. für Lohn und Kostentschä digung. Beklagter habe sie in gröbster Weise beschimpft und es ihr unmöglich gemacht, die sechswöchige Kündigungsfrist auszuhalten. Beklagter hatte eingewendet, Klägerin sei Verkäuferin und das Gewerbegericht daher nicht zuständig; die Entschädigung könne Klägerin nich beanspruchen, da sie ohne Grund ausgetreten sei. Beklagter wurde zur Zahlung von 117 M. verurtheilt. Klägerin sei als Näherin, die den Ladenverkauf mit zu besorgen habe, engagirt worden. Durch die Aussage der Zeugen stehe fest, daß Klägerin in weitem Umfange im Laden mit verkauft habe, daß sie aber eben so viel als Näherin beschäftigt worden sei, daß sie also gleichzeitig Verkäuferin und Näherin war. In ihrer Eigenschaft als Näherin sei Klägerin Gewerbegehülfin und als solche berechtigt, das Gewerbegericht anzurufen. Die Zeugenvernehmung habe ergeben, daß Beklagter die Klägerin mit den gröbsten Schimpfe reien überhäuft habe; Klägerin sei daher berechtigt gewesen, das Ar beitsverhältniß zu verlassen. Die geforderte Entschädigung für Kost und Wohnung mit 3,30 M. für den Tag sei zu hoch gegriffen, 2 M. erscheine angemessen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 148.659, ein Ger
Nachmittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 176,589.
m 126 485. zwei Ge
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen a. die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke und zwar
1. Flur 14 Nr. 453·24, Corthäuserwall 42, Hofraum, groß 4,16 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, eingetragen in Band 4 Blatt 132 des Grundbuches, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld, 3860 Mark Nutzungswerth;
2. Flur 25 Nr. 878 228, Stolkgasse 23, Hofraum, groß 88 Quadrat=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 60 Blatt 2390 des Grundbuches, auf den Namen des Specereihändlers Everhard Broich zu Köln;
3. Flur 19 Nr. 250, Pützgasse 7, Hofraum, groß 82 Quadrat=
Meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, 990 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 256 Blatt 10,205, auf den Namen a. der Wittwe des Schuhmachers Georg Millmann, Anna Maria geb. Probst, b. des Johann Mathias Mallmann, beide ohne Geschäft zu Köln;
4. Flur 4 Nr. 1062 388, Weberstraße 5, groß 86 Quadrat= Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1200 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 25 Blatt 969 des Grundbuches, auf den Namen des Bauunternehmers August Oberreuter zu Köln;
b. das im Grundbuche von Rondorf, Band 24, Artikel 953, auf den Namen des Bäckers Stephan Schäfer zu Rodenkirchen eingetragene, zu Rodenkirchen belegene Grundstück Flur B Nr. 936/176, Mittelstraße 10, Hofraum, 4,80 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, 120 Mark Nutzungswerth;
c. die im Grundbuche von Ehrenfeld. Band 52, Blatt 2077, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld, eingetragen zu Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße, belegenen Grundstücke Flur 70, 1. Nr. 3742/76, Acker, 5,27 Ar, 2. Nr. 374376, Acker,.28 Ar, 3. Nr. 3744/76, Acker, 5,29 Ar, 4. Nr. 3745.76, Acker,.30 Ar, mit einem Gesammt=Reinertrag von.21 Thlr.,
am 14. December 1897. Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bzw. des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betrefsende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. December 1897, Vormittags 105 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ein
Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 136.485, zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 116,311 und 159.888, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 192,801.
Eau de Quinine, Originalfl. 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.*
In der gerichtlichen Theilungssache der Kinder und Erben der zu Köln
verstorbenen und bei Lebzeiten zu Köln=Melaten wohnhaft gewesenen Wittwe Jos. Eschweiler, Therese geb. Hacssy, Inhaberin eines Marmor= und Grabstein=Geschäftes, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms
am Freitag den 19. November 1897, mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nr. 12 in Köln
das zu Köln=Melaten an der Nachenerstraße gelegene, mit der Nr. 116 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Müngersdorf Band 31 Art. 1239, in Flur 67 Nr. 789/177 mit 4 Ar 49 Quadratmeter,
taxirt zu 12,000 Mark,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern und bei erreichter oder übersteigender Taxe definitiv zuschlagen.“
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 14. October 1897.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga,
Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordeaux, Mosel= und Rheinweine;
Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutscher und französ. Seot
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Mercier&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Most&amp; Chaudon, Vve. Clicquot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
* Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312— Bamstag 15. November
Markus&amp; Comp., Ilversgehofen bei Erfürt,
veligschie uer ungchuten Laachtibsen
Eigelstein ee
umaft antsnrechende Verkaufsstelle
eine
Das Unternehmen besitzt in Ilversgeh hundert Menschen beschäftigt sind und schmackvollster Ausführung verarbeitet.
sonie gendlantischen Fobrtosten und sherne.
Damenstiefel von M. 3,60 an bis M. 22 Arbeiter-, hohe Fuhrmannsstiefel M. 44,50. Damen-Spangenschuhe von M. 5.-Lackspangen
Preise sind auf den Sohlen in deutlichen Zahlen ausgestempelt, der Verkauf findet ohne
neu erbaute grosse Fabrik, worin menrere
deu neuesten Hülfsmaschinen in solidester und geGeschäfte die denkbar reichste Auswahl in eigene
en bei Erfurt eine am 1. Januar dieses Jahres ganz werden daselbst nur die besten Materialien von den Das Unternehmen unterhält in seinem hiesigen Ges
Herrenstiefel von M.
Herren-Zugstiefel aus einem
en ein separater Anprobir=Salon mit eigenem Ausgange daselbst. Unser Personnt ist zur au
sehr kleinen Nutzen und bitten um gesl. Besichtigung unserer Verkaufs=Localitäten und Waaren=Vorräthe, die u
Hochachtungsvoll
Deutsche
vorm. G. Markus&amp; Comp., G. m. b.
Köln. 66 Eigelstein 66.
Brückenstraße 6.
Greven's
Kölner Adressbuch!
(Gegründet 1330).
Große und Kleine Ausgabe für 1890.
Angaben von Aenderungen und Zuzügen, welche nach ### der Adressen=Aufnahme für
A Greven's Kölner Adreßbuch # 1898 stattgefunden haben, sind
##baldgefälligst nach A Brückenstraße 6,
A hofwärts rechts
###erbeten, damit dieselben bei dem # Nendruck noch berücksichtigt #werden können.
Das Straßen=Verzeichniß ist # geschlossen.
Unwiderruflich heute Ziehung der
Hessischen Damenheim=Lotterie, per Loo2, tz 1, 11., Seofe Saupte 50,000, 20,000, 5000, 3000, Geld.
Lon peste den kor. 556 Dlustag den 16. c. eudohlisso. g 8
der Metzer Dombau=Geldlotterie, per Loos Mk. 3,30. Hauptgen. 51,0bo, 20.00o, 15.000. 50vo, 3000 et. et.
Ziehung der Großen Görlitzer Klassen=Lotterie.
Süt zus 250,000, 150,000, 100,000 Me
Nur 185,000 Loose, 17,347 Lewitrre 732,000 Baar, abzüglich 10#t Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15. Celephon 1376
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.
Bdars— Weyerstrasse 45.
Fernsprec
marke.
Nauin S gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
Schutzmarke Bergmannszeichen.
Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche
¼ Mr. 11, ½ Mk. 5
6. bis 11. December., per Loos Mk..30.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und
SchutzSchutzBuch=Bestellungen sowie Anzeigen und Fettschriften wermarke.
den ebendaselbst noch entgegengenommen.
marke.
½ Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Brückenstrasse 6, hofwärts rechts.
Grösste Auswahl in Regulier-Füllöfen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelherden zu Fabrikpreisen
Specialität: Majolika-Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
I. Otto Boedecker)
Köln aRh., Hohenzollernring 47
Hohenzollernring 47.
hliessen
P. elletrung
Verätischlose
C v. Schulze&amp; Co. Hydraulisch:
Pneumatisch
Lieferung kompletter Aussteuern
Ooten:
Silligste Preise.
Haltbarste Ausführung.
Mehrere 1000
10 Mal prämürt in Köln in Funktion.
D-Patent.
Anerkannt bestes und bewährtestes
Kostenfreie Probe Langjäl
Wiederverkäufern F
Bohnwachs,
Stahlspähne
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil Okle. Alle in Köln.
geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Fabrik. U5 B. Landmann. Berlin
Gelegenheitskauf. Oefen est un Hämergaßse 4.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
9° Telephon 1584.