Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
" Pttt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 166.
* 7 TTT
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 19. Juni 1897.
Elfter Jahrgang.
Die Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinhandlung
Deutsche Weingesellschaft
Marke
„DUHR'
uhr&amp; Co., Köln aRh.
bringen ihre gut gepflegten, reing chaltene
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, Ungarische Weine, Champagner und Cognac Marke„Duhr
in empfehlende Erinnerung.
Interessenten ist Besichtigung der grossartigsten Kellereien Köln's zusammenhängend unter 13 Häusern gerne gestattet.— Preiscourante zu Diensten.— Agenten mit Pa. Referenzen gesucht.— Weitere Niederlagen werden errichtet.
Eduard Koopmann,
Köln. Hohestr. 106, Hannover, Georgstr 14.
Ausnahme-Preise f. sämmtl. Nouveautés:
Seiden-Grenadine per Meter Mk..00.* Seiden-Foulard„„„.75
Seiden-Jamast„„„„.35
Seiden-Rayès„„„„.25.
Auutltle
Zur Einweihung
dee—
Kaiser WilhelmDenkmais
Triumph-Marsch
für Klavier zu zwei Händen von 33
Franz Blumenberg,
op. 225.
Preis# 1.
drchesterstimmen in Abschr..Al..) Eine melodiereiche, vollklingende und packende Composition mit Bild des Denkmals auf dem Titel.
Ein Kaisergruß vom Rhein
Ein Kaiser zieht zum grünen Rhein.“
Lied für eine mittlere Singstimme mit Klavierbegleitung
von
Fr. Ullrich,
op. 31.
Preis 80 Pfg.
Markiges, begeisterndes Lied. Gegen Einsendung des Betrages erfolgt Franco=Zusendung. Musi kalien=Katalog und illustr. Instru menten=Verzeichniß kostenfrei. Verlag 11 3 Fangat Am Hof
von P. J. Conlgrt, 34 u. 36
I Sech
Weseler Geld=Lotterie, vom 23. 229. Jualke.
Ganze Originalloose à M. 15.40. Halbe Originalloose à M. 7,70.
Geldcv.
I. 250,000, 150, 006, 100, 000, 75, O0C,E
# Gewinne
50.000, 25,000, 20,000, 2 mal 15,000, 3 mal 10.000, 4 mal 5000 2c. 2c.
daxr Llicher Doudaur=Geblotuse, per Los ol. 355=1 Ladse9i. 3330.
# Haupttreffer Mark 50.000, 20.000, 10.000, 5000. 6261 Gewinne mit Mark 200.000. E
Loose empfehlen u. versenden, auch gegen Nachnahme, Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15.###
* Telephon Nr. 1376.
Ausverkauf.
Touristentaschen,
Handtaschen,
Hand= und Reisekoffer, Reiseriemen, Hosenträger. Portemonnaies u. s. w. empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Peter Mandt, 165 Severinstr. 165.
Nach mehrjähriger Thätigkeit in den Specialkliniken zu Berlin habe ich mich in
Hiermit gestatte mir, den Herren
Interessenten
mein in der Otto Fischerstraße neu errichtetes
Dampf-Säge- und Hobelwerk,
verbunden mit Lohn=Tischierei,
angelegentlichst zu empfehlen. Durch Anschaffung der neuesten
Holzbearbeitungs=Maschinen
bin ich in der Lage, jeden, auch den größten Auftrag, in kürzester Frist zur Ausführung zu bringen und bitte im Bedarfsfalle um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll Herm. Königstein.
0
mein optisches Geschäft mit
# Ende Juli aufgebe, empfehle zu ganz enorm billigen Preisen eine##
## Partie Feldstecher, Perspective für Reise, Jagd und Theater; sodann habe noch große Auswahl in Goldund Doublé=Brillen und Pincenez sowie diverse andere einschlagende Artikel zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
A. Binda, Optiker,#
Breitestraße 65.
Dr. med. Theinhurdt's
als
—
specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten
niedergelassen und wohne
Schildergasse 8
(im Hause des
Herrn Photographen Straus). Sprechstunden 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.“
Dr. med.
Eugen Loewenstein.
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 48, l.
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portlèren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!! hochaparte Restpartieen,—8 Chals à 2, 3 bis 15 K. Prove=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Illustr.
#####„„„
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN.. Oranienstr. 158
Preisangave franco.
E. Pracht=Latalog
Anmeldungen zur iehme bis 20. Juni entgegen.
Dr. med. Dieckerhoff,
Kinderarzt, Mauritiussteinweg 110.
„Hausfrauen prüler.
Kaesmachen'g
Emaille=Tußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
de Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Alter Cognac, fein, Ttteilhöher
Himbeersyrnp, fein, Flasche.50 Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. u.50. Samos Fl. Reiner Nothwein, Fl. 80 und 100 Tokayer, Flasche 50, 100 u. 160 J. W. Scharrenbroich,'elstein 81.
H. Kleinertz,
terneugasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Sonnenschirme.
Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und eleganter Ausführung empfiehlt zu ihren bekannten billigen Preisen die
Schirmfabrik von Paul Zündorf,
nur Ehrenstraßze Nr. 3, am Apostelnmarkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Hamstag. 19. Juni 1897.
Die Kaiser-Feier in Köln.
II.
· Köln, 18.Juni9“.
An dem Minister=Frühstück im Volksgarten nahmen folgende Herren Theil: Fürst=Reichskanzler Hohenlohe, Staatssecretair v. Bötticher, die Minister Thielen, Schönstedt, von der Recke und v. Goßler, Excellenz v. Wilmowski, sowie der Adjutant des Reichskanzlers Graf Schönborn v. Wiesentheid. Ferner nahmen Theil der Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten Mann, Jansen und Stübben und die Stadtverordneten Geh. Commercienrath Michels, Pflaume und Kyll.
*
Der Empfang am Bahnhofe.
Der kaiserliche Zug, welcher über Hamm=Schwerte=Elberfeld geleitet worden war, hatte eine kleine Verspätung auf der Strecke erlitten, diese aber wieder soweit eingebracht, daß die Ankunft um 13 Minuten vor sechs Uhr erfolgte. Auf dem dem Haupt=Eingange zugewandten Bahnsteig mit seinem reich in Grün geschmückten Portal der Fürstenzimmer hatte eine von dem 16. Infanterie=Regiment gestellte Ehren=Compagnie Aufstellung genommen; dem Publicum war gestattet, hinter einem jenseits des Geleises II gespannten Seile Reihe zu bilden. Auf der Empfangsseite fanden sich nach und nach ein die Commandirenden des VIII. und VII. Armee=Corps, Erbgroßherzog von Baden und commandirender General v. Goetze, der Gouverneur von Köln General v. Wilczeck, General v. Brakel sowie andere höhere Militairs, Oberpräsident Nasse und Oberbürgermeister Becker. Es war kleiner Empfang, da sonst auch Vertreter kirchlicher und anderer weltlichen Behörden sich eingefunden haben würden. Den Vertretern der Presse war in dankenswerthester Weise jede Erleichterung gewährt worden, um Zeuge des Empfanges sein zu können.
Beim Einlaufen des Zuges, zu welchem Hr. Betriebsinspector Laue das Zeichen gab, standen die Majestäten bereits an den Thüren ihrer bezüglichen Wagen, die sie alsbald verließen, um die Begrüßung entgegen zu nehmen. Der Kaiser, welcher augenscheinlich in leutseliger Stimmung war, trug Garde=Uniform, die Kaiserin ein glattes Mauvekleid nebst Hütchen mit rosa und violetten Blumen und schwarzem Federaufsatz. Kaiser und Kaiserin freuten sich zunächst des Wiedersehens des Erbgroßherzogs von Baden; während der Kaiser nun die Ehrencompagnie abschritt, wurde die Kaiserin von Oberbürgermeister Becker, Oberpräsident Nasse u. a. mit Handkuß begrüßt; der Oberbürgermeister stellte Ihrer Majestät die Ehrenjungfrauen vor, seine Frau und Tochter, sowie die Töchter der Stadtverordneten Pfeiffer und Zilkens. Frl. Becker überreichte einen Strauß mit violettem Bande. Die drei Damen waren in Weiß mit Schleifen in den rothweißen kölnischen Farben.
Nach Abschreiten der Ehrencompagnie, in deren klingendes Spiel sich das Hurrahrufen der Menge mischte, unterhielt sich der Kaiser mit dem Herrn Oberbürgermeister und den Generalen, auch wurden ihm die Ehrenjungfrauen vorgestellt. Nachdem sich die zwanglose Unterhaltung einige Zeit hingezogen und die Ehrencompagnie abmarschirt war, wurde die Ankunft des Zuges gemeldet, welcher vom Oberrhein gekommen war und die Kaiserin Friedrich gebracht hatte. Die KaiserinMutter fährt bekanntlich zum Regierungs=Jubiläum nach London. Die Majestäten begaben sich mit Gefolge nach dem Kopfe des kaiserlichen Zuges, wo die inzwischen abgekoppelte Maschine vorgefahren war und einen Durchgang frei gemacht hatte zu dem gerade hier im zweiten Geleise stehenden blauen Salonwagen der Kaiserin Friedrich.
Die Begrüßung der Kaiserin=Mutter durch die Majestäten auf dem Bahnsteig zwischen den Zügen war überaus herzlicher Art; besonders eifrig unterhielt sich der Kaiser mit ihr. Die innige Verabschiedung erfolgte kurz nach 6 Uhr, worauf die Majestäten wieder den Bahnsteig entlang schritten, um durch die Fürstenzimmer und über die Fürstentreppe die am Südportal harrenden Wagen zu erreichen. Herr Oberbürgermeister Becker hatte schon vorher in dem führenden Wagen Platz genommen. Ein Picket Cuirassire ritt dem Wagenzuge voran. Als Kaiser und Kaiserin im Wagen der um den Domchor an gehäuften Masse sichtbar wurden, erscholl weithin brausendes Hoch, die Volkshymne mischte ihre Klänge in das Geläute der Glocken des Domes und der St. Maria Himmelfahrtskirche und der St. Andreaskirche mit ihren hellen und tiefen Stimmen. Einsteigen und Abfahrt wickelten sich rasch ab, worauf der Verkehr im Bahnhof und auf dessen Vorplatz nach der Bahnhofstraße und durch dieselbe wieder freigegeben wurde.
Anfangs entwickelte sich ein etwas beängstigendes Gedränge, aber unter der unauffälligen Leitung der Polizei=Behörden entwickelte sich der Menschenknäuel schnell und ohne viel Belästigung des Einzelnen.
Kaiser und Kaiserin ließen zur großen Freilde der längs der Trottoirs aufgestellten Kleinen und Großen ihren Wagen langsamen Schritt nehmen und erwiderten die begeisterten Grüße unausgesetzt huldvoll.
*
Den Glanzpunkt des Festes sollte die
Enthüllung des Denkmals für Kaiser Wilhelm I.
bilden, welches die Stadt Köln auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring errichtet hat. Große Vorkehrungen waren dazu getroffen, die Staatsminister und Minister und die Spitzen der Civil=, geistlichen und MilitairBehörden der ganzen Provinz waren dazu geladen, und um alle diese Gäste sowie die Vertretung der Kölner Bürgerschaft auf dem Denkmals-Platze unterbringen zu können, war der Denkmals=Platz ringsum, mit Ausnahme der Ostseite, mit offenen Tribünen umgeben worden. Durch dieses Arrangement hätte beinahe der Regen einen bösen Strich gemacht; denn kurz vor 5 Uhr— und da waren schon die Tribünen besetzt— nahm er eine solche Stärke an, daß es sehr bedenklich erschien, gute zwei Stunden in demselben ausharren zu müssen. Doch die Gefahr ging vorüber, und man fand sich allmälig in die Thatsache, daß dies Mal kein Kaiserwetter herrschte. Die Tribünen besucher hatten volle Muße, das prächtige Bild zu genießen, welches der Festplatz bot. An der südöstlichen Ecke des Platzes ist der KaiserPavillon errichtet, ein zierlicher Bau, mit roth=gelber Draperie
reich behangen.
Um den Pavillon sammelten sich allmälig die Vertreter der hohen Behörden, die Minister, Generale, Regierungs=Präsidenten, als Vertreter der katholischen Geistlichkeit die Herrn Weihbischöfe Fischer und Schmitz, sowie Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage, ferner die Präsidenten der Justiz=, Post=, Steuer=, Eisenbahn=Behörden, alle in großer Uniform. Zwischendurch kamen die Regimenter der Kölner Garnison, sowie die Bonner Husaren mit klingendem Spiel anmarschirt, desgleichen in einem großen Festzuge die Kölner Vereine und Corporationen mit ihren Fahnen und Bannern, so daß es an Abwechselung nicht mangelte.
An der offenen Ostseite vor dem Denkmal, im Anschluß an den Kaiser=Pavillon, nahm die Ehren=Compagnie, welche das 65. Infanterie=Regiment stellte, Aufstellung, im Hintergrunde sah man zahlreiche Reserve=Offiziere, an der Nordseite die Cadetten von Bensberg, weiter den Hansa=Ring hinunter die Truppen mit ihren blitzenden Helmen, die Straßen, so weit sie freigegeben waren, mit Menschen gefüllt, und die Fenster der umliegenden Häuser bis zum Dache hinauf besetzt, in der That ein überaus festliches Bild, welches den Besuchern dauernd in der Erinnerung bleiben wird.
Als der Kaiserzug am Denkmalplatze eintraf, erscholl ein tausendstimmiges Hoch. Seitlich vom Pavillon hatten die Minister mit dem Reichskanzler Fürst Hohenlohe an der Spitze sich in Reihe aufgestellt, und der Kaiser begrüßte dieselben im Vorbeigehen freundlich, dem Fürsten Hohenlohe besonders herzlich die Hand reichend. Dann schritt Kaiser Wilhelm mit seiner Gemahlin die Siufen zu dem Pavillon hinan, indeß nahmen beide nicht Platz auf den bereitstehenden Sesseln, sondern wohnten vor denselben stehend der Enthüllungsfeier bei.„
Die vereinigten Männergesang=Vereine der Stadt Köln leiteten die Feier unter Leitung des Hrn. Prof. Wüllner mit einer Festhymne ein, welche vom Beigeordneten Stübben gedichtet und vom Dirigenten componirt war. Alsdann richtete Hr. Oberbürgermeister Becker, am Fuße des Pavillons stehend, folgende Ansprache an das Kaiserpaar:
„Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser und König! Allerdurchlauchtigste Kaiserin und Königin! Euere kaiserlichen und königlichen Majestäten haben dem nationalen Gedenktage, welchen Köln's Bürgerschaft heute begeht, durch Allerhöchst Ihre huldvolle Theilnahme erst die rechte Weihe gegeben. Inniger ehrfurchtsvoller Dank sei daher das Erste, was ich Euern Majestäten in dieser Feierstunde namens des Denkmals=Comité's und der gesammten Bürgerschaft unterthänigst zum Ausdruck bringe.
„Das Denkmal, welches der Enthüllung harrt, ist einem erhabenen Herrscher gewidmet, dessen Andenken allen Deutschen unvergeßlich bleiben wird, und dem auch die Stadt Köln reiche Guaden verdankt.
Unwillkürlich zieht jetzt noch ein Mal sein wunderbares Leben, das zugleich die Entwickelung Preußens und Deutschlands bedeutet, vor unserer Seele vorüber. Welche Wandlungen! Welcher Segen durch Gottes Fügung! Die Flucht nach Memel und die Kaiserproclamation in Versailles! Als Preußen tief daniederlag, trat Prinz Wilhelm in den Dienst des Vaterlandes und lernte Noth und Unglück, aber auch die unbesiegbare Kraft eines Volkes kennen, das alles setzt an seine Selbständigkeit und nationale Ehre. Jene eiserne Zeit hat einen entscheidenden Einfluß auf den Charakter und die Anschauungen König Wilhelm's ausgeübt.
„Erst spät kam er zur Regierung, und seine größten Thaten hat er in einem Alter vollbracht, in welchem andere Menschen ihr Leben zu beschließen pflegen. Die ersten sieben Regierungsjahre wurden dem Könige durch einen heftigen Gegensatz mit der Volksvertretung und einem großen Theile des preußischen Volkes erschwert, gegen deren Willen er mit schwerem Herzen, aber fester Hand die Heeres=Organisation durchzuführen wußte. Nachdem er dann aber in gewaltigen Kämpfen und glänzenden Siegen die nothwendige Erweiterung des preußischen Staates, den Wiedererwerb früher deutschen Landes, die endliche Einigung Deutschlands und die Errichtung des erblichen deutschen Kaiserthums unter dem Scepter der Hohenzollern errungen hatte, blieb es ihm beschieden, getragen von der Liebe des ganzen deutschen Volkes, noch siebenzehn an köstlicher Aussaat und herrlichen Früchten reiche Jahre als Friedensfürst seines kaiserlichen Amtes zu walten. Und als er mit 92 Jahren— seinem treuen Volke aber noch immer zu früh— dahinschied, hinterließ er ein im Innern und nach außen gefestigtes Deutsches Reich und ein glückliches vorwärts strebendes Volk. Handel und Wandel hatten sich mächtig entwickelt, Kunst und Wissenschaft blühten, und der deutsche Name war wieder in der ganzen Welt zu Ehren gebracht. Es war die größte Zeit, welche Deutschland je erlebt hat!
„Kaum war deshalb die ergreifende, die Welt erfüllende Todesklage verhallt, da erhob sich überall in Deutschland der Drang, in künstlerischer Verklärung zur Erscheinung zu bringen, wie innig und treu das deutsche Volk Kaiser Wilhem den Großen liebt und verehrt, was es diesem Vater des Vaterlandes schuldet. Und so entstand auch hier, auf derselben Stelle, an welcher Kaiser Wilhelm I. bei Seiner letzten Anwesenheit von Köln's Jugend begrüßt worden ist, dieses ReiterStandbild, welches Ihm Köln's Bürgerschaft in einmüthiger Begeisterung als ein dauerndes, sichtbares Zeichen ihrer dankbaren Huldigung errichtet hat. Allen denen, welche zum Gelingen des großen Werkes beigetragen haben, vor allen dem Schöpfer desselben, Bildhauer Anders, gebührt heute herzlicher, warmer Dank.
„Alle künftigen Geschlechter aber mögen in dem erhabenen Vorbild eine ernste und ständige Mahnung finden, demselben nachzueifern in schlichter Gottesfurcht und Treue, in Gewissenhaftigkeit und in ganzer Hingebung an's Vaterland. Das walte Gott. Euere kaiserlichen, königlichen Majestäten bitte ich nunmehr unterthänigst, die Enthüllung des Denkmales allergnädigst befehlen zu wollen.“
Während dieser Rede brach die Sonne durch die Wolken und ihre freundlichen Strahlen fielen gerade auf das Kaiserzelt, die Scenerie erwärmend und belebend. Nach Schluß der Ansprache fiel die Hülle, welche das Denkmal noch umgab, die Ehren=Compagnie präsentirte und die ganze Festgesellschaft brach in ein freudiges Hoch aus. Die Gesang=Vereine stimmten den Chor: Nun danket alle Gott an, und dann forderte Herr Oberbürgermeister Becker mit folgenden Worten zu einem Hoch auf das Herrscherpaar auf:
„Eure Kaiserlichen, Königlichen Majestäten! Meine lieben Mitbürger! Die Gefühle inniger Liebe und Verehrung, welche wir so eben für Kaiser Wilhelm den Großen zum Ausdruck gebracht haben, hat Köln's Bürgerschaft längst übertragen auf seinen erhabenen Enkel Kaiser Wilhelm l. und unsere erhabene Kaiserin. Darum preisen wir uns glücklich, Allerhöchstdenselben in dieser Stunde und an diesem Platze die Versicherung unserer unwandelbaren Anhänglichkeit und Treue zum Ausdruck bringen zu dürfen, indem wir begeistert in den Ruf einstimmen, Gott segne, Gott schütze, Gott erhalte die Kaiserlichen Majestäten, unsern Allergnädigsten Kaiser und König Wilhelm II., unsere Allergnädigste Kaiserin und Königin und das ganze kaiserliche Haus. Sie leben Hoch!“
Kaiser Wilhelm l. und seine Gemahlin dankten überaus freundlich für die Huldigung und machten einen Rundgang um das Denkmal, welches ihnen Oberbürgermeister Becker und Bildhauer Anders näher erlänterten.
den Schluß der Feier bildete das militairische Schauspiel der ruppen=Parade, welche das Bonner Husaren=Regiment eröffnete.
In Folge dessen war es 7 Uhr durch, ehe die Feier beendet war und das Kaiserpaar unter den Hochrufen der Bevölkerung nach dem Bahnhof zurückfuhr, um sich auf das Prunkmahl im Gürzenich vorzubereiten.
*
Festmahl im Gürzenich.
Gegen 8 Uhr traf das Kaiserpaar unter dem brausenden Hurrah der tausendköpfigen Menge, die sich in der Nähe des Gürzenichs angesammelt hatte, vor dem reichgeschmückten Eingang des alten Festhauses ein, wo die Mitglieder der Gürzenich=Commission mit Hrn. Oberbürgermeister Becker an der Spitze die Majestäten empfingen und zu den Gemächern im ersten Stocke geleiteten. Im Isabellensaal wurden den Majestäten die Beigeordneten und Stadtverordneten durch den Herrn Oberbürgermeister vorgestellt.
Beim Betreten des großen Saales, der in dem Lichtmeer von fast tausend Glühlampen und dem reizenden Pflanzenschmuck, sowie den stimmungsvollen Behängen der Pfeiler einen feenhaften Anblick gewährte, erschallten von der Galerie Fanfarenklänge; dann fiel die große Orgel mit ihren harmonischen Klängen ein, und der auf der großen Galerie aufgestellte Chor der Schüler und Schülerinnen des Conservatoriums der Musik stimmte den von Professor Dr. Wüllner
Wr
componirten Hymnus Salve fac regem än, der von prächtiger Wit
tung war.— Mum 5:
Der Kaiser erschien in der großen Generals=Uniform, am Arme die Kaiserin, welche ein prachtvolles Kostüm in hellrosa Seide mit weißem Seideneinsatz und ein reizendes Capotehütchen in heller Farbe mit Frühlingsblumen trug. Hr. Oberbürgermeister Becker geleitete das hohe Paar zum Throne. Das Gefolge bildeten Oberhofmarschall Graf Eulenburg mit der Oberhofmeisterin Gräfin Brockhoff und Oberstallmeister Graf Wedell mit der Hofdame Gräfin Basseriz. Die Damen waren in heller Toilette. Das Kaiserpaar unterhielt sich mit dem Hrn. Oberbürgermeister auf das herzlichste.
Herr Oberbürgermeister Becker richtete während des Festmahles an die Majestäten folgende Ansprache:.„„
„Euere kaiserlichen und königlichen Majestäten wollen allergnädigst gestatten, daß ich Allerhöchstdenselben namens der Stadtbehörden den ehrerbietigsten Dank für den Besuch unserer Stadt und die huldvolle Annahme dieser Festlichkeit ausspreche. Schon ein Mal hatten wir die hohe Ehre und innige Freude. Eure Majestät und später auch Ihre Majestät die Kaiserin hier in diesem altehrwürdigen Saale begrüßen zu dürfen. Die schöne Erinnerung an diese beiden herrlichen Tage lebt fort in unsern Herzen. Und wie jeder Besuch Euerer Majestäten das Band aufrichtiger Treue und inniger Liebe verstärkt und enger knüpft, durch welches die Bevölkerung dieser Stadt mit ihrem Fürstenhaus untrennbar verbunden ist, so gilt das in besonderm Maße von der Anwesenheit Euerer Majestäten am heutigen Tage. Denn dieser Tag ist verklärt durch das Gedenken an die edele Gestalt unseres ersten Deutschen Kaisers, des ruhmrlichen Schöpfers unserer deutschen Gegenwart. Die Erinnerung an diesen erhabenen Monarchen ist das theuerste Gemeingut unseres Volkes in allen seinen Gauen geworden, so weit nur deutsche Herzen schlagen. Demnächst werden sich in unserer Stadt, Dank dem patriotischen Sinne der Bürgerschaft, auch Standbilder Allerhöchstdero Großmutter, der Kaiserin Augusta, Köln's stets gnädiger Beschützerin, und Allerhöchstdero so geliebten Vaters, des Kaisers Friedrich, erheben. Wir würden uns glücklich schätzen, auch an diesen beigen patriotischen Festtagen Euere Majestäten in unserer Mitte begrüßen zu dürfen.
„Gerade die letzte politisch bewegte Zeit hat uns wieder klar vor Augen geführt, wie unermüdlich Euere Majestät thätig sind für die Erhaltung des Völker beglückenden Friedens und für die Förderung der Wohlfahrt, des Ansehens und der Macht unseres preußischen und deutschen Vaterlandes. Auf Köln's Bürgerschaft können Euere Majestät bei diesen Bestrebungen im Interesse des Staates und Reiches ebenso zählen, wie uns und unsern Frauen Ihre Majestät, unsere erhabene Kaiserin, ein ständiges Vorbild echter Gottesfurcht und treuer Nächstenliebe ist. In diesem Sinne, meine verehrten Mitbürger, bitte ich Sie, Ihre Gläser zu erheben und jubelnd einzustimmen in den Ruf, Seine Majestät, unser theuerer Kaiser und König, Ihre Majestät, unsere erhabene Kaiserin, Sie leben hoch!“
Se. Majestät der Kaiser erwiderte darauf sofort Folgendes:
„Verehrtester Herr Oberbürgermeister!
„Der heutige Tag ist ein Tag der Erinnerung, ein Tag weihevollen Gedenkens. Wiederum hat eine preußische Stadt dem großen Kaiser ein Denkmal gesetzt, der leider uns durch Gottes Rathschluß entführt wurde. Es erheben sich alle Herzen im Vaterlande, in großen und kleinen Hütten, das Standbild des verewigten alten Herrn zu errichten. Jüngst noch in der Ostmark war Ich Zeuge des Patriotismus der Liegnitzer, als der Grundstein zu einem Denkmal des allerhöchsten Herrn gelegt wurde, zur Jubelfeier Meines geliebten GrenadierRegiments, und heute fällt im alten Köln die Hülle von den wohlbekannten Zügen, die in ernster Mahnung zu uns reden.
„Wohl entsinne Ich Mich des herrlichen Tages, an dem Mein hochseliger Herr Großvater und die herrliche Gestalt Meines Vaters in Köln unter Ihnen wandelten und an dem sie empfangen wurden unter dem Jubel der Bürgerschaft der von lästigen Banden befreiten und neu ausgebreiteten Stadt, und heute sehe Ich die Folgen dessen, was Mein Großvater für Köln gethan hat Nach menschlicher Berechnung hätte an dem heutigen Tage Mein seliger Vater hier stehen können, um Ihnen in noch viel beredterer Weise den Dank für das was Sie gethan, auszusprechen. Die Vorsehung hat es anders gewollt, und so ist Mir das Amt überkommen. Ich spreche Ihnen Meinen herzlichsten, tiefgefühltesten Dank und den der Kaiserin aus für den wunderschönen, herzlichen Empfang in der alten Stadt Köln, den Mir ihre treue, patriotische Bürgerschaft bereitet hat.
„Ich spreche Ihnen Meinen Glückwunsch aus, daß sich die Stadt in der Zeit, seitdem Ich sie zuletzt gesehen, in einer bewunderungswürdigen Weise entwickelt und entfaltet hat, ein Zeichen des Unternehmungsgeistes der Kölner, ein Zeichen aber auch des Segens des Friedens, wie ihn Mein Großvater uns erhalten hat.(Bravo!)
„An dem Postament des Denkmals zeigen sich uns die beiden Figuren: Köln mit dem Oelzweig in der Hand, das Bild des Friedens, in dem der Gewerbefleiß des Bürgers sich entwickelt, auf der andern Seite das Bild des Meeres, Geräthschaften in der Hand, ein Zeichen dafür, daß, seitdem unser großer Kaiser unser Reich von neuem zusammengeschmiedet hat, wir auch andere Aufgaben gewählt haben, daß wir zu sorgen haben, die deutsche Ehre im Ausland aufrecht zu erhalten. Ich denke, die Kölner Bürgerschaft ist eine von denen, die das am besten versteht.
„So ist denn Mein Wunsch der, daß Gott es Mir vergönnen möge, in den Bahnen Meines Großvaters zu wandeln, der Welt den Frieden zu erhalten(Bravo!), der ja erst existirt, seitdem ein deutscher Kaiser wieder da ist(Bravo!), zugleich aber nach außen die Ehre des Reiches hochhalten zu können, unserer vaterländischen Arbeit und Industrie den producirenden Ständen, neue Absatzgebiete zu suchen und zu erhalten, die sie gebrauchen.
„In dieser Gesinnung erhebe Ich Mein Glas und trinke auf das Wohl und Gedeihen, das Vorwärtsgehen von Köln und seiner Bürgerschaft. Alaaf Köln!“
Zur Audienz bei Sr. Majestät waren befohlen: die Weihbischöfe Fischer und Schmitz, Dompropst Dr. Berlage, Baurath Stübben, Beigeordneter Pelman, Geh. Commercienrath Michels, Commercienrath Rob. Heuser, Superindentent Zurhellen, Gymnasial=Director Jäger, Geh. Commercienrath Andreac, Commercienrath van der Zypen, Stadtbaurath Heimann, Stadtverordneter Schmalbein, Frhr. A. v. Oppenheim, Dombaumeister Voigtel, Geheimrath Esser, der Präsident des Männergesang=Vereins L. v. Othegraven, Oberbürgermeister Veltman(Aachen), General=Director Heidemann, Oberbürgermeister Jägers(Elberfeld), Superindentent Umbeck.
Von der Kaiserin wurden folgende Herren empfangen: Die Beigeordneten HH. Pelmann, Thewalt, Jansen, Weihbischof Schmitz, Dompropst Dr. Berlage, Superintendent Zurhellen, Geh. Commercienrath Michels, Geh. Commercienrath Otto Andreae, Commer

Wirne die heißem e mit e das irschall und Die ich mit
nahles
tädigst en den ldvolle n wir r auch ile berlichen r Makt und ihrem Maße Denn ilt ununserer tarchen Gauen werden rschaft, aiserin dero so würden sttagen
ar vor für die derung en und ce MaReiches unsere d treuer r, bitte in den ajestät,
hevollen Kaiser entführt en und rrichten. nus der höchsten enadier=
n wohli Mein Vaters wurden sefreiten dessen, her Ber stehen für das ers geIhnen rin aus dt Köln,
e Stadt derungs3 Unterjens des 1o!)
beiden es Frieauf der r Hand, eich von gewählt and aufeine von
en möge,
Frieden r Kaiser s Reiches strie den erhalten,
auf das Bürgerihbischöfe ben, Beireienrath r Jäger, Zypen, hr. A. v. Präsident ermeister germeister
Die BeiSchmitz, CommerCommereiser, Geheiurach Eser d
Dr. Leichtenstern, Dr. Willems,
166 K Kanstag 19. Juni 1891.
Seite
kenrath Rol
Bardenheuer,
ßäger, Superintendent Umbeck.
e Professoren Dr.
Gymnasial=Director
Die Besserung im Wetter, welche man während der Enthüllungs ier so freudig begrüßen konnte, hielt leider nicht lange vor, vielmehr kzte der Regen am Abend nochmals ein und goß schließlich in Etrömen nieder auf all' die Herrlichkeit, welche die Feststraßen und hsbesondere das Rheinufer zierte, auf die vielen tausende Beleuchuungs= und Feuerwerkskörper, welche zu Ehren des Kaiserpaares aufstellt waren, und auf die vielen tausende Menschen, die an beiden kheinufern Aufstellung genommen hatten, um das großartige Schauhiel der angekündigten Flottenparade ii Verbindung mit der
Beleuchtung der Rheinufer
genießen. Als Kaiserschiff war der Salondampfer Overolz gewählt, welcher rings um die Brüstung mit bunten elektrischen lühlampen geziert war. Kurz vor ein halb zehn Uhr traf das Kaiserunter strömendem Regen an dem als Landestelle eingerichteten rückenkopf der Köln=Deutzer Schiffbrücke ein, von allen Seiten mit ausenden Hochrufen begrüßt. Die hier errichtete Ehrenpforte darf an als ein Meisterwerk in der elektrischen Beleuchtungskunst bezeichen. Der Rundbogen trug in der Mitte das stadtkölnische Wappen, e Einfassung in weißen Flammen, das obere Feld in roth mit den zei Kronen in Gold, und das untere Feld schimmerte in zartem lau wie durchleuchtendes Email. Wie man sieht, war die Farbengebung icht ganz getreu, aber das war durch die Technik bedingt. Die beiden sfosten, welche die Bogen trugen, wuchsen in allseitig durchbrochene euchtthürme aus, welche durch weiße Bogenlampen erhellt waren, nd von den Spitzen der Thürme hing eine bunte Guirlande herab.
architektonischen Formen von Bogen und Pfeilern waren durch othe bezw. grüne Glühlämpchen gekennzeichnet, während die Innensächen derselben goldig erstrahlten. Die elektrischen Guirlanden slanzten sich auch an dem Brückengeländer, die Pfosten ugen elektrische Blumenbouquets und am Fuße tlang schienen elektrische Blumen gepflanzt zu sein. gen Farbenwirkung dieses Arrangements konnte
ut sehen.
Die auf das Kaiserschiff zugelassenen Fahrgäste bestanden voriegend aus den Vertretern der Behörden und der Stadt Köln; nur n beschränkter Kreis von Damen war zur Gesellschaft der Kaiserin gezogen. Kaiser Wilhelm hatte den Mantel über seine Generalsniform geworfen und den Helm mit der Mütze vertauscht und knüpfte ben auf dem Promenaden=Deck sofort eine zwanglose Unterhaltung nit den anwesenden Generälen, dem Hrn. Oberbürgermeister ndern Herren an, während die Kaiserin mit ihren Damen eine
Versteigerung von Wohnhäusern in
des letztern des Geländers An der prächman sich nicht
und
Zeit
ling sich in den Hintergrund auf dem Promenaden=Deck zurückzog, o bequeme Rohrsessel für die Herrschaften aufgestellt waren. Der die Kaiserin waren sichtlich angenehm überrascht durch den ten Genuß, den ihnen die Stadt Köln bereitete. Die Kaiserin
Taschentuch den Gästen
dem
In Nachlaßsachen der Wittwe A. Gotthelf zu Poppelsdorf werde ich
am Mittwoch den 23.
mittags 3 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 zu Köln,
die folgenden Häuser meistbietend versteigern:
1. Heinrichstraße Nr. 9 in Köln, Flur 11 Nr.-#n, groß 79 Meter;
2. Blumenstraße Nr. 19 in Köln, groß 1 Ar 49 Meter;
3. Nothehausstraße Nr. 26 Nr. 337/45, gr.
Keplerstraße Nr. 2 in Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr.
Flur 23 Nr. 386/29, Flur 70
4.
in Köln=Ehrenfeld, groß 1 Ar 97 Meter;
Nr. 2 in Köln=Ehrenfeld,
1
398 44, groß 1 Ar 43 Meter;
5. Thebäerstraße Nr. 1A in Köln=Ehrenfeld,
Nr. 1522/74, groß 72 Meter;
6. Gutenbergstraße Nr. 6 in Köln=Ehrenfeld,
Nr. 1511/252, groß 1 Ar 75 Meter.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1897.
Flur
Flur
70
70
Juni
NachAuf Ersuchen des Eigenthümers werde
am Mittwoch den 23. mittags, unmittelbar nach Schluß der obigen Versteigerung, in der Restauration Comp
die folgenden zu Kalk gelegenen Baustellen, nämlich:
1. Flur 9 Nr. 332/35, an der Eintrachtstraße, 10 Ar 19 Meter;
2. Flur 10 Nr. 235/2, an der Buchheimer= und Frieden9
ir 29
kaiser und inzig schönen
binkte lange Zeit fast unausgesetzt mit er Schiffe zu, an denen sie verbeifuhr.
Dem Kaiserschiff fuhr das Dampfboot Preußen der Rheinstromauverwaltung voraus, während der Salondampfer Frauenlob, belcher ebenfalls mit Ehrengästen und deren Damen besetzt war, ihm #igte. Die Rundfahrt erfolgte zunächst rheinaufwärts bis zum Ende “<space> n e u e n<space> W e r f t m a u e r<space> a m<space> F o r t<space> 1;<space> d o r t<space> w e n d e t e<space> d a s<space> B o o t,<space> u m<space> a n<space> auf der Deutzer Seite liegenden Schiffen entlang bis zur Frohnse zu fahren, worauf es nach dem Landstoße der Schiffbrücke nrückfuhr. Es waren 40 bis 50 Schiffe, die an der Deutzer Seite ##rade=Aufstellung genommen hatten, und unter ihnen waren alle ößern Gesellschaften, deren Boote auf dem Rheine fahren, vertreten: Dr nennen u. a. die Gesellschaft Neptun in Bremen. Tauerei(Ruhr##, Haniel(Ruhrort), Wm. Egan&amp; Co.(Frankfurt a..), Joh. ippers(Homberg a. Rh.), L. W. Cretschmer(Düsseldorf), Nieder=
hndische Dampfschiff=Rhederei(Rotterdam), Preußisch=Rheinische Dampfhifffahrts=Gesellschaft, Frankfurter Actien=Gesellschaft für Rhein= und Rain=Schifffahrt, Dampfschifffahrts=Gesellschaft für den Nieder= und ittelrhein, T. Schürmann Söhne, Mannheimer Schleppschifffahrts#sellschaft, Kannengießer, Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft(Köln),
Ratth. Stinnes usw.
Wohin der Blick sich auch wendete: überall Flammen= und Feuerseichen— auf und über dem Strome, auf den hochragenden Thürmen,
i den Häuserreihen am Ufer und auf den Schiffen bis hinauf in ## Takelwerk. Es war eine prächtige Augenweide, welche dieses großtige Bild in seiner Gesammtheit gewährte. Die langgestreckten Ufer ###en den Anblick einer ununterbrochenen Feuerlinie in den manch#ltigsten Verzweigungen, hier und da unterbrochen durch plötzlich istauchende mächtige bengalische Feuer, deren leuchtender Schein heichin in den Fluthen des Rheines sich spiegelte. Die Thürme von Cunibert, Groß St. Martin, Maria in Lyskirchen, der RathAusthurm, die mächtigen Gebäude des alten Zollhafens, das Trankenthor, der Malakoffthurm, die architektonisch so wirkungsvollen schragenden Bauten des neuen Zollhafens, der alte Bayenthurm,
Bottmühle, der Thurm der städtischen Wasserwerke, die Kirchsurme von Rodenkirchen, Poll und Deutz— das sind die ragenden pfelpunkte in diesem Meere von Beleuchtung. Sie alle erglänzten rothem Lichte, in dessen Schein sie sich deutlich von dem dunkeln ichthimmel abhoben.
lieber sie alle aber ragt hoch hinaus in stiller Majestät das Wahrchen Köln's, der Stadt mit dem ewigen Dom. Von rosigem Lichte #ergossen, erscheint er wie ein märchenhaftes Gebilde, an dem die uren Formen von Stein Leben gewonnen; es ist, als ob aus dem lanzen=Ornamente der Strebepfeiler, der Giebel und Fialen, der anzgesimse, aus den Kreuzblumen überall ein buntes Frühlings##en sich entfaltet habe, wie wenn der Frühsonne goldiger Schein se Gipfel der Waldesriesen durchleuchtet. In durchsichtiger Klarheit ncheinen wie zarte Filigran=Arbeit die Helme der Riesenthürme, die Abst gleich Wunderpyramiden dem Himmel zustreben, ein Anblick #n so reizvoller und fesselnder Eigenart, daß in staunender Bewunfrung das Auge des Beschauers an ihm haftet. Dieses ganze farbensichtige Bild der herrlichen Beleuchtung an dem Strome entlang Pvrach so recht der Schilderung des Dichters:
„Im Rheine, im heil'gen Strome,
Da spiegelt sich in den Well'n Mit seinem großen Dome Das große heilige Kölln.“
Das Kaiserschiff ist inzwischen auf der Fahrt stromaufwärts in der eegend der neuen Hafenbauten auf der Rheinau angelangt. Dieselben Aldeten den Mittelpunkt einer überaus reichen Illumination. Die Agemeine Aufmerksamkeit lenkte eine Veranstaltung von Turnern sich, die eine große sogen. lebende Pyramide auf dem langestreckten siche zur Darstellung brachten. Vom Malakoffthurm und Bayenburm ergießt sich ein prasselnder Regen von Raketen und Leucht(geln, der schließlich unter dröhnenden Bombenschlägen in das glanzle Schauspiel eines brillanten Kriegs= und Flotten=Feuerwerks überM. Es entfaltete sich ein wahrhaftes Bombardement von vielen lusenden von bunten Leuchtkugeln. Dazwischen knatterten unaufnlich die Salven des in Stärke von etwa 1500 Mann an verbiedenen Strecken des Rheinufers aufgestellten Militairs, das bei Annäherung und Vorüberfahrt des Kaiserschiffes unausgesetzt mit
3.
4.
Meter;
2, daselbst, 2 ,<space> a n<space> d e r<space>
Ar 97 Meter; Herlerstraße, 3
Nr 24
straße, 1
Flur 10 Nr. 231
Flur 10 Nr. 272/2 Meter.
meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1897.
Zu verkaufen.
Wirthschaft=Verkauf.
Eine bestens florirende gewöhnliche Wirtyschaft in einem aufblühenden Industrie=Orte zu verkaufen. Rentabilität wird nachgewiesen. Nähere Auskunft ertheilt
krank&amp; Herten, Bedburg.
Kauf-Gesuche.
Angstez,von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
sch che e ee
Bronze=Kronleuchter
(Speiselampe), sieben Flammen, umzugshalber billig zu verkaufen.
Norbertstraße 2.
Frische Naturbutter
offerire zu 75§ per Pfd. gegen Nachnahme des Betrages Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Dieholztheile d. Ehreupforte
an der Schiffbrücke sind zu verkaufen. Näheres Hermannstraße 19.
Hausfrauen
Ergiebig
kauft!
höchster
PANAMA-HOLZ WASCH-EXTRACT GRUMERG. NEU. SEIEEN-FABRIN
BARMIEN-R.
&amp; Süßrahmbutter Pfd. R.10, ff. ]. Schweizerbutter Pfd. K..05, extra feinste Süßrahm=Margarine Pfd. 75 h, holl. Margarine Pfd. 60 J. bei Mehrabnahme billiger, Ia. Schmalz, garan tirt rein, Pfd. 45 J. bei 5 Pfd. 40 alles andere zu den billigsten Preisen empfiehlt
Wilh. Bündgens, Perlengraben, an der Severinstraße.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 10.
Vermischtes
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 20. Juni 1897: Morgens 8¼ Uhr Versammlung auf dem Ursulaplatz zur Theilnahme an der Pfarrprocession. Abends Versammlung im Vereinslocale.
„—199 Uhr: Kassen und Lesecirkel. ½9 Uhr: Gemüthlicher Familien= Abend.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
* Der Präses.
SOmmern
0
In Montioie, dem schönsten Punkte der Eifel, mit prachtvollen Spaziergängen und Waldungen in unmittelbarer Nähe der Stadt, finden Sommerfrischler in einem Privathause angenehmen Aufenthalt und vorzügliche Verpflegung zu mäßigem Preise. Frco.=Offerten unter 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
von tüchtig., verheirath., jung. Kaufmanne, welcher lange Jahre im Bankgeschäfte thätig u. m. d. hiesigen Miethsverhältnissen eingehend vertraut ist, gegen geringe Vergüt. gesucht. Event. wird im Hause selbst Wohnung genom Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
S
Platzpatronen feuerte, wodurch die kriegerische Wirkung der effectvollen Veranstaltung noch verstärkt wurde.
Am Ende der neuen Werftmauer, in der Höhe des Forts I, wendete das Kaiserschiff, und nun begann an den auf der Deutzer Seite liegenden Schiffen entlang die Fahrt rheinabwärts. Hier lag in langgestreckter Linie bis in die Gegend des Rheinufers gegenüber dem Thürmchen eine stattliche Flotte von etwa 60 Dampfschiffen, die meist hübsch illuminirt waren; viele von ihnen waren geschmückt mit langen Reihen bunter elektrischer Glühlampen, welche, den leichtgeschwungenen Linien der Schiffe angepaßt, die abwechselungsweise Gestalt der Schiffskörper deutlich hervortreten ließen, besonders wirkungsvoll am Dampfer Matthias Stinnes. Anhaltende jubelnde Hochrufe der auf den Schiffen stehenden gedrängten Menschenmassen begleiten die Vorüberfahrt des Kaiserschiffes, das am Ende der Schiffsparade wiederum mit einem wahren Bombardement von Raketen und Leuchtkugeln empfangen wird. Hier huldigt dem Kaiserpaare auch die Stadt Mülheim a. Rh., deren
Thürme in leuchtendem Glanze aus der Ferne erstrahlen...
An der Frohngasse erfolgte die Wendung des Kaiserschiffes zur Rückfahrt nach der Schiffbrücke. Auf diesem Theile der Fahrt bildete die feste Rheinbrücke den Glanzpunkt der festlichen Veranstaltungen. Kaum hatte das Kaiserschiff die in strahlender Helle erglänzend Brücke passirt, als in der Ausdehnung ihrer ganzen Länge von dem eisernen Oberbau ein goldiger Feuer=Regen Minuten lang sich in den Strom ergoß— ein entzückendes Schauspiel, das den herrlichen, der seltenen Bedeutung der Feier würdig entsprechenden Veranstaltungen des Abends den stimmungsvollsten Abschluß gewährte. Hatte auch der leidige Regen die Wirkung der Illumination und des Feuerwerks an manchen Stellen etwas stark beeinträchtigt, so reichten die gebotenen pyrotechnischen Leistungen doch vollauf hin, um ihnen in vollstem Maße die Bewunderung der Zuschauer zu sichern.
Gegen 11½ Uhr landete das Schiff wieder an der Friedrich= Wilhelm=Straße, und der Herr Oberbürgermeister gab den allerhöchsten Herrschaften das Geleite zum Bahnhof. Auf der Fahrt dorthin erstrahlte auch der Dom noch ein Mal in rother bengalischer Beleuchtung. Das Kaiserpaar fuhr alsbald mit seinem Gefolge nach dem Schloß Brühl weiter.
+
Als der Kaiser vor sechs Jahren in Koblenz weilte, äußerte er in einer Ansprache auf dem Festmahl der rheinischen Provincialstände, daß“ an den sagenumwobenen Gestaden des Rheines, wo jeder Berg zu uns rede, jedes Gotteshaus seine hohe Sprache spreche und alles verschönt sei durch den Reiz der Poesie, jeder Empfang und jedes gesprochene Wort einen besondern Zauber auf das menschliche Herz ausübe. Darum wird gewiß auch der Empfang, den Köln gestern in so glanzvoller Weise dem Herrscher bereitet hat, ihn mit besonderer Freude und Befriedigung erfüllt haben; er hat aber auch daraus erneut den Eindruck gewinnen können, daß die Bevölkerung der rheinischen Metropole, immerdar feststeht in monarchischer Gesinnung, und in unwandelbarer Treue zu Kaiser und Reich.
*
Oberbürgermeister Becker erhielt den Stern zum Kronen=Orden 2. Kl., Geh.=Rath Esser den Rothen Adler=Orden 3. Kl., die Stadtverordneten Stelzmann und Kyll, der Beigeordnete Jansen und der Ober=Sadtsecretair Nicke den Rothen Adler=Orden 4. Kl. Der Bildhauer Anders wurde zum Professor ernannt.
*
Die Anwesenheit des Kaisers hat auch endlich die Entscheidung in einer Streitfrage gebracht, welche die Gemüther der Kölner Bürgerschaft schon oft und lange erregt hat; wir meinen die Frage, ob die Porta Paphia von ihrer jetzigen Stelle beseitigt oder daselbst erhalten werden soll. Während der Audienz=Ertheilung im Isabellensaale des Gürzenich hat nämlich der Kaiser in einem kleinen Cercle sich dahin ausgesprochen, daß die Porta Paphia von ihrer jetzigen Stelle beseitigt werden soll. Diese Entscheidung wird zweifellos dem Wunsche der übergroßen Mehrheit der Bürgerschaft entsprechen; jedenfalls ist es freudig zu begrüßen, daß der bisherige unwürdige Zustand am Domkloster nun bald verschwinden#und der Platz angemessene Ausstattung erfahren wird.
eine
Locales.
ers Auf der Reise vom Tode ereilt wurde ein Fahrgast des
Vaseler Schnellzuges, der gestern Morgen auf dem hiesigen Hauptbahnhof eintraf. Als man das Abtheil eines Wagens erster Klasse öffnete, fand man den Herrn als Leiche vor: ein Schlaganfall hatte anscheinend seinem Leben ein Ende gemacht. Die Leiche wurde nach dem Todten hause geschafft.
A Unfall. Bei einer Spazierfahrt ging der Viererzug des in der Nähe von Baden=Baden weilenden Sohnes des Banquiers Frhr. Alb. v. Oppenheim, Paul v. Oppenheim, in Folge Scheuens der Pferde durch Verwickelung in den Strängen durch und stürzte einen Abhang herunter. Paul v. Oppenheim und sein Kind sind unverletzt, seine Frau ist unerheblich verletzt. Der Kutscher ist todt.
): Viel Heiterkeit hat in Köln eine Bekanntmachung verursacht, welche das Oberbürgermeister=Amt unter dem 14. d. erließ. In derselben heißt es wie folgt:„Enthüllung des Kaiser WilhelmDenkmals. Den Mitbürgern gebe ich davon Kenntniß, daß in den bereits bekannt gemachten Straßen, welche Ihre Majestäten am 18. d. befahren, die Guirlanden nicht tiefer als fünf Meter über der Straße hängen dürfen, da bei tiefer hängenden Guirlanden die Gefahr nahe liegt, daß die Reiter der Escorte mit der Lanze heruntergerissen und dadurch unliebsame Vorfälle herbeigeführt werden.“ Ohne Zweifel sind durch diese Warnung die Reiter der Escorte vor einer großen Gefahr bewahrt geblieben. Oder sollten die Guirlanden vor dem Herunterreißen durch die Lanzen der Reiter=Escorte geschützt werden?.4
Taschendiebstahl. Gestern Vormittag gegen 11½ Uhr stahl auf dem Hauptbahnhofe ein Frauenzimmer einer Dame ein Portemonnaie mit etwa 57 M. Inhalt. Es war jedoch von Umstehenden beobachtet worden und wurde verhaftet.
Köln, 18.Juni97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Kil. Eier 1,70-1,90 das Viertel. Hinkel 2,50-3,20, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hühner.50 2,00, Enten.50-3,00, Gänse 5,75 6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,37-1,48, vom Bauch 1,08.20, Kalblleisch 1,33-.52, Hammelfleisch 1,10-1,52, Speck, geräuchert .32-.47, gesalzen 1,38-1,42, Schmalz 1,35-.40, Nierenfett 0,60-0,77, Zwiebel 0,20-0,24 das Kil. Kartoffeln, weisse 5,00-6,20, rothe 7,00-.00, Nieren 9,00-10,00 die 100 Kil. Dicke Bohnen 0,20.26, Erbsen, friische .18-0,20, Erdbeeren.60-0,70 das Kil. Spargel.25-0,28 das Gebund. Hecht.80-2,00, Aal.00, Karpfen 1,80-2,00, Salm 4,00-.40, Schleien .60, Schellfisch.60, Kabliau 0,30-.60 das Kil.
#e
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60, 100, 160, 300 h.
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 125h. L. Sester, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Wer beabsichtigt, ein wirklich zuschaffen, wähle„Allright“.
gutes Fahrrad anRheinhöhe am 19. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,31—.00: Wasserwärme am 18.
Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160. 19. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.

12
Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nir. 100* Kanslag
Samstag den 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Der Capelle des Infanterie-Regiments Freiberr von Sparr, 3. Westfälisches
Fr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler. 2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
4.„Gelubionachen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der Evengelimann“ von Kienzl.
6.„Weaner Madl’“. Walzer vo. Ziehrer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. .Stephanie-Gavotte“ von Czivulka.
9.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von F. Liszt.
Iv. Pils#erchor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
V. Lied-Quett“ von Mendelssohn.
12. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer
Nicht ausbleiben!
Sonntag den 20. Juni:
Volksgarten.
Samstag den 19. Juni, Abends 7½ Uhr:
20. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Mülheimer„Kirmes“
Mageburg'scher Garten und Saal.
Sonntag den 20. Juni„
Tanzvergnügen im großen Saale.
6 Entree frei.
Anfang 4 Uhr.
Entree frei.
Karl Magdeburg.
Deutsche Automaten-Gesellschaft.
Anze
verbunden mit
Frei=Concert u. Familien=Ballkränzchen,
im Vergnügungslocale Zum großen Kurfürsten in Paffrath, wozu höflichst einladet Mit 20...
Franz Jacob Kierdorf.
Musik wird ausgeführt von der Gladbacher Stadt=Capelle.
Naffrath bei Delbrück und Gladbach.
National-Panorama
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde:
Jerusalem
Gesang=Verein Lied und Lust
Köln-Müngersdorf.
Sonntag den 20. Juni(28 jähriges Stiftungsfest), Nachmittags 6 Uhr,
grosses Vocal- und Instrumental-Concert
mit humoristischen Aufführungen
und Abends 9 Uhr
Pest-Ball im Locale Aussem.*
Es ladet ergebenst ein. Der Vorstand.
648.306
„ 559
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23).
Reichhaltige Ausstellung
von ca. 120 Automaten aller Art:
Verkaufs-, Musik- und Schau-Automaten.
Edison-Kinetoscope
darstellend lebende Photographieen.
Edison-Bell-Phonograph
Musik, Gesang etc.
Prinzess-Panorama
15 Ofe Seite) Gesuck Dorau
W
KIE
Nr. 10
stercoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des Kyffhäuser-Denkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals Kriegerdenkmäler von Spichern, Wörth, Metz etc. etc.
des„
Herz-Jesu-Pfarrvereins
geshunden mit der
verbunden mit der
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Scharla-Mariae
Söcherte Mörtegg
erquickendes und gesundes 89
e Erfrischungsgetrank
hergestellt aus feinstem Apfelwein u. kohlensaurem Wasser),
B 10 Flaschen(ohne Glas) M..50 frei Haus. 8
Des
Herz-Jesu-Kirchenchores
am Sonntag den 20. Juni,
1. 10 Uhr feierliches Hochamt.
“ ½12 Uhr General=Versammlung im Zülpicher Hofel 3. Abends ½9 Uhr Fest=Versammlung und Concert in sälen des Volksgartens.
V
Probeflaschen stehen zu Diensten.
Kinder haben bei der Festversammlung keinen Zutritt.
ii- eedionder des bers seiu hargerctiuch dei vereien Kugerta
Bringe meinen kühlen, elektrisch beleuchteten
Garten
a C. Gesse, Heumarkt 18.2
Veris, onise ale Mosihster der Hen=desuchliche wezes Herstaasun
lichst eingeladen. Der Vorstand.
6
Fernsprecher Nr. 766.
* Der Liebreiz
in empfehlende Erinnerung.
L. J. Brems.
Heidchen,
Stunde gerader Waldweg,
von Bahnhof. Dellbrück ab Deutz 1226, 25 Trubrnu, mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schautel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffec, Milch, Kölner Vier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Kölnische Strassenbahn-Gesclschat
Wegen der am Sonntag den 20. d. in der Pfarre St. Columba stattfindenden Procession fahren
Prinen Pr.*„„„„„
Müngersdorf von 9 bis 12 Uhr Vormittags in beiden Richtungen über dies Komödienstraße Zeughausstraße—St. Apernstraße anstatt über BreiteSchildergasse.
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejaus,
Manderscheid.
m Jagd und Fischerei.
1
GasthofKügelgen. 9
Verkauf
von Kleintoks
(Gries).
Prechen,
nahe der l. Haltest. der Eisenbahn.
Sprachtv. Gartenanlagen
AKISSASSS
Marienburg.
eines hübschen Gesichtchens
*7
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch Sommersprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verschiedensten Art.
Die nene Aachener Thermalseife, hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser Hautaffectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammensetzung
#
ist die
für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
#
## mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
&am Engros-Dépöt: Handels-Gesel'schaft Noris, Zahn&amp; Cie.
49 Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
* Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; nan von Werthe Apotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45.
Am Diustag den 22. d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes 500 Hectoliter— 1000 Scheffel Kleintoks(Gries) öffentlich versteigert werden. Koln, im Juni 1897.
Ngl. Eisenb. Maschin. Inspection
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften.
#erdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
der 20 Thlr.-Loosg Köln
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loos- versendet zu Original-Preiseh
Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Aphrodin,
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
B.
Dufsesbach 2.
Goldene Savonet=Uhr,
1l zn 50 A zu verkaufen.
ein, Marzellenstraße 61.
bestes Mittel. um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelfarben=Anstrich zu erzielen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Lieber Georg!
Ich hoffe, daß es Dir beim Militair gut geht und Du bald auf Urlaub kommst. Hier schicke ich Dir etwas Geld und einige Dosene
Geutner's Wichse und Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger. Ich habe selbst Beides in Gebrauch und bin sehr damit zufrieden.
Es grüßt Dich Deine Dich liebende
Justine
Prospecte, aus welchen alles Nähere ersichtlich, versende auf Wunsc im voraus gratis und franco
iin voraus gratis und
Wilh, Brandes, Braunschweig, 139 Madamenweg It
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
□
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. GegrVertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
1
*"*—*****