36,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für köln und vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
nzeiger
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 15.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1897.
'sch
Zpomad
„ Gefunsheil wilr, unnß er ein
starker, tüchtiger Kerl gewesen sein; aber nun ist er in Folge der Krankheit abgezehrt, und seine Kleider flattern ihm um den Leib,
FVOGTAC
shuss## c gregem Segetuch um den Mast. Er trägt die gewöhnliche U Kleibung des Seemannes: breite Hose, Jacke, ein roth=wollenes
Hemd und eine Mütze mit Ohrlappen, die nun in die Höhe geschlagen sind. Die Kleidungsstücke sind abgetragen, farblos und ärmlich. Mensch und Kleider sind in vollkommener Ueberein— wie seit niensch und Kleider sins in voulommener1
anerkannt####mng: sie nahen dem Ende ihrer Laufbahn.
mittel der Vledu aten Sacster. Blicka dern. Rezpapt,. derg. MReun wirft,
mittel der ne#berzeugt, daß er ein Dutzend Mal die Welt umsegelt hat
ist man
###nd Mal die Welt umsegelt as ist auch so. Mehr als ein Mal hat er in den verKrehe als ein Mar hat er in den verI schienensten Ecken der Welt in den Krankenhäusern gelegen; aber Ir’scIé memal# hat man ihn so hart, so furchtbar mitgenommen wie und achte### Mal, und obschon geheilt, wie er behauptet, beben seine schutzmarke. magern Beine noch ärger als ein flatterndes Kabeltau im Winde.
n geht er wieder in die weite Welt, ohne selbst für die de Nacht zu wissen, wo er seinen harten Kopf ruhen
gibt etwas Unbequemes für ihn, etwas Sonderbares. kr im Krankenhause auf dem langweiligen Bette lag, hatte Dacht— gedacht. Niemals seither war ihm aufgefallen, und erwunderte es ihn selbst, daß er— alt geworden war, ja, t und verschlissen! Das fühlt er jetzt nur allzu gut, nun st schleppenden und wankenden Schritten auf dem Weg
Salongröße
—8 Chals a?
Thals bei Farl gabe franco
.inen, Por## ommt er vor die Stadt auf den frischen Spazierweg Divan= und imm#t sich auf eine Bank im Schatten der Bäume nieder. Es uen a..#hing. Das junge Grün breitet eine kühle Laube über
Portieremnis, und die Sonne, die durch das Laub scheint, zeichnet pe Gestalten auf den Boden und auf das Gras, wo jauchbind lachende Kinder spielen. Die Vögel singen lustig über Kopfe, und vor ihm auf dem Weiher schwimmen weiße und durchfurchen das schlafende Wasser.
he langweilige Geschichte,“ murrt er. stille, ruhige Natur findet er langweilig. Er ist an ein Leben gewöhnt, und für das Ländliche hat er nicht das e Gefühl. Auf dem Schiffe lauschte er am Abend einer # Musik als dieses Vogelgezwitscher; dort spielte man ##monika, und wie falsch ihre Töne auch sein mochten, doch # sie diesen oder jenen Seebär zum Singen mit heiserer ' oder zum Tanzen der horlepisp.
dieser frischen Luft hatte er lieber ein tüchtiges vorlam,
k) gratis u. f
e, TeppichOranienstr
die
odes,
rususgasse
den Empfang
en Mo
Erinnerung zu
für die
Volkszei
der Limbun###er
is
unter Nr. 1°#5# dieses Blattes n
— Die
ck von J. O. Sinen h: für den rendgen rmen
hiere
urae?
und Reclamen e, Alle in##.
P hillle er nieder ein tüchtiges
em langweiligen Wasser, das glatt war wie eine Schüssel zog er die breite und tobende, mit weißem Schaum geLoge vor, die den riesigen Dreimaster wie eine Nußf dem Meere tanzen ließ.
seinem fünfzehnten Jahre an hat er auf allen Meeren fmgetrieben, unter den Palmen des Ostens geruht, ist orden auf die Eisberge gestiegen, wo er für einen zonnenstrahl seinen letzten Thaler würde gegeben haben, er in der Sahara sehnsüchtig nach einem Stückchen ingt, das er gern mit der doppelten Münze bezahlt
chiffbrüche, denen er beigewohnt hat, muß er an sigern aufzählen, und sie alle nennen, kann er niemals,
,<space> a n<space> d e n<space> g r o ß e n<space> W e l t h a n d e l s p l ä t z e n<space> d i e<space> M e n s c h e n<space> ike, horte er in den unermeßlichen Wäldern die wilden en— was in gewissem Sinne dasselbe ist.
Sonntags=Beilage.
34
Sonntag, 11. April 1897.
P Zur Mutter.
Von Dr. August Snieders.
Genehmigte Uebertragung aus dem Vlämischen.*)
Das Thor des Krankenhauses fällt mit einem schweren Schlage hiuter einem heraustretenden Manne zu.
liegt etwas Boshaftes in diesem Schlage, es ist, als wenn erzsagen wollte:„Hier hinaus! Du bist lange genug hier geweien. Geh' nun zum Henker!“
Das denkt nun die Thüre zwar nicht, aber wohl der Mann, denn er bleibt stehen, wendet sich zornig um, zieht die grauen Augenbrauen zusammen, mißt das Thor mit einem wüthenden herausfordernden Blick und murmelt etwas, das einem mpfworte gleicht.
as Thor bleibt stumm bei der Herausforderung, und brumd geht der Mann weiter.
„ ist wenigstens sechszig Jahre alt, von hoher Gestalt, doch
sen er ein wenig gebengt. Sein vaar ragt grauschwarz unter ## wollenen Mütze hervor, und borstig wild ist der Backens sein Gesicht ist gelbbraun wie ein verdorrtes Blatt im Winter; die dunkeln Augen liegen tief in ihren Höhlen und werden von langen, grauen Brauen beschattet. Der Mund ist an der rechten Seite schief gezogen, was dem ganzen Antlitz das neußere einer alten, boshaften und rauflustigen Bulldogge gibt. Als dieser Mann noch in voller Gesundheit war, muß er ein
was in gewissem Sinne dasselbe ist.
e in nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u 10. D. Red
Vieles hat er erlitten, aber wenn das Leiden vorbei war das viele seiner Kameraden dahinraffte, hat er getanzt bei dem eintönigen Trommelschlag der Wilden, bei dem Klingeln des Tamburins oder dem Tone der Harmonica in den Spielsälen.
Darauf war er wieder weiter gezogen, ohne daß alles, was .., und erfuhr— Kampf um's Leben, herrliche Naturschauspiele, wolkenhohe Berge, unermeßliche Städte— großen Eindruck auf ihn machte, ohne daß er einige Lebenserfahrung gewann oder an die Zukunft dachte. Er hatte seinen Leib zu vertheidigen gewußt, und im übrigen nahm er das Leben, wie es kam diesem unruhigen Leben, das ein halbes Jahrhundert dauerte, hat der alte Seemann alles vergessen, alle, die er jemals lieb hatte und die ihn auch ein Mal lieb hatten, und wenn er jemals daran dachte, schlug er sich diese Gedanken aus dem Kopfe und versprach sich, später daran zu denken— später—
Er sinkt auf die Bank zurück, sein Haupt fällt auf die Brust— er ist todt.
Ja, er ist zur Mutter gegangen; aber sie erwartet ihn nicht in dem Häuschen hinter dem Flußdamme; sie steht schon lange an der halb geöffneten Himmelsthüre, sehnsüchtig ausschauend, ob der wilde Junge noch nicht zurückkomme, damit sie ihm sagen könne:„Komm herein vor den großen Capitain, um Rechenschaft zu geben von deinem Leben! Ich will deine Fürsprecherin sein auch hier.“ Orir:-)
dem Kopfe und versprach sich, später daran zu denken— spater— und so verliefen die Jahre und wurde er alt, ohne es zu wissen Enolich kam er wieder nach Europa. Warum? Das wußte er selbst nicht. Es war etwas, das ihn dorthin lockte; aber als er den Fuß auf das Ufer der alten Welt setzte, war alles ihm fremd, und als er den Boden seiner Heimath betrat, schien diese
ur ste, s9g; geder bist du?“ während er wohl antworten mußte:„Ich kenne dich auch nicht.“
##. 7April97. Herr Generaloberst Frhr. v. Loe beging
hir e#unzigahriges Dienst=., oiläum, welches ihm
0 3heiges Trenst=Iubiraum, welches ihm
zuytreiche Ehrungen und Beweise aufrichtiger Zuneigung einbrachte.
bis zum Ende der vorigen Woche hatte er gehofft nach Berlin reisen zu können, um das Fest dort zu feiern, doch sein Gesundheitszustand ließ dies nicht zu. Die Beglückwünschung fand im Laufe des
Wichen Popu. Iin der Prsice, vo der Zubile schon seit einigen
Wachen wohnt. In der Frühe erschienen zuerst die Nerwandten und
## eie Eich nuch nicht.“ Er wurde krank, und das
klang nicht wie ein freundschaftliches„Willkommen“
Nun er aber auf der Bank sitzt und sich fragt, was er hier „in dem langweiligen Loche“ eigentlich sucht, denkt er an etwas und dieses etwas ist ein unbedeutendes Körnchen Sand in der weiten Welt, und doch wächst es stets in seiner Vorstellung, und wird ein irdisches Paradies, ein Wunderwerk, wie es in der ganzen Welt nicht mehr zu finden ist.
#a, sonderbar: all' die Pracht in der Schöpfung, all' die Riesenwerke der Menschen sind in diesem Augenblicke nichtig im Velleich mit diesem Sandkörnchen. Dieses Sandkörnchen ist das Dörfchen, wo er geboren wurde, wo er mit seiner Mutter ein enges Häuschen mit einem kleinen Gärtchen bewohnte.
Das Häuschen hatte weiß getünchte Lehmwände und einen kleinen Schornstein, aus dem mitunter helle weiße Rauchwölkchen in die Höhe stiegen— und in dem Gärtchen blühten im Sommer ein paar Blumen. Als er ein Knabe war, kam ihm dies alles „ zu eng, zu ärmlich vor, und nun wurde es in seiner Vorstellungskraft anziehender als ein glänzender Palast, als ein Paradies, voll von Reichthum, Blumen und Früchten.
Dieses Häuschen stand hinter dem hohen Schelde=Damm und an einem kleinen Graben: gerade mit so viel Wasser gefüllt, wie ein Kabeljau für sein oorlam nöthig hat. In diesem Graben lag ein kleiner Nachen, in dem der Vater auf den Fischfang fuhr und in dem der Knabe wie eine Ratte herumsprang, bis er für seinen Muthwillen eine Ohrfeige bekam und heulend nach Hause ##— zur Mutter. Fand er die Thüre geschlossen, dann klopfte er mit seinen Holzschuhen dagegen, bis sie ihm geöffnet wurde und dann klagte er seine Noth.
Wenn Mutter am Spinnrade saß, kletterte der Knabe auf ihre Kniee, auf die Gefahr hin, das Garn zu zerreißen, oder er lief wenn sie ihre Hausarbeit verrichtete, greinend und weinend hinter hielt si an der Schürze fest, bis sie that, was der Taugenichts verlangte. Und wenn es dunkel wurde, der Wind tobte und der Donner krachte, wenn das kleine Lämpchen schwarze und zitternde Gestalten in die Stube zeichnete, wurde er bange und nach all' seinen muthwilligen Streichen schlich er wieder zur Mutter und bat, bevor er zur Ruhe ging, um einen Kuß und ein Kreuzchen.
Zur Mutter! Was auch geschehen mochte, es hieß immer: zur Mutter! Wenn er zerfetzt und müde aus dem Dorfe oder durch und durch naß vom Flusse kam— zur Mutter! Wenn der böse Feldhüter ihm auf den Fersen war wegen seiner Liebe zu den
S Gergn;, schon seil einigen
In der Fruhe erschienen zuerst die Verwandten und iaher. Freunde, darunter auch Dechant Neu und Prof. Neuhäuser, #. de ab sich Genergloberst v. Loe, der die Uniform der Königsaren trug und verhältnißmäßig gut aussah, in den reich geschmückten Speisesaal des Hotels. Dort erschienen zuerst die Vertreter d. Bei erale Graf Mossner, Edler von der Planitz und Major Loos, die mit einer Cabinets=Ordre, in der u. a. das Verhältniß des Kaisers Wilhelm I. und des Jubilars zum Königshusarenegiment in huldvoller Weise erwähnt war, Stern und Kreuz der oßcomtyure des Hausordens von Hohenzollern mit der Zahl 50 und ein Oelgemälde überbrachten, das den Kaiser Wilhelm l. in Parade=Uniform zu Pferde darstellt. Im Auftrage des Großherzogs von Baden war Oberst v. Schönau=Wehl erschienen, der eine Cabinets##nd eig Handschreiben der Großherzogin sowie den Hausorden
her Orppherzögin sowie den Hausorden
der Treue und eine werthvolle Schreibmappe aus dem Besitz Kaiser Wilhelm's I. überreichte. Die Berliner Garnison ließ durch die Obersten v. Holnstein und v. Hausmann ihre Glückwünsche aussprechen. Oberst v. Winterfeld, der mit den sämmtlichen Offizieren
des Lujaren-„giments erschien, überreichte ein prachtvolles Album mit Ansichten von Bonn. Hr. v. Loe betonte in seinem Danke, daß es ihn ganz besonders freue, das heutige Fest in der Mitte der Offiziere des
eigren=Regiments zu feigrn, Das Corps Borussia ließ durch Frhrn.
Maltzahn einen Paradeschläger mit der Inschrift:„Das Corps Borussia seinem lieben Ehrenmitgliede 1847—1897“ übergeben Darauf erschienen der Curator, Rector und Senat der Universität zur Beglückwünschung. Der zeitige Rector Geh. Rath Seuffert erinnerte daran, daß am 21. November 1846 der 18jährige Walther Freiherr vo. fde a. s. 1a. zur. im Album der Universität eingetragen worden und drei Semester dem Studium der Rechtswissenschaft sich widmete Wenn er auch später die Collegien=Mappe mit dem Säbel vertauscht habe, dessen sei die Universität sicher, daß er seine alma mater vergessen habe. Er wünsche dem Jubilar Heil und Segen, Gesundheit und Lebenskraft, bis auch bei ihm das Alter des großen Kaisers sich erfüllt habe. Geh. Rath Loersch als zeitiger Decan der juristischen Facultät überbrachte das Diplom als Ehren=Doctor beider Rechte.
B, Oes.grgirischen„Laufbahn sei an den Jubilar mehr als ein Mal eine Thätigkeit herangetreten, die an seine ehemalige Berufswahl erinnere. In schwierigen Zeiten und Verhältnissen seien ihm an den wichtigsten und schwierigsten Stellen Aufträge und Verhandlungen politischer Art übertragen worden, wobei er Staatsrecht und
Völterrecht mit sicherm Blicke zum Vortheil seines Herrschers und
wußt habe. Herr v. Loe
des guten Verhältnisses zwischen der Universität und ihm; besonders die Professoren hätten sich ihm, als er hier Commandeur gerothen Aepfeln anderer— zur Mutter! Kurz, wenn in der
H„„ Kurk, wenn in der
Kinderwelt das geringste ihm im Wege stand, oder er etwas in dieser verlangte— zur Mutter!
Sie, sie war seine Zuflucht noch, als er auf dem ScheldeDamm lag und von einem großen Schiffe, von einer wilden und brausenden See träumte; von einem Zauberlande, das weit hinter den Nebeln lag, die den Gesichtskreis verbargen.
Auf seinen weiten Seereisen hat er an dies alles niemals mehr gedacht— und nun, nun regen sich bei diesem alten und ergrauten Kinde wieder diese Gedanken. Wenn auch alle ihn verstoßen, wenn er auch überall den alten Kopf anstößt— das Häuschen am Schelde=Damm wird doch nicht vor ihm geschlossen bleiben, und dort wird er diejenige sehen, die er lang vergessen hat, die ihn aber niemals vergaß.
Es kommt ihm— glücklicherweise— nicht in den Sinn, daß er ein Kind ist mit grauen Haaren, daß seine Mutter im Grabe ruht und das Häuschen an dem Flußdamme auch schon lange verschwunden sein wird!
Der alte Seemann streicht, in seinem glücklichen Traume. die magern Finger über seine Stirne. Er wankt, da er aufsteht und als Vorübergehende bei ihm stehen bleiben und ihn fragen: „Wohin wollt Jhr, Freund?“ antwortet der alte Mann, mit einem fieberhaften Lächeln auf dem Gesichte:„Zur Mutter!“
wesen, stets sehr entgegenkommend gezeigt. Er erinnerte auch
an den Ausbruch des Krieges 1870, wie am 17. Juli Nachts die Bonner Studentenschaft vor seiner Wohnung erschien und ihm eine patriotische Huldigung brachte. Die Bonner Studenten hätten sich im Feldzuge als pflichteifrige Soldaten erwiesen, so übereifrig, daß er gegen Wagemuth einen Befehl habe erlassen müssen, was wohl selten
Ses 16g Peasiments an. der T..Vierau hraze dis Ofier=Corps
des 160. Regiments, an der Spitze Oberst Ferno, seine Glückwünsche
v Papen vom 8. Jäger
Bataillon, den Herr v. Loe besonders freudig begrüßte, und die Offiziele des Bezirks=Commando's. Sodann erschien Oberbürgermeister Spiritus mit drei Stadtverordneten und theilte dem Jubilar mit daß die Stadt ihn zum Ehrenbürger ernannt habe. Oberbürgermeister Schüller war ebenfalls mit zwei Stadtverordneten aus Koblenz anwesend und überbrachte die besten Wünsche dieser Stadt. Es folgten noch der Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen aus Köln der Vice=Landtagsmarschall v. Solemacher, Forstmeister Sprengel und der Verein ehemaliger Königs=Husaren. Zum Schlusse traf auch der Stergrsdent der. Rheinprguinz, Rasse., ein. Der Vonner Männergelang=Verein entbot dem Jubilar den künstlerischen Gruß des liederfrohen Rheinlandes durch den Vortrag einer Reihe von Chorliedern Zwischendurch concertirten die beiden hiesigen Regiments=Cavellen G. mie eetge erschien der commandirende General des
Erbgroßherzog von Baden, der Abends an dem zu austalteten Essen Theil nahm an aun.s Pssaren=Regiments veranstalteten Essen Theil nahm, an dem auch die Spitzen der Civilsich betheiligten. Zum Jubeltage war eine übergroße Anzahl von Telegrammen, u. a. eines vom Kaiser Franz JasenhOesterrich, sowie herrliche Blumenspenden hier eingetroffe
§§ Mülheim a. d. Ruhr, 7April97. Zur Errichtung eines
Regiment wurde von der Militair=Behörde in der benachbarten Gemeinde Menden von mehrern Landwirthen

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 99= Sonutag, 11. Aprtl 1897.
von 147 Morgen zum Ernzelpreik. von.z Hofzd z, Big.iKgegonten
worben. Mit dem Bau der Casernements wird in Kurze den
&2e Von der Saar, 5Aprilo7. Iun einer angenechung, Seegge
üudet ich, vezüglich der Soitzhate rzie has laufenbe Rechnungschr zur
hann. Der Stadtratz beschloß I. 9u.00“.— und zur Giunte Grund=, Gebäude und Gewverbestener. I. vot, gepiz kaum eine andere steuer 60 pEt. Zuschlag zu erheben. Es
Reihe. An diese
Behandlung der
X Cleve,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e y e r<space> S c h u m a c h e r<space>
beit Seihezer Veracten iu Ame, Heite Mergen, Ggnd, uan
wegen verschiedener Vergehen im. Amgz, gftg.. gei Blupn ist den Angeschuldigten in seiner Zelle erPat vt##ngfäg von zwei
u einer Tiefe von 1200 Jupd em., a in Haldern bei Ntes werden
Meter Stärke angebohrt worden. Auch in Haldern bei
6 er iche ug bone., hr Nachmitags Hier=Sintesenze Personenzug von Köln überfuhr gestern kurz vor der Station
dreiundzwanzigjährige Verchngun.i4 hartige Gegend in Schrecken verSeshet, häichäetse checeschich sehese e
Helfershelfer den Angegriffenen mit geladenem Ge perunzgeifte. Am
ein Gruben=Unglück, indem im Förderkorb 15 Arbettrt. 171641t, Sem
hinenwärter, durch, desen Nachläsigkeit das
wvar, zu schs Wochen, Oepauzgg, Di, in dem benachbarten BrauPeteuttrchen, La gisharck war in der Nacht zum gestrigen
Lariche sKersiale der Scausge. Grsdetelaetsche, aes onntag abermals der Schaypu, Litate, Ursache eine Erplosion
onntag abermals der Schauplas einen.u, 14, eine Erplosion
oea der Scacliate Aaile echenigeichiäche Pradguehen
asehschschccce
Die Geschworenen nahnen nur Körperverlezung, nicht Tödtungsverden Khercstange Prcich uienant-Psäsch süirdte Pr shcihe
Aot bon hier,
escte eis gliche Kaben ic isr Hiltelstang in der Raune hinah, aber auch sie santen sofort bewußzlos nieder und fanden
6 April97. Vorgestern wurde eine sechsundsechszigorige Grisa zu ebren, Peane de Bichhag der Chelate Kaoten. Gande gronng, ude. Peiche Cceicite eicher iae dhech ais en
bewegen, ihm einen alten Anzug zu geven. Dafur erhielt genannte Strafe.
kommt der Antrag erst nach den Ferien an di Berathung schloß sich dann die eingehende
der Rebolution gegen die Türken erhob, Lu Lisnzzeliszteitengegen
für diesen Tag den Beginn der Feindseligreiten gegen
wie an Griechenland veranlaßt, in welcher es hieß, daß dem
s chesescte ace cheselsce haiche
Slher Seice ehce Vie ece. helch eshehhise
Roten an Griechenlund weher um Woze, Das siehzt man zm
bei der angedrohten Blocade des
Roten an Griechenland meyr nm Woorr. Mriug über die man
die Gasse hinaus und sieht sich um. Natürlich hat kein einzig.
ichk ie Aaoberniente, ale fnd sie
Oderstuslrichter.=Engen, geben Sie noch einen herEugen gibt auf gut Glück noch einen hin, der gestrenge Herr lies
n a n k ü n d e n d:<space>„ D i e<space> D ü n g e r h a u f e n<space> s i n d<space> m i n d e s t e n s<space> f ü n f<space> M e r##<space>
entfernt vom Wohnhaus zu halten. Selbstverständlich sind sie abe
nnmögle, Hinter; Hor gibt es keine fünf Meter, denn vnnan den Tünger, der
seines Nachars hiusetzen wüirde, Rechis und., im Hofe läßt se.
aber das Ding aus dem einfachen Grunde nicht fünf Meter weit vor Wohnhaus placiten, weil die Höfe nach, beiden Seiten hin nur 1. Meter breit sind, so daß, wollte man die Entfernung von fünf Meten à tout prix erreichen, nichts übrig bliebe,
Art der wunderbaren Gärten der Semiramis in der Luft schweben
Nr. 25495 nach obenz. Nin. Ze.htuesigz. Z3Pgie er seich
angeblich einig ir. vu. aver, u,/6 Aurif angeht, so erließ der
eschch shchc elscsc ee
Leuten war freilich nicht weniger kriegslustig ure gi, Ste.
sogen und Kriegi
die, wenn auch unmögliche, so dochinnerhalb Herrisegezverchrg Beseitianna der vorgefundenen Uebelstände. Damit setzr er sich rum
in seine Katsche und fihrt hein. Wohlwvollender Wese hat aber de
Kähler möchten sch versichsweise eiter
Recht gelten lasen und keinte weitern gesehugsigen ponschen Ung
lise Ker geltreries, Keilsig, Gahel don dier steer Bonr
hieß bus so vier, nrErit mache, Von bieser Drotzug ist wost en gut Theilaut
Ruhe. deren rührendes Beispier ich gerabe im Someygere.
beobachten Gelegenheit hatte iy, Herfsgtasße piestent. Zwei pon ig Erde nebeneinander gehockt auf der Gasse spielten. Z.
zwei andern sich die skarlatine das war aber an einem Tage,
der
a Was draußen vorgeht.
Deutschen Reichstage sah das Centrum sich genöthigt,
winschte Beacztung geschentr. Vog, Gusgenomnen worden, aber
es ist doch nur eine unbefriedigende Abschlagszahlung, und nicht die boch un, ein. aas grundjätzlichen Standpunktes zu beseigonuet, Au Veriaen ves Aenyg, zux alle Statsangehörige
seordert vergen uun,.. zanze Gesetz unfassenden Anttage des
ach esescee ec
asch el esce ecesescesce
Bch, 2e.. 2 aine gewisse Anzahl national=liberaler Abgeord, trages auch durch eine gewisse.-.... dex Culturkämpferei
neter zeigt, daß ep„gexiden gewisser Organe, die darüber
abbrickt, trotz den. Vetunu.,.oy), 2 dem Zesutengesctze
Festrafi zu, setzen, glauretgg tartgsetzt das Eingreifen der
mit den türkischen Posten, Vus Vorigelep. N. Li., Nutonomie
Besatzungstruppen der Mächte nöthig macht. g7—
Beschsgece Gerek. beigeie i ie begeie a. 5
schschchch
Volaviesas nahe zu kommen. 9.— uu. uhr auf den Philpeschchhchscchce
waren gesund, während von den Haut in großen Fetzen ablöste. Das war aber welchem de Land Reichstags=Abgeordnete genug besaß.
** Ein reicher Deutscher in Pretoria kam nach. Ztg. vor kurzem zu einem Rennstall=Besitzer und verlangte Karre Pferde für einen Ausflug auf einen Tag zu miethen. Der Be EEngländer), der wahrscheinlich keine gute Meinung von un Deutschen hatte, machte zuerst grope Schwierigkeiten, worau
allen Kircher ment in ein bis auf den Pontifical= union an und die Alu heiliden Oele durch den h Morgens 8 verhergehen? St. Jaco Nachmittags tationen.— tes. In S Maria im lumba, S Maria=4 kirche und langung dre und St. A (Predigt), 6 Alban, St gasse, St. und in der im Dom kirche Aber Abends 64 Martin, S und St. Ur In St. U1 ner und Jür kreitag allen tuiß des im Dom. B Andacht in Predigt in Columba, chael, St. Matin o. Maria im in der Sc Severin; St. Jacob St. Maria tin und in gasse: 8 Uhr St. M über den Pro leons vall 65 Apoteln: Junglinge. A Gamota In Dom der Osterkerz
lust Gebrauch davon.#„ Hgnghredung die volle Kaufsum
noch um. Die Abserigz chitg, antzwggrtete gusenr Parre und Frtzschuig
Sscesche seschesce keshesheshesieh
bereits erstaunliche Opfer gebracht hat
Rue auf Euba, verheubez der Ausiäudischen, scheint algenach
eschähich ele beschce escheche
Zanzibar hat der dortige Sultan, durch England veranlaßt, ein Decret bekannt gemacht, wonach auch die Sclaverei
Ge küb und bedächtig antwortete unser Deutscher:„Entschuld Sie mein Herr, aber ich glaube, dafür nichts schuldig zu seiz. ich mit meinem Wissen und Willen nur mit meiner gefahren bin“; sprach's und verschwand— während der Eigenthis noch lange, in tiefes Nachdenken versunken, dastand.
** Er soll leben! Bürgermeister:„Erheben Sie das Glas, n Herrschaften, und trinken wir auf das Wohl unseres vortrefflie Schulmeisters Bakel— er soll leben!“ Lehrer:„Danke sehr uns
2# Moderne Gemälde. Maler(zu. seiner Aufwärterin): Ursula, ich habe Ihnen doch gesagt, Sie soulen mir die Leinn auf der ich immer die Farbe probire, auf den Boden schaffen, unterdessen haben Sie mir mein neues Gemälde auf den Boden schafft!“ Aufwärterin:„Ui jegerl! Gnä' Herr, ist schon möglich, kann's halt gar so schwer von einander unterscheiden!"„
* Häuslicher Streit. Frau(eines Advocaten zu ihrem ten, der mit ihr wegen des verunglückten Mittagessens zankt): du mir denn immer Vorwürfe machen... du hast doch sonn jeden— Spitzbuben eine Entschuldigung!"
** Das„uureelle“ Italien. Commercienrath(in Italiel dem Vesuv):„Gott, was sind se doch unreell in Italien. Dah wir nun gemacht die theuere Reise, und nun speit er nicht!
Der kleine Pepi:„Du, Mama, kann
Bauchredner auch dann sprechen, wenn er Bauchweh hat:
** Aufschrift an einer Kirchhofsthüre.„Hier werder die im Kirchspiel lebenden Todten begraben.“
Mark, Berlin dampft seine 0 nur kn wo er ihn a Anhal Rhein
deshalb
meldete, er diese als il gerad Beam auszu
An 6
von
lernte Gasth Schua im G
85* gedien
in die
nach mit C den **
Jahn
Mont
Volks
zünden
ein Decret berannt gemacht, wonach un
Lrader sollen über diese
bse dn und de Aaschug bo g 2 en Vehtengishe ian dir die Ccnalchiang, dods ret ihih, sihits ue Scte
eus cez and, au den Coserwatven sthmmte, aune Entschdigug gezaht wird, Da vorausnanng ur Gen
e Sohge e, ge Wese für den Centrnns=Antrag, des Sutaus hiersür nicht ausreichen wied, wil Eng
für das Deficit beispringen.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=K (Streitzeuggasse) die spätestet, um 1112 Uhr in Minoriten
die Suhue uxr gergit- Wese für den Centrums=Antrag. ein Theit vogn., 6e, g.he inder Debatteüber die Jesuiten
Von eulturtämpgerzczertoeutzuistz ezutgsiag üiher den Dreitund
St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, II. April. Palmsonntag.
(Evangelium:
- Leo.
St. Columba,
Von
oun euturr Hrtitelfo her-Eipiltch catolig
Rersen Priaien haten..5 ve. Veute.le= Pusae iche ge.
kläruna erlasen botten, gr., urde eine Kundnachung des
habe
crung erlasen boten, bop, ve,unrde eine Kiundnachung des
vun hapen wosyen, uus Anlaß der Centenar=Feier bei dieser
Bischofs von Begensburg ud utup, teliheralen Aufassung
Bischofs von Aegenobur en derv,„Hional=iberalen Aufasung
on des Kaisers nicht genug Rechnung getragen och der Pergn.., der Bischof ein Jesuitenschier, geein oste, Aue dvngv ,i der Saiche ist nun, daß
wesen sei. Der M##hemteten derselbe Bischof habe den
pesen., eg, Blstter hehaupteten, derselbe Bischof habe den
otionaheiberate, Prote,.1u, Ziszese verboten, die von Jesuten
ekend e. esch ige Ziniägrnick un besichen. Das Eine st. 963
Kadem verch, Verter.=Aurt ziu guischigegentcheißer
autcg uieP seschsiae Seie ante late le. Goe der chie.
Veritegelet, Kuntzhic par Versthseprehen Autrag betr. Trennung
holt beschlußunfatg war, als über begngntrag In Orten mit
** Eine ergötzliche Illustration zum Capitel der ungaschen Moyiurgeze,; Horhästiß der Hygiene zur Polik:„Nach
meiner Meinung eristirt eine öffentliche Gesundheit in Ungarn nur
acenmchich ud besger I3,.Lcse. Konient, uid Plate it hoigende
os v. Jur., Jot, Bag Poder=Schiefzerg gedenkt seine Voten nicht
Reichstags=Candidaten abzugeven, den der
Das wird dem Oberstuhlrichter gemeldet und er sagt ruyig nach einigem Nachdenken seinem Adjunkten:-Engen, suchen, Sie. mir
Sonntag, 11.
Einzug in Jerusalem. Matthias XXI,—.)
Kinder=Communion: Im Dom,
In S t. Columba um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten. sacrament.— Im Dom: Morgens 9½2 Uhr Pontifical=Amt. Nachn 11. 1½h daselbst Auszug der großen Römerfahrt. Nach Eingang de
esion wich der sacranentelische Sezen ertheit, Dieseigen, weiche reumüthig Theil nehmen, gewinnen einen Ablaß von sieben Jah siohon Quadragenen, und wenn sie in der Charwoche oder in he die heiligen Sacramente empfangen, einen vollkommenen n St. Jacob: Nachmittags um 5 Uhr Kreuzweg=Andacht. ineiseanerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und nde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 1. Uhr und Abends von 6¼ bis 7 Uhr.
S Cr umpa: Morgens 1g8 Uhr heilige, Messe, für die
K 3
euthieht bran bei Schlinig empor währe venig i ldet,
n Nachdenren seinem Aoinntten.
zwanzia vorjährige ministerielle Verfügungen in
und lasen Sie Zachpitg. vie,Bozgusz, hnsgee: Gngen
achen heraus
—<space> G u g e n<space> e n t <space>
=Sanität 1896c 20 ministerielle Erlasse(es bleiben
noch einige bunder Aurnc), sei Ktasten Gigartendampf nach Schief.
bs ange d äuft ihnen athemtios,von Felde nach uno
der der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. e de Htn acht zum göttlichen Herzen Jesun
Martin: Sühne=Andacht kinalinge Abends von 9 bi
für Män
Jünglinge Abends von 9 Dinstag. 13. April.
is 10
Hermenegild.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 14. April. Tiburtius.
Ateis cr, 2 Uhr Anfang der düstern
Sühne
Mitrw och i8. Apin.
Iim Dom: Nachmittags 5 Uhr Anfang ver.....
gung der Lamentationen.— In St. Johann=Baprist: Süh..
riuo.
Anfang der düstern Metten
zum göttlicher Herzer Jesu für Männer und Jünglinge Aben
bis 10 Uhr.
noch wurde
der herau von
und übe aus nich in den
glimmen
*4 9
Allgem.
vergange
treten keine ein
Donnerstag. 15. April. Gründonnerstag.
Hochamt zum Gedächtniß des letzten Abendmahles unseres Herrn u.
ei(Shuint und der Einsetzung des allerheiligsten Altarssgera:
eim Ul
zerübt, n
de t

ein einzigen Herrschaften. damit si *, brumm einen her. e Herr lies fünf Mer. sind sie abe. ein bische denn don# dort kan verfen, vorr in die Gas r Entfernun n der Thü. dofe läßt u ter weit vor hin nur 11, fünf Meten rhaufen nac schweben des Erlasse i nimmt de hstagswähle eletzung min Gulden m ueffectuiren. er sich ruhi hat aber do# ügeraunt, chen Meinm ter Gnade sischen Unmed verzweife gesucht wordeputation zu Deputirten n verschwind protollirt, behalten blie unerschütterl hört auch er die idyllise her Komitat: ru, die auf wei von ihn die skarlatin nem Tage,
nach der Re ingte Karre i. Der Besi ig von unse n, worauf der Bedingu den Eigenth
empfing Ku g nach Her d Pferde zu solle Kaufst en, worauf di d Pferde bat „Entschuld dig zu sein, r eigenen K
allen Kirchen.— Nach dem Hochamt wird überall das allerheiligste Sacrament in eine festlich geschmückte Kapelle zur Aufbewahrung und Anbetung bis auf den folgenden Tag übertragen.— Im Dom: Morgens 8½ Uhr Pontifical=Amt. Bei demselben Ausspendung der österlichen heiligen Com munion an die Geistlichkeit des hochmürdigen Metropolitan=Domcapitels und die Alumnen des Priester=Seminars sowie feierliche Coniecration der ##iligen Oele Nach dem Hochamt findet die Fußwaschung von zwölf Armen durch den hochwürdigsten Herrn Erzbachof statt.— In St. Cunibert: Morzens 8 und 11 Uhr Ertheilung der General=Absolution, jedes Mal nach wrh rgehender Predigt. Nach dem ersten Mal das Hochamt. Desgleichen in St. Jacob Morgens vor 8 und 10 Uhr mit Predigt.— Im Dom: Nachmittags 4 Uhr Anfang der düstern Metten und Absingung der Lamentationen.— Andachten zur Verehrung des allerbeiligsten Altarssacramen= tes. In St. Gereon von Nachmittags—7 Uhr(in der Krypta), St Maria im Capitol(in der Krypta).— Abends 6 Uhr in St. Columba, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen. St Maria=Himmelfahrt und St. Martin. In der Ursulinenkirche und in St. Aposteln Hundert=Vater=Unser=Andacht zur Er langung dreier besondern Gnaden.— Abends 61 Uhr in St. Alban und St. Andreas Kreuzweg=Andacht, St. Michael, St. Peter (Predigt), St. Ursula und St. Severin.— Abends 7 Uhr in St Alban, St. Cunibert, St. Jacob, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnuraasse und in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse); imn Dom und„t. Martin mit Previnn.— uin der Minoritenkirche Abends 8 Uhr Betstunde.
#bends gegen 8 Uhr Römerfahrt aus St. Johann=Baptist, St Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse. St. Mauritius und St. Ursula unter Begleitung eines Geistlichen
n St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Mänund Jünglinge Abends um 9 Uhr. greitag, 16. April. Charfreitag.
allen Pfarrkirchen Morgens Präsanctificationsmesse oder Trauer=Geis des Leidens und Todes Jeiu. Nachmittags 4 Uhr düstere Metten n. Betstunde in der Kapélle zu Melaten; Nachmittags 5 Uhr Andacht in St. Gereon(in der Krypta), Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt in St. Andreas, St. Aposteln, St. Cunibert. St Columba, St. Gereon, St. Maria in Lyskirchen, St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt Andacht mit Predigt, in St Martin ohne Predigt; Abends 6½ Uhr in St. Alban und in St. Maria im Capitol Kreuzweg=Andacht, Predigt in St. Pantaleon in der Schnurgasse. St. Peter, St. Ursula und in St Severin; 7 Uhr mit Predigt in St. Alban, im Dom, St. Cäcilien St. Jacob, St. Johann=Vaptist, St. Maria im Capitol, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Martin und in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse: 8 Uhr in der Minoritenkirche Berstunde
St. Maria=Himmelfahrt: Fortsetzung der Fastenpredigten über den Propheten Enas.— In der Herz=Jesu-Kapelle(Pantaleons vall 65 um 6 Uhr Predigt und Miserere=Andacht.— In St
Ago###ln:„Sühne=Andacht zum gottlichen Herzen Jesu für Männer und Junglinge. Abends von—10 Uhr.
Gamstaa, 17. April. Rudolph.
In Dom: Morgens 7 Uhr Beginn der Feierlichkeiten. Weihe des Feuers, der Österkerze und des Taufwassers, danach Pontifical=Amt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 993 Konntag, 11. April 1897.
ner und I reit un allen
in
Buntes Allerlei.
Arges Pech hatte der Laufbursche der Berliner Bankfirma er&amp; Co., Ernst Müller, welcher nach Unterschlagung von 13,000 . die er zur Preußischen Pfandbrief=Bank bringen sollte, von
Berlin flüchtig wurde und mit dem Mittags==Zuge nach Magdeburg dampfte. Um nicht noch mehr Verdacht zu erregen, als er dies durch seine abgerissene Kleidung ohnehin schon that, fuhr er von dort immer nur kurze Strecken weiter und gelangte so am 26. März nach Köln, wo er sich zwei Tage mit einem Frauenzimmer herumtrieb, und wo ihn aber auch die Nemesis erreichte. In Berlin hatte man inzwischen Anhallspunkte für die Annahme entdeckt, daß der Bursche sich in der Rheinprovinz aufhalte. Ein Beamter der geschädigten Firma reiste deshalb nach Köln, von wo aus er nach Berlin durch den Draht mi ie, dag er die Spur des Flüchtigen verloren habe. Kaum hatte eigenenn er mese Drahtmeldung am Kölner Haupt=Telegraphen=Amt aufgegeben,
der Eigenthi als ihm beim Verlassen des letztern auf der Straße der gesuchte Bursche gee#e in die wande lief. Derselbe war, als er den ihm wohlbekannten
das Glas, u Beamten plötzlich vor sich sah, so verdutzt, daß er keine Miene machte, res vortreffli auszureißen, und widerstandslos der Polizei sich überantworten ließ. anke sehr un An Geld hatte er nur 2235 Mark bei sich; das übrige Geld soll iym „em sich Schnabel nennenden Menschen, den er in Köln kennen
värterin):„ lernte und mit dem er nach einem durchkneipten Abend in einem ir die Leinn Gasthause übernachtete, gestohlen worden sein. Nach diesem angeblichen #. schaffen, Schnabel fahndet die Polizei ebenfalls; Müller aber befindet sich noch if den Boder um Gewahrsam der Kölner Polizei.
son möglich. Der Neger Zampa, der bei den Garde=Füsiliren in Berlin
n. gedient hatte und dann als Unteroffizier bei der deutschen Schutztruppe
n zu ihrem in# Heimath zurückgekehrt war, ist nach der Mittheilung eines jüngst nag rlin zur Ausbildung gekommenen Dualla=Negers im Kampfe mit Eingeborenen im Hinterlande von Togo verletzt worden und an den Pelgen, der Verwundung gestorben.
Große Lagerfässer einer Brauerei werden in Brilon seit u mitten in der Stadt auf offener Straße ausgepicht. Am ig=Vormittag, während gerade die Kinder der katholischen un. er che der Brauerei spielten, entstand beim Andes zum Auspichen benutzten und in der Tonne aufgespeicherten mittels einer langen, glühenden Eisenstange plötzlich eine Exwelche den einen Boden des starken eichenen Fasses mit solcher eit heraustrieb, daß von dem Knall die benachbarten Fensterzersprangen und eine große Anzahl Kinder, über 20, von serfliegenden brennenden Holzstücken verletzt wurden. Einem zwamme#rigen Knaben wurden nach der Rhein.=Westf. Ztg. durch ein ud Feiertagen muc Sorzugrück Genick und Arme so schwer verletzt, daß er schon Losephs= Stunde verschied; einem andern Kinde wurde die BackZinoriten e und verbrannt, zwei die Angen ausgeschossen, die übrigen
Klinm geringere Verletzungen, meist Brandwunden. Die an dem lium: Von Fane autirenden Arbeiter sind mit unerheblichen Brandwunden mmen, da der andere Boden des Fasses, durch welchen ende Stange hineinbrachten, dem Explosionsdruck genügenden ### leistete.
ein Strohschover, der einige Tausend Centner Roggenstroh — brannte am Montag früh hinter dem Dominium Leerbeutel g<space> a b.<space> D a s<space> F e u e r<space> s t i e g<space> s c h n e l l<space> a n<space> d r e i<space> S e i t e n<space> d e s<space> S c h o b e r s<space> vahrend die vierte Seite, die nach dem freien Felde lag, noch
— kumen, wie die S
lngeste e des Dominiums auf den Gedanken, daß vielleicht
dut Schober an dieser Stelle durchsucht, und es wurden in
is zankt):„A ist doch son
h(in Italien talien. Da h r nicht!“ Mama, kann
h hat?“
„Hier werden
er.
lumba,
illerheiligsten? al=Amt. Nachn ch Eingang de enigen, welche sieben Jahre se oder in der kommenen Abl Indacht.— u Tage und littags von 1.
Uesse für die rament.— esu für Mär
Sühne0 Uhr ige.
ri Metten m prist: Sühn linge Abend
eres Herrn u.
Altarssaeran
r 20 Personen darin gefun ein Mann, der anscheinend sch imen erfaßt, und seine( wurde in ein Kranken=I
daß eine oder mehr mmen sind. Das umel verursacht wor Aberglaubens he, daß am 1. Au künchen niemand in Standesamt fand in
en. Sie wurden sofort schwer betrunken war, wurde wandung brannte bald über titut gebracht. Es ist durche obdachlose Personen ter dürfte durch einen n sein.
zeichnet die Münchener d. J. ebenso wie im en Stand der Ehe zu künchen am Donnerstag
n auf der Bahnstrecke
und Absturz über die hohe, steile Böschung gebracht werden sollten.
Es wurde nämlich neben der Bahnschiene ein massiver Pflock in den Bahnkörper geschlagen und mit Reisig verdeckt, außerdem aber noch ein fester Prügel vorgelegt, so daß die beabsichtigte Wirkung ganz gewiß erreicht worden wäre, wenn der Zug diese Stelle passirt hätte. Zum großten Glück bemerkte der Führer des Nachtzuges(halb 11 Uhr) das gefahrliche Hinderniß und konnte den Zug noch rechtzeitig zum Stehen bringen.
60 Der Mörder des schweizerischen Postconducteurs Angst,
der im Nachtzug Genf=Bern ermordet wurde, ist, wie der 8a=Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Bern,.April97, schreibt, noch immer nicht aus##dig gemacht. Es ist auch nicht festgestellt, auf dem Gebiete welchen Cantons die Mordthat geschah. Dieser Umstand ist von großer Bedeutung. Der Canton Freiburg hat nämlich vor kurzem die Todesstrafe wieder eingefuhrt, Waadt besitzt hingegen die Todesstrafe nicht. Je nach dem rte der Inn wird der Mörder, falls er überhaupt ergriffen wird,
um den Kopf kommen oder nicht; ob das geschehen wird, liegt freilich theilweise im Belieben des Mörders, denn da für den Ort der That nur ganz geringe Anhaltspunkte vorliegen, die übrigens nicht ausschließen, daß der Mord auf waadtländischem Gebiet geschah, so ist „ Naeue Geständniß des Schuldigen maßgebend. Es ist übrigens
ant zu veobachten, daß diese Mordthat, an einem armen Beamten begangen, gerade in Kreisen, die absolute Gegner der Todesstrafe waren, die Ansichten über diese Strafe erheblich geändert hat.
der Mörder Angst's geköpft werden soll, daß findet man allgemein ganz in der Ordnung.
Vergnügen. 150 Personen, meist Künstler und Schriftsteller, versammelten sich in der Nacht zum letzten Sonntag in den Pariser Katakomben zu einem Mitternachts=Concert. Die Musiker der Großen Oper spielten zuerst Chopin's Trauermarsch, Saint=Saens' Lovtenkanz, dann Pariser Gassenhauer. Das Concert hatte noch ein unerwartetes Nachspiel. Zwei Arbeiter, die durch ein gutes Trinkgeld sich hatten verleiten lassen, den Veranstaltern die Katakomben zu offnen, wurden aus dem Dienst entlassen.
* Ein Bergrutsch hat sich in Savoyen in der Nähe des Weilers Chos-eaux ereignet. Der dort vorbeifließende Wildbach Naut=Bruyant nin Folge dessen einen bis zu 10 Meter hohen Schlammstrom ich, den er in den Fierfluß ergießt. Die abgestürzte Masse ist Ane ence enbiricter groß. Es gingen acht Häuser zu Grunde.
mean fürchtet eine Verstopfung des Fierflusses, der sich in der Nähe von Annecy zu den weltberühmten Gorges de Fier verengt. Die Behörden haben sich an Ort und Stelle begeben, um einem großen Ungluck vorzubeugen, das durch eine vom Fier ausgehende Ueberschwemmung der Gegend droht.
dem Bezirksgericht zu Riga hat sich kürzlich ein recht eigenthumlicher Rechtsstreit abgespielt. Vor einer Reihe von Jahren, ## Torpat ach vollständig deutsch war, wurde von einer vermögenTame eine auf einer Münchener Kunstausstellung preisgekrönte Statue Vater Rhein der Universität geschenkt. An das Geschenk war ingung geknüpft, daß es auf dem Domberge Aufstellung finden sollte. Der damalige Rector und Senat nahmen die Gabe mit Dank Erzbildnisse einen geeigneten Platz auf dem Domberge. Von russischer„Leite naym man Anstoß am Namen; man
uchte das Bildniß zu beseitigen und brachte es schließlich thatsächlich „ raß die Regierung die Entfernung des Kunstwerkes anord.. Es ftand seitdem in irgend einer Scheune zwischen altem Geumpel. Kürzlich nun beschloß das inzwischen russisch gewordene Directorium der Universität die Bildsäule, welche allgemein als ein Werk von hohem künstlerischem Werthe galt, materiell zu verwerthen. Aber nicht oie Statu als solche wollte man veräußern, sondern der Metallwerth derselben sollte als altes Eisen etwaigen Liebhabern überlassen werden. So wurde der Vater Rhein auf der Dorpater Stadtwagge gewogen, wo er ein Gewicht von 58 Pud 23 Pfund ergab, und der
Versteigerungs=Term. uti nächstens angesetzt werden. Dagegen legten die Erben der Stifterin des Denkmals Verwahrung ein, weil das„#u nal der Universität nur zum Zwecke geschenkt worden sei, eine Zierde des Domberges zu bilden. Diese Bedingung aber hätte man nicht erfüllt. In Folge dessen kam es zu einem Proceß, wobei der Vertreter der Universität, Professor Newsoroff, abermals das Denkmal als ein Stück„alten Eisens" bezeichnete. Das Bezirksgericht Riga wies die klägerischen Erben ab, und so wird wohl demnächst Kunstwerk eines Bildhauers nach Gewicht berechnet als„altes Eisen“ in die Hände eines Trödlers gelangen.
** Aus dem Irkutsker Gefängniß sind 15 Sträflinge entsprungen. Auf der Flucht durch die Steppe sind zwölf im Schnee umgekommen, die drei andern sind von Wölfen zerrissen worden. Die verfolgenden Kosacken fanden ihre Leichen. Es befanden sich darunter ein Advocat, zwei Studenten und ein junger Graf, Verwandter eines hochgestellten Beamten.
** Iu Baku ist eine Kerosinfabrik mit 200,000 Pud Naphtha, sowie das Reservoir einer andern mit 200,000 Pud Kerosin abgebrannt: eine dritte Fabrik gerieth in Brand.
in Abyssinien ist jetzt das Zweirad eingezogen, und zwar hat es, wie der Pop. Romano berichtet, ein italienischer Offizier den staunenden Unterthanen Menelik's zum ersten Male vorgeführt Er hatte den Auftrag erhalten, an Ras Mangascha eine Botschaft zu überbringen und glaubte, daß eine sensationelle Reise seinem Zwecke sehr dienlich sein werde. Nachdem er die weiße Fahne der Unterhändler aufgesteckt hatte, fuhr er mit Windesschnelle auf die feindlichen Vorposten zu. Die Wirkung blieb nicht aus. Vor allem die biedern, schwarzen Posten blieben mit offenem Munde stehen und dachten gar nicht daran, ihn aufzuhalten. Im Lager selbst rief seine Ankunft die großte Aufregung yervor. Zwei Galla=Reiter machten sich im vollsten Galoppe nach der Residenz von Mangascha auf und meldeten die unheimliche Ankunft eines„Himmelsboten". Mangascha nahm den Offizier freundlich auf, ließ sich die ganze Maschine genau erklären und bat ihn, ihm eins vorzuradeln, was der Offizier, trotz oer fürchterlichen Hitze, guten Muthes eine Stunde lang ausführte. Der Furst war sichtlich vergnügt und zufrieden und die Mission hatte gunstigen Erfolg.
** Die Ueberschwemmung des Mississippi. Wie aus Washingr Präsident der Vereinigten Staaten eine Botschaft an den Congreß richten, in welcher die staatliche Untereeunzung der durch die Ueberschwemmung des Mississippi Betroffenen beantragt wird. Das Ueberschwemmungsgebiet hat eine Ausdehnung wie sie bisher noch nicht dagewesen ist; es ist 300 Meilen lang und
—40 Meilen breit. 60,000 Personen haben ihr Eigenthum verloren „ Stadte und Dörfer stehen unter Wasser. Der Fluß treibt alles vor sich her. Die Ueberschwemmung ergießt sich über eine Fläche, die u. gron in wie ganz England. Eine Strecke von 300 englischen Meilen unter Wasser. Auch viele Menschenleben hat
Seite 3.
ndere am nung enor
Rettungsdampfer durchkreuzen fortwährend das Gevier, um Ertrinkende zu retten. St. Louis und
men Scha
Louis Und
gelegene Städte erleiden durch die UeberschwemVermischtes.
X Wie Hr. v. Stephan nach Berlin kam, d. h. wie es ihm rerair gelang, aus einer preußischen Kreisstadt nach i zu werden, darüber wird jetzt in den Blättern FolEin von ihm an seine oberste Behörde gerichtetes unberücksichtigt. Deshalb reiste er zur bessern Betreibung
seiner Angelegenheit selbst nach Berlin, wo er denn auch beim damaligen General=Postdirector vorgelassen wurde. Kaum hatte dieser Anliegen des jungen Beamten vernommen, als er heftig auffuhr rsch entgegnete: Alle wollten nach Berlin versetzt werden, nicht
r#e##erischerten, um zu arbeiten, sondern um zu bummeln und sich nach Möglichkeit zu amüsiren. Damit kehrte der alte Herr
Haiuc und ein#### ein Straßen=Scene: eine elegant gekleidete
id ein Droschkenkutscher konnen sich nicht miteinander verständigen, und um die lebhaft Streitenden hat sich ein Menschenhaufen dem ich auch sein abgewiesener Postsecretair befindet. Im nächsten Augenblicke in der junge Mann an der Droschke und verZirtestar Zen Mastkeeitgrg, Parteien Neugierig läßt der General=Post.— Postjecre ir zurückrufen und erfährt von demselben, daß
Kutscher in Differenner d Deuztischen untundig, mit ihrem
her in Differenzen gerathen war, bis er, der des Italienischen
mächtig, die Sache geordnet hätte. Ein Postsecretair der italienisch
erstaunte de(Ch al.s e# ewas seltenes; noch mehr aber
als er auf Befragen erfuhr, daß der junge Mann
### geläuftd englisch, französisch, spanisch und russisch redete.
gern in seiner Nähengen Seretair behielt der General=Postdirettor
* Explosion. In der Hedwigwunschgrube(Kreis Zabrze in Vberschlesien) fand bereits am 31. März eine Erplasisan van einPartig der Raunskantant# Jegen 4 Uhr, begav sich Arnold
Ballektrem stebtr jedach deit 49.., die im Eigenthume des Grafen naschtet in ium; iedoch seit 20 Jahren an die Firma Borsig verüibernahm 5i=csleitung von fuuf Personenin die Grube. Herr Vorsig Bercg=Jusigetor Schess der Ixpeoittn, nachdem der Betriebsleiter
1#peter Scheller dies aus allzu gefährlich abgelehnt hatte, weil F Wah. einlic#eteiner Nachexplosion befürchtete, die erfahrungsKrübestens nach zwei bis cu. gapsuto pflegt man auch solche Strecken alcdber dis sehg drei Lagen wieder zu befahren. Unmittelbar nachdem die sechs Personen eingefahren waren, erfolgte die gefürchtete
Feacherplonon. Alle Leichenwaren starkverbrannt, die meisten in Folge
iber die Gataitragh. verstimmelt. Die amtliche Untersuchung
über die Katastrophe hat, nach der Schles. Ztg. ein Verschulden der
Host siligisichee izerWeuie ergeben. Vie gehr scherne eine ganze Reihe
Fehere#0 eienen, unverseils eine Verbesserung
Verhältnissen anzubahnen, die als nicht einwandfrei erkannt waren, mit seinen Begleitern in der Grube verweilte. Der außerich nier ge Barometerstand an dem Unglückstage sowie eine
weientliche Uma, crung in der Wetterführung der Grube, welche für geeignet erachtet worden war, die Gefahren auszuschließen, die sich an den vorangegangenen Tagen gezeigt hatten, mochten wohl mit da###be ne unverhoffte erhebliche Stanung der schädr herbeizuführen, in denen die Betheiligten dann ihren plötzlichen Tod fanden. Die Bresl. Morgenztg. erklärt, daß das der Katastrophe dem Ressort des Steigers Knobloch, der sich bei den Rettungsarbeiten rühmlichst ausgezeichnet hatte, unterstand. Dieser
Locher usermengae J a gewordenen Unternehmen die Miteinla anttan Borsig aber bestand darauf, Knobloch wurde deshalb sofort entlassen und Steiger Winkler, der erst seit vier
Auch die übrigen Aeru v mußte an seine Stelle eintreten.
Such. die 1 gen Beamteg waren von der Gefährlichkeit überzeugt. Obersteiger Baumgärtner, der bereits am ersten Tage von den Gasen betäubt worden war, suchte noch während der Einfahrt Borsig zu überzeugen, daß dieses Wagniß ein Unternehmen auf Leben und Tod se. Von fach nannischer Seite wird die verhängnißvolle Katastrophe ### die, Zenutung der gewöhnlichen Grubenlampen zurückgeführt. ## Strupesuge, welche die Katastrophe herbeiführten, waren, wie sich ##rischl. Volksstimme berichten läßt, einem sogenannten„Todten Mann“ entströmt.(Unter„Todter Mann“ versteht der Bergmann einen von Kohlen entleerten Stollen, dessen Holzwerk morsch geworden und der in sich allmälig zusammenstürzt. Es entsteht derart gewöhndarg. di, Natur dieser Gafe.=91116.) Vorsig brannte förmlich curauf, die Antur dieser Gase durch eine genaue Analyse an Ort und
Ste zu erminm:„Nachdem der erste Versuch, dies am Abend des 31. März zu thun, mißlungen— Borsig und Obersteiger Baumgärtner wurden ohnmächtig zu Tage gefördert— wollte Borsig andern Tages schon gleich Vormittags wieder einfahren, und er erkundigte sich daher telephonisch bei Baumgärtner, wie es mit dessen„Brummschädel“ stehe Diamant=Jubiläum der Königin von England
ae P##e gerigenen Verfugung Ihrer Majestät gemäß am
„ S dem 60. Jahrestage ihres Regierungsantritts, im ganzen britichen Reiche als Feiertag gehalten werden. Es sind noch beinahe 3 Monate bis dahin, schreibt der Londoner=Berichtererstatter der Köln. Volkszig London bereitet sich aber heute schon vor, das historische Ereigniß in würdiger Weise zu begehen und dabei, das Nützliche mit dem Angenehmen, und Geschäft mit Loyalität verbindend, die in Aussicht stehende goldene Ernte einzuheimsen.„Es wird Geld unter die Leute bringen!“ sagt man. Der Festzug wird an etwa 3000 Häusern vorüberziehen und bei den fabelhaften Preisen, die man für Sitze in den Schaufenstern, auf Balconen, an den Fenstern und selbst auf den Dächern, wo Tribünen errichtet werden, zahlt, bedeutet dies für die glücklichen Miether und in manchen Fällen Hausbesitzer eine Einnahme, die auf 300 Pfd. Sterl. für jedes Haus angeschlagen wird.
Ein Kleidergeschäft in Aldgate(Whitechapel) hat bereits 1000 Sitzplätze hinter seinen großen Schaufenstern zu 105 M. für jeden Sitz
verrauft, und har noc das Dach zu vergeben, wofür der Firma
bereits 1000 Pfd. Sterl. geboten sind, so daß ihre Einnahme nicht weniger als 125,000 M. betragen wird. Für viele Geschäftsleute und Familien wird der Umzug zum Retter aus der Noth; selbst in den ärmsten Stadttheilen ist kein Feuster mehr unter 500 M. zu haben und was das fur eine Arbeiter=Familie heißt, die zwei oder dre Fenster mit Straßen=Aussicht hat, kann man sich leicht denken. Gerade diese armen Leute aber, denen bei wöchentlicher Miethezahlung auch wöchentlich gekündigt werden kann, standen in Gefahr, durch die nach der Gold=Ernte lüsternen Hausherren um die Glücksgabe gebracht zu werden. Die Presse aber wirkte auf die öffentliche Meinung und selbst #, das Pa. amez, wo schnell ein besonderes Gesetz zum Schutz der
Es werden heute schon für Feuster, die einen Ausblick auf den Platz
Lösung 79:

se Nachfrüge..
Velicher asgenesde, Aobk.28i.=,Hoelsie hon. MAsktreled Ce.
traa thun wird. Der englische Wohlthätigkeitssinn wird sich da
ud den sdoer 30thlcd. eisched, eiel gr. Alie oe äles i. ice
staltet eine Vennz,=Sammlung mit einem Ergebuisz, eChsbgaih erlich des Ke ioe Aasie ene Aaui. an Kon, Asie.
öfret so Herzen und Taschen, und hilt denen, die es brauchen und
oft auch nicht brauchen!
Ig Berühmte Dienstboten*).
Es gibt eine große Anzahl Diener und Dienerinnen, die unversehens zur Unsterblichkeit gelangt sind. Sie haben zwar der Welt keine neuen Wege gewiesen; es ist von keiner Köchin kannt geworden, daß sie eine Suppe zu kochen verstand, dere Genu“ dem Speisenden eine Verlängerung des Lebens sicherte und von keinem Diener wird gemeldet, daß er einen Anzug so zu reinigen verstand, daß der Träger dieses Anzuges ein ganz besonderes Aussehen dadurch erhielt. Aber es wird von zahlreichen Dienstboten berühmter und bedeutender Menschen berichtet, welche durch die treuen Dienste, die sie ihren Herren leisteten, diesen eine behagliche Existenz ermöglichten, in der sie allein jene deutenden Schöpfungen hervorbringen konnten. Und so hab
diese Dienstboten thatsächlich der ganzen Welt Dienste geleistet. Ja, es ist sogar thatsächlich ein Fall bekannt, wo einen weiblichen Dienstboten ein besonderes litterarisches Zerdsent gich abgesprochen werden kann. Dies ist bei Laforet, der alten Magd Molière's, der Fall, welcher der Dichter bekanntlich stets seine Komödien zuerst vorlas, und wenn die Magd von den scherzhafter Stellen der Stücke dann nicht erheitert war, veränderte er sie weil Molière aus Erfahrung wußte, daß diese Stellen dann auf dem Theater ebenfalls keine Wirkung gehabt hätten. Daß Laforet in der That ein gewisses natürliches künstlerisches Verständniß besaß, beweist die Thatsache, daß sie sich von Moliere nicht hintergehen ließ, als der Dichter ihr, um sie auf oie P. zu stellen, ein Mal einige Scenen aus einer Komödie vorla
die er verfaßt zu haben vorgab, die aber von einem Schauspieler Ramens Brecourt war. Die Magd ließ sich nicht dupitren; nachdem sie nur einige Worte gehört hatte, wußte sie sofort,
daß ihr Herr dieses Werk nicht gemacht haben könne.
Sie war eine gutmüthige Despotig, deren Despotie freilich für den Dichter sicherlich von Vortheil war. Eine ähnliche
chier sicherlich von., Kichtens
Despotin war auch die Magd eines andern französischen Dichters, a b e t<space> d e s<space> D i c h t e r s<space> V o l t a i r e,<space> d i e<space> d e n<space> D i c h t e r<space> t ü c h t i g<space>
die alte Babet der Tichters Srmmy,
auszankte, wenn er etwas getrunken oder gegessen, was er nick sollte. Ein Mal, als Voltaire wieder über Uebelkeit klagte, weil er einen Diätfehler begangen, gipfelte ihr Raisonnement in den Worten:„Wie dumm doch oftmals Leute von Geist sind! Worauf Voltaire sich nicht enthalten konnte zu erwidern:„Du hast Recht, obwohl du selbst wenig Geist besitzest.
Zahlreiche Diener berühmter Männer haben sich durch ihre treue Anhänglichkeit an dieselben berühmt gemacht. Wer hätte von Lampe, dem treuen Diener Kant's vernommen, welcher dem berühmten Gelehrten den Schirm Stunden lang nachtrug, wenn plötzlich eine Regenwolke am Himmel sichtbar wurde! Freilich hatte Lampe es in vieler Beziehung recht leicht in seinem Dienste. Kant, ein eingefleischter Junggeselle, war kein großer Freund vom Aufräumen. In seinem Wohnzimmer waren von Staub und von den Dampfwolken seines Tabak
der einst bei ihm Pathenstelle vertreten hatte, zu thun gehabt denn als er neun jahre alt war, beschäftigte ion Haydn bereits
zum Notencopiren, und später trat Elßler ganz in die Dienste des Componisten, dessen kleine Gewohnheiten er mit der Zeit in bewundernswerther Weise kannte und schonte. Ein Mal hatte Haydn Besuch von auswärtigen Herren erhalten. Er hatte jedoch
eine dringende Arbeit zu erledigen und seinem Bedienten befohlen, ihn nicht beim Componiren zu stören und Niengnden vorzulassen. Den fremden Herren that nun Elßler den Befehl seines Herrn kund, diese aber erklärten, daß sie aus weiter Ferne nur herbeigekommen seien, um Haydn kennen zu lernen, und vaß es ihnen sehr leid thun würde, diesen Zweck nicht erreichen zu können. Elßler ließ sie daher im Vorzimmer niedersitzen und stellte sich horchend an die Thür des Zimmers, wo sein Herr
am Clavier phantasirte. Als Haydn im Laufe seiner Ideen star im Basse rauschte, rief der Bediente auf ein Mal den Fremden zu:„Nun werden Sie meinen Herrn bald sehen konnen; zetzr arbeitet er schon im Groben!“ Und in der That öffnete sich sehr bald die Thüre und Haydn wurde sichtbar Iffland hat den Componisten auch ein Mal, als dieser schon dem Grabe entgegen wankte, besucht und über diesen Besuch einen sehr interessanten Aufsatz geschrieben. Aus diesem Aufsatz aber geht so recht hervor, von welcher Bedeutung Elßler fur Haydn war. Iffland erzählte Haydn, man habe seine„Schöpfung“ zum wohlthätigen Zwecke in Berlin aufgeführt, und dieselbe hab 2000 Thaler für die Armen eingebracht. Da sagte Haydn m strahlender Freude zu Elßler:„Ueber„ Thaler Armen! Ueber 2000 Thaler! Hörst du das wohl? Mexk es
dir! Ich werde mich noch oft daran erfreuen!“ Als der Resuch
dann längere Zeit gewährt hatte, gab der Bediente, wie Iffland schreibt,„ohne daß Haydn etwas gewahr werden konnte, freund lich und mit Gefühl der Ehrfurcht und Liebe fur seinen Herrn ein Zeichen, daß wir abbrechen möchten": Es waren also bei
nahe kindlich zärtliche Gefühle, die diesen Diener für seinen Herri beseelten, und noch in seinem höchsten Greisenalter gedachte Elß mit jugendlicher Lebhaftigkeit seines Herrn.
Berühmt durch seinen Herrn war auch ein Diener des eng lischen Satirikers Swift. Wenn alle die guten Antworten, die Swift von seinem Bedienten berichtet, nicht erfunden sind, so war es in der That ein ganz ausgezeichneter Mensch, wenn vielleicht auch kein besonders guter Bedienter. Swift machte ein Mal, von seinem Bedienten begleitet, eine Reise; sie stiegen
einem Wirthshause ab, wo sie übernachteten. Am andern Morgen orderte Swift seine Stiefeln, die der Bediente sogleich brachte. Was ist das, Thomas, die Stiefeln sind ja nicht rein!
„Ich dachte, weil sie reiten, so werden sie gleich wieder schmutzig werden."—„Nun gut, geh' und sattele die Pfero#
zwischen befahl Swift dem Wirthe, seinem Bedienten kein Frühstück zu geben. Als dieser nun zurückam, fragte der Dichter
ob die Pferde gesattelt wären.„Ja, Herr.„ fuhr
sie vor!“— Ich habe aber mein Frühstück noch nicht b. kommen.“—„O, das macht nichts; wir reiten ja jetzt, da wärest du doch gleich wieder hungerig geworden.“. Ttr. 66.1.8#e.
und ritten davon; unterwegs nahm Swift sein Buch auTasche und sing an zu lesen. Da begegnete ihnen ein Reisender zu Pferde; er wollte den Lesenden nicht stören, ritt also stil vorbei, bis er zu dem Bedienten kam, den er fragte, wer der Herr da sei.—„Es ist mein Herr!“ sagte, Thonggz.„Jas weiß ich. Dummkopf, aber wo wollt ihr hin:—„Wir reisen
in den Himmel!“—„Wie so!“—„Ich faste und mein perr
Als dieser selbe Bediente einstmals stockte, als er seinem Herrn eine unwahre Entschuldigung vorbringen wollte, merkte Swift seine Verlegenheit und sagte:„Wozu alle diese Winkelzüge, *—<space> L ü g e!"<space> T h o m a s<space> w u r d e<space> d a n n<space> a u c h<space>
77. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
bc d f g
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
78. Silben=Räthsel.
Aus den Silben a dan der ei gat kles le lo mo nis pe pu re ri te ra sind sieben Wörter zu bilden von folgender Bedeutung:
1. altgriechischer Steatsmann.
2. americaniicher Fluß,
3. ein Gesandter, auch juristischer Ausdruck,
4. eine bekannte Gewürzpflanz,
5. italienischer Dichter,
6. Grenzfluß im Norden,
7. ein alter, bekannter König.„
Die Ansangsbuchstaben von oben nach unten und die Endbuchstaben#
unten nach oben gelesen nennen ein berühmtes Freundespaar.
79. Preis=Bilder=Räthsel.
einge
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räth'el wird als fünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlm (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise PolGefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf El Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt.
Special= (Nähe
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreibenu
KLkr. fl.ff..8 Gala. 62.0
nur gerade heraus mit deiner Lüge!“ Thomas wurde dan
dreister und brachte seine falsche Entschuldigung mit so guter
von Stanb und von..
rauchens die Wände vollständig grau überzogen, denn der Philosoph war gegen Ordnung und Sauberkeit in dieser Beziehu
sche aechgsilige ud Ganues haute manchen Kanpf, vit, seign
Herrn auszustehen, daß dieser ihm nur manchmal erlaubte, die größte Unordnung zu beseitigen.„„
Mit Recht hat man auch das Andenken an F. Seuffert in Ehren gehalten, den Diener Alexander's von Humboldt, den ehrlichen, braven Mann, der den Gelehrten mit einer seltenen A dauer und Liebe auf dessen beschwerlichen Weltreisen begleitete und den Gelehrten und der Wissenschaft dadurch nicht geringe
doppelte Berühmtheit erlangte der Diener Joseph Haydn's, Elßler mit Namen, erstens als Diener des berühmten Tondichters, dann aber auch als Vater der berühmten Tänzerinnen Fauny
Manier vor, daß Swift in die Tasche griff und ihm für seine Gewandtheit im Lügen eine halbe Krone schenkte. Man sieht,
der englische Satiriker hatte eine eigene Art, seine Dienstboten zu erziehen. Er sagte gewöhnlich zu ihnen, wenn er sie engagirte er habe ihnen nur zwei Dinge anzubefehlen, daß eine, daß sie die Thüre hinter sich zumachten, so oft sie in ein Zimmer träten; das andere, daß sie es eben so machten, wenn sie hinausgingen. Einst bat ihn eines seiner Dienstmädchen um die Erlaubniß, der Hochzeit ihrer Schwester beiwohnen zu dürfen. Swift erlau te das nicht nur, sondern sagte, er wolle ihr, weil der Ort zehn englische Meilen von Dublin entfernt sei, einen Bedienten mitgeben, der sie hinter sich auf's Pferd nehmen könnte. Erfreut übe diese Güte vergaß das Mädchen, als es das Zimmer verließ die Thüre hinter sich zuzumachen. Da befahl Swift sogleich einem Bedienten, ein anderes Pferd zu satteln, ihnen eilig nachzueilen und sie unverzüglich wieder zurückzuholen. Das arme Mädchen mußte gehorchen. Unruhig und bekümmert erschien sie vor Swift und fragte, was er zu befehlen habe.„Nichts, liebes Kind,“ entgegnete er,„als daß du die Thür hinter dir zumachen sollst, was du vorhin vergessen.“
bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Log Anseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise um den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem M „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgen
Nummern mitgetheilt.
80. Arithmetische Aufgabe.
Zwei Studenten waren ganz auf's Trockene gerathen und litten getigen Durst. Der Schenke war kein Freund der Kreide und des R holzes, aber ein Schalksnarr, dem die Noth der beiden Studentlein Herz ging. Hört, sagte er denn, es ist keines ehrsamen Schankwir würdig, einen deutschen Studenten verschmachten zu lassen; ich will dieses Fäßlein alten goldigen Rüdesheimer schenken, wenn ihr mir daß ihr was auf der hohen Schule gelernt habt Ihr sollt euch den In genau in zwei gleiche Theile gießen. Es sind darinnen 16 Liter und Messen kann ich euch nur noch zwei andere Gesäße von 11 und 7 Li geren.— Die Studentlein hörtens und waren baß vergnügt. Sie go hin, sie gossen her, bald war das Prob em gelöst und das Zechen, sodann anhud, war gewaltig. Wie haben sie's gemicht?
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Vorthe
Bielese
und
Kird
epaßi
Comn Sacris esperale hvabos, C
mmun
sidchen=4
verhemd
Interröck Taf
und Therese Eißler, der auch, da die letztere bekanntlich, geadelt als Frau von Barnim, die
Preußen wurde, wohl der einzige Diener gewesen, der einen Prinzen zum Schwiegersohn hatte. Dieser Elßler pflegte Haydn
22 Jahre lang mit der größten Liebe und Sorgfalt, er begleitete den Tondichter zwei Mal nach England und konnte dort durch die vortheilhaftesten Anträge nicht bewogen werden, seinen ge liebten Herrn zu verlassen. In seinen Armen gab Joseph, Hayon auch seinen Geist auf. Schon als Knabe hatte er mit Haydn,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Nälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wir lernen die Menschen nicht kennen, wenn sie zu uns kommen; wir müssen zu ihnen gehen, um zu erfahren, wie es mit ihnen steht.
Sich mitzutheilen ist Natur; Mitgelheiltes aufzunehmen, wie es gegeben
vee), i ung Mas du gründlich versteist, das mache!
Was du gründlich erfuhr'st, das sprich Bist du Meister im eig'nen Fache Schmäht kein Schweigen im fremden dich.
Reden von allen magst du gönnen Denen, die selbst nichts machen können.
76. Räthsel.
Im Farbenglanz siehst du mich prangen, Ich lieb den hellen Sonnenschein,
Ich büß, auch wenn ich nicht gefangen, Rasch meine bunte Schönheit ein.
Verlier den Kopf ich, fehlt mir nimmer Ein Kopf, der ist ehrwürdig weiß. Im weitern Sinn hast du mich immer. Am engern Sinn bin ich ein Greis
Auflösungen der
vorigen Sonntags-Beilag
1. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. aA, 10, K, D, 9, 8, 7; b7; 410, 7.
M. abedB; b10, K, 8; CA, D; dA.
H. bA, D, 9; cK, 9, 8, 7; dK, D, 9.
Scat: 610, d8.
Spiel: a
Mi telhand 35 geboten hatte, war kar, daß dort ein Grünspiel Vieren war; ferner daß das bA dort nicht saß, vielmehr d die ung Farbe war, die dr Spieler gern zum Trumpf gemacht hätte. Es demnach zwecklos für Vorhand, die lange Farbe anzuziehen. aA stäch Spieler und wäre sogleich am Spiel, onne daß ihm die Schwäch
und wäre sogleich am Spiel. bme dap ihn In 8m1
Trümpfen schadete, während V. ein Wimmelblatt los ware: bei aK liegt die Gefahr des Abwerfens nahe; Vorhand entschließt sich gleich die gefährliche Farbe anzureißen, um den Spieler in's Kreuzfeugleich
1. V. b7, bK, b9— 2. M. eD. ck, aA(— 18)
3. H. c9. a7, CA.— 4. M. b8. bO, a10(— 13)
5. H. bA. 010 b10(31). Die Gegner haben somit 62 erreicht. A Mittelhand aleich die b10 riskiren, könnte das Spiel nie herumgehen 1. V. b7, b10. bA(— 21).— 2. H. 09 09, dA
3. M. cD, cK, aA(— 18.— 4. H. 69, a1. CA
5. M. bs, bD, a10(— 13); dies wären also nur 52 Augen.
72. Kapsel=Räthsel.
Unter Blinden ist der Einäugige König.
73. Telegramm.
Der höchste Schmerz, das höchste Glück,
Sie kennen keine Lieder.
Doch wenn das Leid gelindert ist,
Doch wenn das Glück gemindert ist,
Dann klingt es mächtig wieder. Preis=Bilder=Räthsel. Reizende Balldame.
75. Logogriph. Wille, Welle, Wolle.
#in glatte sochirtem ## und: und in
stickt
Sämmtliche — wasche
Spccial= Kinde:
lings
74.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Schilderga