*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
eneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Freitag, 1. October 1897.
Köln, 1. October 189.
Mit dem heutigen Tage habe ich die mir von der städtischen Verwaltung übertragene
Restauration
Gürze
übernommen. Durch gute Weine und Küche sowle aurmerksan hoffe ich mir das Wohlwollen des hiesigen und auswartig erwerben und dauernd zu erhalten.
nu. Jos. Vondenhoff
und Hraft
in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Harnb#.##g
1. Ziehung schon 20. und 21. October,
2. Ziehung 15.—13. December.
Nur 185,000 Loose u. 17,347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie
Hauptgewinn
Haupt=Niederlage
ändische Weine
von 60 Pfennig
sche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR““, APUEE
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Ned. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
„obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. erenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grössern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
Albert Johnen Nacht.
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, am Eingang der Christophstraße.
Rheinweine, Moselweine, Ahrweine,
per Flasche von 60 Pfg. ab in bekannt vorzüglicher Qualität.
Detailverkauf im Hause. Telephon
Städtische Bade=Aufflex.
Elektrische Vo.
Einzelbas
Zehn Bäder

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 1 Freitag, 1.
Offene Stellen.
Wir suchen zum sofortigen oder svätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können
Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
In Maler=, Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten
empfiehlt sich bei billigsten Preisen P. Burdy, Kyffhäuserstraße 10.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten
und gutsitzend anprobirt zu 2#, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 7. Jacket 1 M. Kragenmuster 1 M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Robes.
im Ansertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt
sich bestens
Madame Elise
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
große Lagerräume
nebst Comptoir oder Verkaufslocal und drei kleine Zimmer zu 65 N. beste Geschäftslage, Vor St. Martin Nr. 2, am Malzbüchel, zu vermiethen. Schlüssel beim Verwalter Richartz, straßburgergasse 20, 2. Etage.
1. Stock,
billig zu vermiethen.
Weberstraße 28.
Wehnugs im Hinterhaus.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren nahe Post und Bahn zu verm. Dominicaner 5.
Autik=eichener Ausziehtisch,
sopha mit Spiegel, Bücherschrank, stühle, neu, eleg., ged. bill. zu verr. Klapperhof 38, Hinterhaus.
E
zinterhaus, zwei vermiethen.
Zimmer, 15 K, zu Weberstraße 6.
raßburgergasse 20. Z. Siag.—"
aeinteller billig zu vermiethen.
Unterhaus 85 Weberstraße 6, 1. Etage.
thringerstraße 3, 5 Räume und! Minnan Nouherstraße
Lothringerstraße 3, 5 Räume Mansarde, billig zu vermiethen
Abgeschl. Etagen,
7 Räume, auch getheilt 3u 4 Räume, zu vermiethen, Kümpchenshof 21. Bescheid daselbst oder in Nr. 17.
Aippes, Neußerstraße,
Unterhaus, für jedes Geschäft eignet, zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
Kauf-Gesuche.
geFür
Concurrenzloses
in höchsten Kreisen gekauftes Werk gewandter
Buchhandlungsreisender
gesucht. Offert. mit Angabe seither. Thätigkeit an
H. Laveth,
Frankfurt a. M.
Verfecte Dameuschneiderin,
lfeinste Referenzen, empfiehlt sich für Itäglich N.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. E. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Nahe Post und Bahn
schön möbl. Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
5 Zimmer billig zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Der 1. October zwei möbl. Schlafzimmer mit gemeinschaftlichem Wohnzimmer an zwei bessere Herren zu vermiethen, zusammen mit Fruystück 50.M event. mit Clavierbenutzung.
Severinstraße 209.
Nippes, Neußerstraße,
zwei schöne heizbare Mansardenzimmer an eine alleinstehende Person zu vermiethen. Bescheid Florastraße 1.
Möbl. Zimmer""ontof 1co.
ie n Meime
Mieth-Gesuche.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Neuter, Bechergasse 12.
sin gut möblirtes Zimmer mit Pension oder auch ohne zu vermiethen. Marzellenstraße 44, I. Et.
Peter Meuter, Bechergasse
Ein ordentl. Bäckergeselle Anstreicher=Arbeiten
gesucht.„ 250 Imman hillig übernommen. Taneziel
gesucht.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229
Bau=.Möbelschreinergeselle
sowie Lehrling gesucht.
Ehrenfeld. Subbelratherstraße 345.
Per sofort ein tüchtiger
Licht= und Telephongesuct. Dauernde Stellung zugesichert
Karl kreckmann,
Gesuch.
werden billig übernommen, Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, - Mansarden 2c., daselbst helles Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Uhren,
Schmucksachen, Spield., Automaten reinigt und repar. bill., sol.u. schnell Blindg 4, Hinterh.part.
Herren=Wäsche
wird gut gewaschen und gebügelt. Frau R. Trappe, Ursulakloster lo.
#nständiges Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen Am Römerthurm 9.
Karolinger=Ring 30
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, Parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Zum baldizen Eintritt sucht ein größeres Colonal=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft einen thätigen gewandten Ladengehülfen kath. Religion. Gefl. Off. u. K 61 an die Annahme= stelle Wwe. Foerg, Rothgerberbach 14.
Tapezieren
à Rolle 25 5. Alle sonstigen Malerund Anstreicher=Arbeiten gut u. billig Pantaleonswall 64.
Braver Junge,
der das Packen erleinen will, für leichte und dauernde Beschäftig. gesucht.
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liebigstraße 11.. 8
Stellen-Gesuche.
höchin, Küchen=, Zweit= u d0 für alle Arbeit gesucht.
atholisches, 50 Mädchen
Liebigstraße 1.
Perfecte Köchin
36 K. selbständ. Küchenmädch, zu zwei Pers. 25#. bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar 20 M. Zweitmädch. 20 M. zuverläss. Kindermädch. 18 M. u. mehrere Hausmädch. ges.(Dauernde Stellen.) St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Mädchen
Daselbst
Schlafstelle. Eintrachtstraße 26. braves und fleißiges für alle Hausarbeit in tillem Hause gesucht.
Ehrenfeld. Glasstraße 91.
Ein braves kathol. Mädchen
für Geschäft u. häusl. Arbeit gesucht.
Fr.=Off. unter A 559 an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitenr. 167.
(ain j. Mädchen für ein. Stund. wöch. C%(z. Beaussicht. ein. Kindes u. Ausg.) gesucht. Maybachstr. 170, II. Anbau.
2. Arbeiterin und braves junges Mädchen in die Lehre gesucht.
V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Träulein zur Gesellschaft u. Stütze
O) einzelner Dame, Fräulen zu einem 7 jährigen Mädchen für Nachmittags. Haushälterinnen, herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Köchin und Spülmädchen f. Geschäftshaus 1. Ranges, Haushälterin und Köchin für Restaurant gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
sin junges kathol. Mädchen. welches a leichte Hausarbeit mit übernimmt. zu einem zweijährigen Kinde gesucht. Deutz, Mathildenstraße 3.
Ein stilles, braves, junges
Mädchen
wird für einige Stunden Morgens und Nachmittags gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastr. 24, 1. Et.
dunges gebildetes Mädchen, kathol welches längere Zeit im elterlichen
Hause im Colonialwaaren=Geschäft
thatig war, sucht, um sich weiter auszubilden. Stelle als Gehülfin bei geringer Vergütung.„„
Fr.=Off. unter K 2 an H. Modemann
Nippes, Sechszigstraße
aer. still. Mädch., in d. bürgerl. Küche u ∆ Haushalt, erf., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau od. zu ein. Geistl. Vergüt. n. Uebereinkunft. Offerten u. 1' 60 an J. Kraus Nachf., Severinstraße
Eine junge Dame sucht ein
hübsch möblirtes
Zimmen
mit voller Pension bei einer kleinen bessern Familie oder einzelner Dame zu miethen. Fr.=Off. unter Nr. 2076 an die Geschäftsstelle d. Vl.
S B
Unterricht.
TS
Nov.
#
Erste Etage, 5 Räume, per 1 an stille Leute zu vermiethen.
Auskunft in der Annahmestelle von
Aussem, Kirchstraße 4.
ein schöner Sitzplatz für Schneider zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Et.
Mit dem 1. October
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen. Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 Dauer 11 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
PrivatMittag=u. Abendtisch
für junge
Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
MRöbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
u
KEE
Möbel= und Spiegel
Ausverkauf
des gesammten Möbellagers als alle Sorten Stühle und Tische, Schränke, Verticos, Buffetö, Betten, Waschcomm., Sopnas 2c.
prachtvolle Oelgemälde
Landschaften, Kupferstiche 2c. als billigster Zimmerschmuck 2c wegen schleunigst. Räumung alles weit unter Preis!
Malzbüchel 5, 1. Etage.
und
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirtes Zimmer.
Johannisstraße 57.
On der Nähe der Fachschule finden ein oder 2 Schüler gute Pension bei katholischer Familie.
Gefl. Offerten unter Nr. 2074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An gutem Privat=Mittagund Abendtisch können noch einige Herren theilnehmen.
Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf reeilem Werthe.
A. Reisdorfl, Hosengasse 5.
Verlegt
Tanzkränzchen.
Damen und Herren besserer Stände, welche gern an einem Privat=Tanz= kränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2071 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
3
Kölner
Möbl. Zimmer für 10# monatl. zu
20 vermiethen. Auf der Ruyr—6.
I. Etage,
Räume nebst 2 Mansarden, mit Be.
quemlichkeiten, an stille Leute zu ver-sHidblri=
miethen. Friesenstraße
nschneide=Schule.
essere Damen können ihre Kostüme
Vernan meine Wohnung nach
Hohenstaufen=Ring 37,
parterre.
Dr. med. Otto von Bremen.
Junger Kaufmann, 30 Jahre alt. kathol., vermög., welcher ein Colonial= waarengeschäft zu errichten beabsichtigt, wünscht mit einer Dame im Alter von 25 bis 35 Jahren zwecks baldiger Heirath in nähere Verbindung zu treten. Selbige muß dem Geschäft vorzustehen verstehen, da jener noch in Stellung.
Häuslich gesinnte Damen, kathol. Conf., mit einem Vermögen von mindestens 8000 M. wollen ernstgemeinte Ofsert. mit Bild unt. Nr. 2078 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Cordulastraße 10: 2. Etage 4 Näume
an ruh. kinderl. Familie zu vermiethen. schönes„Wohn= und Schlafzimmer an bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
nach Pariser Modellen unter Leitung] tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1 M
Schildergasse 7779, 1. Etage.
einschl. Harmonie=Unterricht ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hog luhr cur
kathol. Knaben-Pensionat, Lehr- und ErziehungsAnstalt unter geistlicher Leitung. Prospecte durch den Director A. Löw.
= chön möblirtes Zimmer sofort, auch
tageweise zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Braues hath. Zweitmädchen
vom Lande, welches zwei Jahre gedient, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Z. 84 an die Annahmestelle W. J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Sch. Zim., g. möbl., 1. Er.,
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
2 möblirte
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ein anständ. kath. Mädchen
sucht Stelle als Gehülfin in Colonialwaaren; selbige würde Hausarbeit übernehmen.
Kalt, Sandstraße 18, vart.
(Zin braves Mädchen, 11 Jahre alt. G welches in Hausarbeit gut angeführt ist, sucht Stelle zur weitern Ausbildung in der Küche in stiller Haushaltung.
Rodenkirchen, Rheinstraße 5. Ein Mädchen ges. Alters sucht Stelle
zur Erlernung der sein. Küche
in besserm Hotel gegen kleine Bezahlung seinerseits. Fr.=Offert. unt. Nr. 20 an die Geschäftsstelle dieses BlatteOEAT!
Zu vermiethen.
Nippe
S.
Eine Wohnung 1. Etage, 5 bis Räume, ganz oder getheilt an ruhige eute billig zu vermiethen.
Escherstraße=2/2, Hartwichstraße.
Junger Jagdhund,
dunkelbraun, entlaufen. 5 Monate alt. Wiederbringer erhält Belohnung.
Hansa=Ring 79.
st
Inann EN
Zu verkaufen.
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Juh. Gustav
Se
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Veillen, Nince=ner Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Ludwigstr. 9
mit Ladentocal
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Bescheid: Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Möblirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42
oder Rücken Pfd. 43 J. Hammelfleisch Pfd. 370, junge Hähnchen, geschlachtet, Pfd. 40 J. versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner,
Gr. Duncyken b. Neuendorf,
Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Zwei Zimmer
erster Etage mit kleinem Ladenlocal und heizbarer Mansarde an anständige kinderlose Familie.
Bescheid Hämergasse 33
Nöhrergasse 4A
erste Etage, vier Räume, Mansarde, Keller, an ruhige Leute preiswürdig zu vermiethen. Wohnung von—4 Uhr Nachmittags einzusehen ebenfalls wird
Bescheid im Unterhaus und Agatha 26, 2. Etage, ertheilt
Arbeits-Gesuche. Nähe Deutscher Ring
e es am Thürmchenswall 49 sind
Auspolstern von Matratzen u.
gut u. billig.
K Sophas
Waisenhausgasse 20.
am Thürmchenswall 49 sind
abgeschlossene Etagen
von 8, 5. 4 und 3 Räumen an ordent
liche Leute zu vermiethen.
Eckhaus Vogteistr. 2
Etage, 3 schöne Zimmer, zu verm
gleich zu vermiethen. Gerconswall 126
Ladenlocal,
event. Privatwohnung, Nähe Süd bahnhof. lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum, Stall. billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
zu Kragen u. Kinderkleidchen, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Starker Rollwagen mit Deichsel und Scheere zu 100.fl, starkes Magazinthor mit Schloß zu 25 K. bei Langenberg, Neußerstraße 206, Gartenhaus, Nippes.
Im weitern Verlauf der Zeugen=Vernehmung bekundet ein Buchhalter von Klefisch, daß dieser im Kontor wiederholt gesagt habe, es solle nur gute Waare verkauft werden. Ein Hausknecht von Zorn&amp;
1892 und 1893 dort beschäftigt war, bestätigt, daß Klefisch und Rüb angeordnet hätten, schlechtes Fleisch wegzuwerfen. Ein von 1892—95 bei Zorn&amp; Co. beschäftigter Commis sagt ebenfalls aus, daß Klefisch und Rüb oft geäußert hätten, man solle verdorbene Waare nicht verkaufen. Vertheidiger Rechtsanwalt Gammersbach stellt fest, daß Klefisch nach der Reclamation von Schmitz und Krings angeordnet habe, daß keine Schinken mehr vom Lager ausgegeben werden sollen. Rüb und Scholles bestätigen dieses. Scholles gibt ferner zu, daß Klefisch nach dem Vorkommniß mit Krings und Schmitz ihn beauftragt hah, mit Kahn und Meyer in Mülheim wegen Vernichtung der Schinren in Verbindung zu treten. Der Staatsanwaltbeantragte auf Grund der Beweiserhebung die Freisprechung von Klefisch, Hartmann und Zorn. Rüb sei in drei Fällen der Nahrungsmittel=Fälschung schuldig, in idealer Concurrenz mit Betrug, Scholles und Oswalt der Beihülfe dazu und die Elise Zorn der Nahrungsmittel=Fälschung, in Verbindung mit Betrug. Der Staatsanwalt führte, aus, es sei, die Anklage erhoben worden auf Nahrungsmittel=Fälschung im inne des§ 12, Absatz 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes, in idealer Concurrenz mit Betrug bzw. Betrugsversuches und Beihülfe dazu.§ 12 des angeführten Gesetzes erfordere, daß die Beschuldigten von dem verdorbenen Zustande des Fleisches, welches verarbeiten worden sei, und dessen Gesundheitsschädlichkeit Kenntniß gehabt hätten. Das sei aber durch die Beweiserhebung nicht nachgewiesen worden. Festgestellt sei worden, daß von dem Lager des Klefisch Auf dem Himmelreich verdorbene Waare in Verkehr gekommen sei. Doch sei nicht nachgewiesen, daß diese Waare, wenn sie in den Verkehr, kam auch geeignet war, die menschliche Gesundheir zu schädigen, BezugKalker
Marienstraße 25, empfiehlt prima Eiseler Bienenhonig in Waben und geschleudert, garantirt naturrein.
GE
suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Friedrich Lüchters,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
lich der Angeklagten Klefisch und Hartmann sei weder wissentliche, noch fahrlässige Nahrungsmittelfälschung oder Betrug erwiesen. Zor habe sich zwar Mühe gegeben, den Klefisch zu belasten, doch glaube er
nicht, da' darauf viel Werth zu legen sei. Es sei festgesiellt worden durch Zeugen, daß sowohl Klefisch, wie auch Hartmann einige Ma auf dem Lager gewesen; es sei aber auch bekundet worden, daß Klesisch mehrfach erklärt habe, es solle sauber bei der Verarbeitung des Fleisches hergehen und faules, beziehungsweise schlechtes Fleisch ortgeworfen werden. Es könnte nun allerdings bei dem Angeklagen Klefisch Fahrlässigkeit angenommen werden, wert#er##m Geschäftsführer Scholles zu viel Vertrauen geschenkt habe. Aber Scholles sei mit guten Zeugnissen zu ihm gekommen, denen er vertrauen durfte. Es sei ferner festgestellt worden, daß nach der Aus einandersetzung mit Schmitz und Krings(auf Veranlassung von Kle

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 1. October 1897.
V. Krauss-Seidenfaden
Marsplatz“ u. 9
Ecke Altermarkt.
9
Fernsprecher Nr. 1626
fisch) ein weiterer Verkauf von Schinken nicht mehr stattgefunden habe. Bezüglich des Angeklagten Zorn sei ebenfalls nicht erwiesen, daß er schlechte Waare versandt habe und daß er die Kisten mit verdorbenen Schinken, die in seinem Keller gefunden wurden, habe veräußern wollen. Der Angeklagte Rüb sei dagegen sehr belastet, nicht wegen der Schinken, sondern wegen der Wurstlieferung. Es kämen in dieser Beziehung drei Fälle in Betracht, wo er verdorbene Würste geliefert habe. Doch sei dies als eine fortgesetzte Handlung aufzufassen und zwar ebensowohl in Bezug auf Nahrungsmittelfälschung wie auf Betrug. Thatsächlich seien von ihm verdorbene Würste abgesandt worden. Es sei dies durch die Aussagen des Zeugen Esser nachgewiesen. Wenn dieser auch nicht vereidigt worden sei, so erscheine doch die von ihm gemachte Angabe glaubwürdig. Rüb sei von seinem Theilhaber auf den Zustand der Würste aufmerksam gemacht worden, habe aber trotzdem den Auftrag zur Versendung gegeben. Bezüglich des Scholles handele es sich, wie bei Rüb, nicht um Anfertigung verdorbener Nahrungsmittel, da er keine Kenntniß davon gehabt, daß das verwendete Fleisch verdorben bzw. gesundheitsschädlich gewesen. Es handele sich bei ihm um Beihülfe zur Nahrungsmittelfälschung und um Beihülfe beim Betrug des Rüb. Wenn man dem Zeugen Esser glauben schenke, sei festgestellt, daß Oswalt Würste hergestellt habe, die nur als verdorben bezeichnet werden konnten. Doch könne auch hier der§ 12, Abs. 1 und 2 nicht angezogen werden, sondern nur Fahrlässigkeit und Beihülse zum Betrug. Elise Zorn habe sich durch den Verkauf von zwei verdorbenen Schinken an die Frau Grottkau des versuchten Betruges in zwei Fällen und der fahrlässigen Nahrungsmittelfälschung schuldig gemacht. Sie müsse zugeben, daß die betreffenden Schinken von ihrem Bruder als verdorben bezeichnet worden seien. Der Verkauf sei geschehen, um der Firma Zorn&amp; Cie. einen Vermögensvortheil zu verschaffen. Strafmildernd komme in Betracht, daß sie angenommen habe, die Firma trage die Verantwortlichkeit. Er beantrage gegen Rüb mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit und den Umfang seiner strafbaren Handlungen eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, gegen Scholles eine solche von zwei, gegen den wegen Betrugs und Unterschlagung vorbestraften Oswalt drei Monate Gefängniß und gegen Elise Zorn eine Geldbuße von 50 M. In der gestrigen Nachmittags=Sitzung erklärt der Staatsanwalt Ruß, daß gegen den Sachverständigen Gendebien, wie er eben erfahren, eine Anklage wegen eines Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz erhoben worden sei. Der Experte gibt dies zu mit dem Bemerken, es handele sich um den Verkauf von Frankfurter Würstchen um Fastnacht. Der auf den 1. October anstehende Termin wurde jedoch aufgehoben, weil die Acten behufs Zeugenvernehmung nach Würzburg geschickt worden sind. Rechtsanwalt Friedel beantragt nun die Vertagung der Verhandlung, da gerade dieser Sachverständige sehr wichtig für die Vertheidigung sei. Die andern Vertheidiger schließen sich dem Antrage an, der aber abgelehnt wird, weil das Gericht annimmt, daß der Experte, wenn er auch unter der Anklage steht, doch nach Recht und Gewissen ausgesagt habe.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Oct.97.
Der Hauptgegenstand der Verhandlung betraf den Antrag Stelzmann und Genossen, die Straßenreinigungs=Gebühren aufzuheben und den ausfallenden Betrag aus dem HaushaltsEtat zu entnehmen.
Hr. Stelzmann. Der Antrag ist von meiner Seite mitgestellt in Erfüllung eines Versprechens, das ich mehrmals schon gegeben
habe. Ich habe nämlich wiederholt erklärt, wenn es ein Mal durch eine günstige Gestaltung des Etats oder irgendwie durch Verschiebung der Steuern möglich werde, den Wünschen der Hausbesitzer betreffs Entlastung des Real=Besitzes entgegenzukommen, daß ich dann gern dazu bereit wäre. Und ich habe damals diese Erklärung abgegeben, weil ich mir bewußt war, daß meine Freunde darin mit mir übereinstimmen. Jetzt ist der Zeitpunkt, dieses Versprechen zu erfüllen, sehr günstig. Ich will dabei bemerken, daß schon früher der von Hrn. Lent mit mir gestellte Antrag betreffs der Grundsteuer eine erhebliche Entlastung des Grundbesitzes herbeigeführt hat, was um so erfreulicher war, weil es dadurch möglich wurde, die schwächern Schultern zuerst zu entlasten. Ich habe ferner dem Antrag zugestimmt, die Gewerbesteuer mehr zu belasten und auch diese Mehreinnahme den Hausbesitzern zukommen zu lassen. Um so mehr hat mich eine Behauptung in einem Artikel des Local=Anzeigers überrascht, ich hätte früher sehr ausführlich über alles Mögliche gesprochen, aber kein Wort zu Gunsten des Hausbesitzes gehabt. Wenn etwas falsch ist, dann ist es dies. Es ist bei mir nicht üblich, große Worte und Versprechungen zu machen, sondern mit Thaten vor meine Mitbürger hinzutreten.
Nun wird die Stadtkasse für das vergangene Etatsjahr mit einem sehr erheblichen Ueberschusse abschließen; er wird voraussichtlich über 830,000 M. betragen. Damit erschien mir der Zeitpunkt gekommen, mit weitern Erleichterungen der Reallasten vorzugehen, und der erste Punkt, an dem einzusetzen wäre, ist die Aufhebung der Straßenreinigungsgebühren. Ich bin der Ansicht, wenn auch durch die Verwaltungsbehörden die Zulässigkeit ausgesprochen worden ist, sogar den ganzen Betrag der Straßenreinigungskosten dem Hausbesitz aufzubürden, daß doch die Aufhebung gerade dieser Gebühren am leichtesten sich vertreten läßt. Die ganze Stadt, alle Bürger haben ein Interesse daran, daß die Straßen gut gereinigt sind. Ich habe deshalb auch wohlweislich bei frühern Etatsberathungen über diesen Gegenstand niemals ein Wort verloren, weil dies ein Punkt sei, in dem man dem Hausbesitz zur gegebenen Zeit entgegenkommen könne; nur wollte ich mich nicht vorher binden und nicht Erwartungen erwecken, die ich hernach nicht halten konnte. Nun aber ist der Zeitpunkt gekommen. Man könnte einwenden, es sei doch etwas leichtsinnig, eine solche Aufhebung auf den Etat zu basiren; nächstens könne derselbe sich wieder schlechter gestalten. Aber ich bin der Ansicht, daß auch dieses Jahr zweifellos ein sehr gutes Ergebniß an Steuern haben wird, und das erscheint auch natürlich, da es Industrie und Handel im großen und ganzen gut geht. Auch in den nächsten Jahren ist dies zu erwarten, weil bei der Einkommensteuer, die ja auf drei Jahre veranlagt wird, die beiden guten Jahre erst in den nächsten Jahren in die Erscheinung treten werden.
Warum wir jetzt schon den Antrag eingebracht haben? Erstens will ich mein Versprechen möglichst bald einlösen, und wenn ich meinen Mitbürgern eine Freude machen kann, soll ich damit nicht warten, sondern es möglichst bald thun. Aber der durchschlagende Grund ist, daß der Etat für das nächste Jahr schon in der Bearbeitung ist und die Verwaltung wissen muß, mit welchen Zahlen sie zu rechnen hat. Sie kann daher einen solch großen Ausfall nicht früh genug erfahren; der Etat für die Straßenreinigung könnte überhaupt nicht früher aufgestellt werden. Im übrigen hat jeder Antrag seine Schattenseite. Es ist kein angenehmer Umstand, daß auch alle fiscalischen Gebäude, Gesellschaften und Vereine durch denselben entlastet werden, was auf 30= bis 40,000 M. geschätzt wird. Es ist recht schmerzlich, eine solche Einnahme zu vermissen; aber den Ausfall muß ich, wenn ich der Ansicht bin, daß die Steuer an sich nicht ganz berechtigt ist, auch auf mich nehmen. Wenn man den Ueberschuß vo. 830,00, M. betrach könnte man sagen, man könnte auch noch mehr als die 230,000 M.
davon wegnehmen. Aber wir müssen damit rechnen, oaß mir dem nächsten Jahre 200,000 M. von dem Ertrage der Sparkasse ausfallen; das macht 430,000., und es verbleiben noch 400,000 Diesem Ueberschuß steht entgegen die Neuregelung der Lehrergehälter, die 180,000 M. oder noch mehr erfordert. Dazu kommen die Mehranforderungen für Schulen, und wir können noch gar nicht wissen, ob wir den nächsten Etat mit den bisherigen Steuern in's Gleichgewicht bringen können. Ich hoffe dies, aber es ist doch zweifelhaft, ob weitere Erleichterungen zu erhoffen sind. Ich überlasse es der Versammlung, ob sie meinen Antrag gleich erledigen oder an eine Commission verweisen will.
Hr. Kausen. Zunächst möchte ich auf eine Bemerkung des Hrn. Stelzmann über den Artikel im Local=Anzeiger entgegnen. Hr. Stelzmann fühlt sich anscheinend durch den Satz angegriffen:
„Als am 25. Februar Stadtverordneter Kausen rügte, daß außer den von den Hausbesitzern geleisteten Abgaben für Straßen=Reinigung noch ein volles Drittel dem Realbesitz angeschrieben werde, da fand Hr. Stelzmann in seinem sonst ausführlichen Plaidoyer kein Wort zu Gunsten des Hausbesitzers in dieser Frage."
Hier wird also Hru. Stelzmann der Vorwurf gemacht, daß er in dieser Frage keine Bemerkung gefunden habe; ich glaube, wenn keine schwerern Angriffe in der Presse erfolgen, können wir uns behabe, als ich den Antrag las, einige Zeit darüber nachdenken müssen, aus welchem Grunde derselbe überhaupt, und namentlich jetzt gestellt werde. Ich habe mir darüber verschiedene Gedanken gemacht, aber es ist ja nicht nothwendig, sämmtliche Gedanken vorzutragen. (Heiterkeit.) Also machen wir einen großen Gedankenstrich! Die Stellung des Antrages in dieser Zeit war mir nun in keiner Weise unangenehm, vielmehr höchst erfreulich. Vor allem ist aus demselben zu erkennen das große Vertrauen, das die Antragsteller haben zu den steigenden Steuereinnahmen und zu der Entwickelung von Handel und Gewerbe; denn es handelt sich ja nicht nur um das nächste, sondern auch um die folgenden Jahre. Die Antragsteller stehen durchweg im gewerblichen Leben, und da ist mir eine solche Kundgebung gerade aus diesen Kreisen sehr erfteulich. Erfreulich ist auch, daß die liberale Partei gerade auf die Kehrsteuer verzichten will. Bekanntlich hat die Centrumspartei niemals eine freundliche Stellung zu derselben eingenommen; ich erinnere daran, daß Hr. Röckerath dieselbe seiner Zeit lebhaft bekämpft hat. Wenn sie also heute mit dem Antrag kommen, so stehen wir naturgemäß demselben freundlich gegenüber, und ich kann im Namen meiner Freunde erklären, daß wir, wenn nicht andere Gesichtspunkte, namentlich solche der Billigkeit entgegenstehen, mit demselben sehr einverstanden sind. Ich erblicke in dem Antrage, die Kehrsteuer aufzuheben, die Anerkennung, daß der Realbesitz um 230,000 M. entlastet werden kann, und zwar betrachte ich diesen Antrag nur als einen Vorschlag zur Güte und nehme an, daß die liberale Partei auch damit einverstanden sein wird, den Realbesitz an anderer Stelle zu entlasten, wenn dieses zweckentsprechender erscheint. In so fern nehmen wir den Antrag dankbar entgegen; denn die Centrumspartei steht ja auch auf dem Standpunkt, daß die Realsteuern in noch größerm Maße zu entlasten seien.
Nun aber möchte ich die Antragsteller auf einige Bedenken aufmerksam machen. Durch den Antrag kann die liberale Partei in eine Situation kommen, die ihr sehr unbequem ist, während sie uns sehr passen wird. Berücksichtigen Sie Folgendes. Die Kehrsteuer soll aufgehoben werden, während nach Ihrer Meinung an eine Erhöhung der Einkommensteuer nicht zu denken ist; diese beiden Gesichtspunkte dürfen nicht von einander getrennt werden. Gesetzt nun, im nächsten Etatsjahre würde sich aus irgend welchen Gründen ergeben, daß der Etat mit den
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Freitag, 1. October 1897.
ausfallenden 230,000 M. nicht belastet werden könnte; was soll dann
geschehen? Ich würde darauf eine Antwort haben, aber Sie kämen dann in eine empfindliche Kleume, indem Sie sich entschließen müßten, die Grund= und Gebäudesteuer zu erhöhen, oder den jetzigen Beschluß wieder aufzuheben, oder aber Sie müßten sich wohl oder übel auf den Standpunkt der Centrumspartei stellen und die Einkommensteuer erhöhen. Wenn Sie allerdings auf diesem Umwege zu der letztern Stellung kommen, dann werde ich das freudig begrüßen, und wir werden ur dann auf dem gleichen Boden wiederfinden. Diese Folge ist um so wirksamer, je höher der Ausfall der Kebrgebühr sein wird. Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Kehrgebühren in Folge des Antrages auch nicht mehr erhoben würden vom Fiscus und den Gesellschaften, so daß das Geschenk an Privatpersonen höchstens 200,000 M betragen würde. Die Antragsteller scheinen nun anzunehmen, daß eintach die jetzige Kehrsteuer aufzuheben sei und weiter keine Aenderung eintrete. Bekanntlich ist aber die städtische Reinigung nur in einem Theile der Stadt durchgeführt, und für die betreffenden Hausbesitzer ist an Stelle der frühern Naturalleistung jetzt eine Geldleistung getreten.
andern Stadttheilen, und namentlich in den Vororten, müssen aber die Hausbesitzer nach wie vor selbst kehren. Es ware urn doch unbillig,
emfach die bestehende Kehrsteuer aufzuheben und die Straßen=Reinigung zeu betreffenden Straßen weiter durch die Stadt ausfuhren zu lassen,
: uno der andere Theil der Bürger nach wie vor das Kehren selbst müßte. Es erscheint auch zweifelhaft, ob eine solche Maßnahme Gesetze vereinbar wäre. Als im Jahre 1890 beschlossen wurd -- Ordnung einzuführen, wurde vom Bezirks=Ausschuß Geiehuigung abgeletut und dann vom Provisesiglratz mit der Begründung bewilligt, daß eine ungleiche Belastung
e: Birger nicht stattfinde, weil die, Bestenerung eme gleichmäßzige und die übrigen Hausbesitzer selbst kehren müßten. Die Aufder Kehrsteuer und die Uebernahme der Kosten auf den GeEinzeiner eintreten würde. Ich lasse es dahin gestelt, ob der Stand punkt des Provincialrathes gesetzlich zutreffend ist, aber die Thatsache ist richtig, daß eine solche verschiedene Behandlung der„Burger nicht der Billigkeit entspricht. Wenn wir also die 230,000 M. nachlassen, dann müssen wir die städtische Straßenreinigung auch auf die übrigen
Stadttheile ausdehnen, und dadurch würde die Belastung des Etats auf 380.000 M. sich erhöhen. Um eine Erleichterung der Bürgerschaft um 200,000 M. herbeiführen zu können, würden Sie also den Etat mit 400,000 M. belasten mussen. Da frage ich doch, ob es nicht zweckmäßiger ware, die Entlastung auf anderm Gebiete herbeizuführen. Ich nehme an, daß die Antragsteller bereit sind, auch die dargelegten Folgen ihres Antrages aufzunehmen, also einen Ausfall von 380,000 M. durch den Etat zu decken. Wenn Sie noch 20,000 M. hinzuthun, dann würde diese Summe ausreichen, um 25 per.
Gebäudesteuer nachlassen zu können. Alsdann würden auch den Hausbesitzern die vollen 400.000 M. zugewiesen, während nach Ihrem Antrage nur die Hälfte der verausgabten Summe ihnen zu gute kommen wird. Zu erwägen ist ferner, daß auch noch andere Wünsch bezüglich Erleichterung der Real=Lasten vorhanden sind. So schwebt in der Commisson die Verhandlung über die Viersteuer; ich h dort meinestheils einen Antrag auf Herabsetzung gestellt. Ferner herrschen große Klagen über die Art der Durchführung der Umsatzsteuer. Jedenfalls ist die Frage nicht so leicht gelöst.
Warum sollen wir die Frage überhaupt jetzt anschneiden? Herr Stelzmann sagt, damit der Etat für das nächste Jahr aufgestellt werden könnte. Nun ist es ja ganz erfreulich zu hören, daß die Aufstellung des Etats schon so weit vorgeschritten ist, daß es schon jetzt, im September, für die Verwaltung von Bedeutung ist, zu wissen, ob sie 230.000 M. in den Etat einstellen kann. Ich glaubeindeß, daß die Ver waltung, auf deren Bequemlichkeit wir ja sonst keine so große Rücksicht nehmen, ohne große Beschwerden ein solche Aenderung auch noch im Etat berücksichtigen könnte, wenn sie erst bei der Etatsberathung beschlossen würde. Das ist erst recht erforderlich nach der liberalen Steuerpolitik, wonach die Aufhebung der Kehrsteuer nur durchführbar ist, wenn der Etat auf die Einnahme verzichten kann. Ich rert heiugg
seits, vom Standpunkt der vom Centrum vertretenen Steuerpolitik, eher schon jetzt darüber beschließen, weil ich eventuell die Ein kommensteuer zur Verfügung hätte; aber ich würde doch Bedenken gehabt haben, gerade jetzt einen solchen Antrag zu stellen, indem ich besorgt hätte, daß meiner Partei gewisse Vorwürfe gemacht worden waren, denen sie früher schon gegenüber gestanden hat. Eine Partei muß auch den leisesten Schein meiden, sonst leidet der gute Ruf. (Heiterkeit!) Man könnte mir einwenden, nachdem die Sache ein Mal von der andern Seite angeschnitten sei, könnte ich darauf eingehen. Indeß, ich kann die Finanzlage des nächsten Jahres noch nicht über sehen, und das Geld läuft ja auch nicht fort. Die Centrumspartei ist stets bereit, die Erleichterung der Reallasten zu gewähren, und von Ihrer Seite liegt ja auch eine ersreuliche Erklärung vor. Darüber sind wir uns also einig. Aber nicht einig sind wir uns darüber, ob eine umfassendere Reform auf dem Steuergebiete Platz greifen soll. Die Kehrsteuer steht im engsten Zusammenhang mit der gesammten SteuerOrdnung, je nachdem sie nach liberalen Grundsätzen oder nach den Forderungen der Centrumspartei und der Hausbesitzer erfolgt. Ich kann auch nicht sinden, daß gerage der Sepiember 1897 besonders zweckmäßig sei, diese Frage zu erledigen. Wir stehen vor einer Erneuerung dieser Versammlung. Wenn Aufang nächsten Jahres die Zusammensetzung so ist wie heute, und die Finanzlage so günstig ist, wie heute dargelegt, dann machen wir die Sache; darum keine Feindschaft. Wenn aber aus den Wahlen eine andere Zusammensetzung hervorgehen sollte, dann möchte ich das Collegium nicht einschränken, eine andere Entlastung des Realbesitzes, z. B. durch Ermäßigung der Gebäudesteuer pCt., wenn nöthig unter Erhöhung der Einkommensteuer herbeiführen zu können. Darum beantrage ich in erster Linie Vertagung des Antrages bis nach dem 1. Januar und nur eventuell Ueberweisung
H Ziltens Mich hat befrendet, daß der Antragsteller nicht erwogen hat, daß durch seinen Antrag die Vororte sehr benachtheilig. werden. Die Bewohner derselben würden auch fortan selbst kehren munen und dabei den Ausfall an Gebühren in der Altstadt mit zu decken haben. Hr. Stelzmann hat weiter ausgeführt, daß schon durch seinen frühern Antrag betreffs der Grundsteuer eine Entlastung herbeigeführt worden sei. Das war indeß keine Entlastung, sondern nur eine andere Vertheilung der Steuern. Die Vororte sind durch dieselbe überaus schwer belastet, weil das Einkommen aus dem Grundbesitz nicht in Betracht tommt. Manche Besitzer von Grunostücken in den Vororten müssen mehr Steuern bezahlen, als dieselben einbringen, und zwar sind das Ackerbürger, welche ihren Grundbesitz ererbt haben. Wenn sie allerdings jene Leute zwingen wollen, ihr Eigenthum zu veräußern, dann fahren Sie so fort. Eine solch einseitige Bevorzugung der Altstadt gegenüber den Vororten, wie sie auch der jetzige Antrag wieder bedeutet, finde ich in der That eigenthümlich. Ich gebe den Herren doch zu erwagen, daß sie Vertreter von ganz Köln, auch für die Vororte sind.
Hr Kyll. Daß der Antrag seine Schattenseiten und namentlich für die Vororte einen unangenehmen Nebengeschmack hat, glaube ich gern; aber daß der Antrag unberechtigt sei, habe ich aus dem Vorgetragenen nicht entnehmen können. Ich fasse die Sache nicht als Finanzfrage auf, sondern stelle die principielle Frage: Ist die Forderung der Kehrgebühr berechtigt oder nicht? Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß sie ungerecht sei. Das Kehren kommt der ganzen Bürgerschaft zu gute, und darum ist es auch richtig, daß die
Steuer von der ganzen Bürgerschaft getragen wird. Ich glaube, es existirt niemand in Köln, der nicht die Straßen der Altstadt benutzt, und so den Nutzen hat von der Reinhaltung der Straßen. Ich muß sogar sagen, viele in den Vororten profitiren noch mehr davon, als der Hausbesitzer selbst, daß vor seiner Thüre gekehrt wird. Weil ich aus principiellen Gründen für die Aufhebung bin, scheue ich mich nicht vor der von Herrn Kausen ausgemalten Perspective, daß wir in späterer Zeit vielleicht unangenehm von der Maßregel getroffen werden. Ich persönlich habe auf dem Standpunkt gestanden, daß ich vor einer Erhöhung der Einkommensteuer nicht zurückschrecke; nur habe ich nicht drei Mal den vergebenen Versuch machen wollen, dies zu erreichen. Ich werde mich freuen, wenn der Grundsatz zur Anerkennung gelangt, daß die Einkommensteuer nebst der Ergänzungssteuer das Rückgrat bildet für die Besteuerung im Staat wie in der Gemeinde. Di Vorredner haben den Vortheil des Antrages nicht verstehen können, sehen aber in demselben ein Wahlmanöver. Nun, wenn auch ein guter Antrag den Charakter eines anständigen Wahlmanövers trägt, so ist dies doch kein Grund, denselben länger als
br Gorissen. Was die Centrunspartei schon lange erstrebt, wird jetzt durch den Antrag der liberalen Partei erreicht. Der Ueberschuß
von 830,000 M. beweist übrigens, daß auf vielen Gebieten die Steuer zu scharf angezogen ist. Ich möchte insbesondere beantragen, daß die Gewerbesteuer in der dritten Klasse wieder auf die frühere Höhe herab gesetzt wird; denn gerade diese Klasse von Gewerbetreibenden leidet sehr unter den großen Lasten. Ferner möchte ich auf meinen Antrag zurückkommen, die Wassermiethe herunterzusetzen.
Hr. Scholz. Ich habe schon vor acht Jahren einen Antrag an die Verwaltung unterzeichnet, von der Kehrgebühr Abstand zu nehmen, aber ohne Erfolg. Ich kann mich daher über den jetzigen Antrag nur freuen. Ich verstehe den Standpunkt des Hru. Kausen sehr wohl und kann ihn nur billigen, daß er nicht bei der Kehrsteuer stehen bleiben will, sondern daß die Realsteuern im allgemeinen herabgesetzt werden müssen;
ich möchte die Herren aber bitten, den jetzt gebotenen Vortheil anzunehmen. Man kann gar leicht das Gute verderben, indem man Besseres anstrebt. Der hohe Ueberschuß beweist, daß die Einnahmen im Etat höher angenommen werden können, als bisher geschehen. Wenn dies
bei der nächsten Etatsaufstellung berücksichtigt wird, hoffe ich, daß wir auch den Antrag des Hrn. Kausen und seiner Freunde verwirklichen
Hr. Stelzmann. Bei der Rede des Hrn. Kausen habe ich mich anfangs gefreut zu hören, daß er meinen Antrag so warm begrüßt; aber wenn ich seine ganze Rede zusammennehme, dann war sie doch mehr eine Bekämpfung des Antrages. Es ist auch eine sehr verschiedene Sache, von welcher Seite ein Antrag gestellt wird; ware der heutige Antrag von einem Freunde des Hrn. Kausen gestellt worden, dann würde er wohl nicht so viele Wenn und Aber gefunden haben. Hr. Kausen hat ausgerechnet, für die 400,000., welche, nach seiner Ansicht, zur Durchführung meines Antrages erforderlich sind, ließe
sich die Gebäudesteuer um 25 pCt. ermäßigen. Das klingt ganz schön, aber Herr Kausen geht dabei vollständig von dem Standpunkte ab, den die Centrumspartei bisher eingenommen hat. Wenn Sie die Gebäudesteuer um 25 pCt. herabsetzen, dann entlasten Sie die reichen Leute viel mehr als die andern. Ob aber reich oder arm, für ein Haus von derselben Frontlänge ist die Kehrgebühr die gleiche Hr. Kausen hat angedeutet, der vorliegende Antrag sei ein Wahlmanöver. Ein solcher Vorwurf von dieser Seite hat mich überrascht. Man muß doch die Vergangenheit der Centrumspartei berücksichtigen.
Die liberale Partei hat bewiesen, daß sie ihren Standpunkt nicht geändert, vielleicht zu ihrem Nachtheil, und auch auf Compromisse sich nicht eingelassen hat. Und in demselben Augenblicke, wo Hr. Kausen diesen Vorwurf erhebt, theilt er mit, daß er einen Antrag auf Herausetzung der Biersteuer gestellt habe. Dieser Antrag liegt also doch auch schon vor. Was die Vororte angeht, so ist es nicht angangig, bei jeder Gelegenheit zu sagen: wenn die Altstadt dieses bekommt, dann müssen die Vororte jenes erhalten. Im vorliegenden Falle 1 ein Grund zur Beschwerde um so weniger vorhanden, als die Vororte doch bisher den Vortheil hatten, keine Kehrgebühren bezahlen zu müssen. Hr. Gorissen hat die Frage der Gewerbesteuer angeschnitten Wir haben schon bei der vorigen Etatsberathung eine Erhöhung der obern Klassen nach dem Antrage Liebmann eintreten lassen. Ob darin noch weiter gehen kann, wird sich finden; aber wir sind vorsichtig, immer nur solche Anträge zu stellen, die nach dem Etat durchführbar sind. Ich will übrigens erklären, daß ich, wenn eine Erhöhung der Steuern nöthig werden sollte, auch bereit sein werde
die Einkommenstener zu erhöhen. Ich war auch bereit, diezelbe. den Realsteuern gleich zu stellen; aber die Regierung hat dies nicht
Hr. Josten tritt den Ausführungen des Hru. Stelzmann entgegen über die großen Wohlthaten, welche den Vororten seit der EinHr. Cardauns. Es hat mich gefteut, daß Hr. Stelzmann sich
bereit erklärt hat, wenn es nicht anders ginge, auch die Einkommensteuer zu erhöhen, und daß er jetzt die Möglichkeit hierzu einneht,
nicht gegenüber einer gesetzlichen Zwangslage, sondern gegenüber der
ministeriellen Auffassung. Ich freue mich auch über die Auffassung des Hrn. Kyll, daß die Einkommensteuer das Rückgrat auch für die Communalbesteuerung bilden soll; hoffen wir, daß wir mit seine Unterstützung auf diesem Wege weiter kommen. Hr. Kyll meint, wenn ein guter Antrag den Charakter eines anständigen Wahlmanövers trag dürfe- deshalb doch nicht länger als nöthig verzoger werden. Das ist ganz meine Meinung; die Frage der Kehrsteuer ist nicht länger als nöthig zu vertagen, aber eine Nothwendigkeit. die Sache jetzt zu machen, kann ich eben nicht einsehen. Hr. Scholz scheint von dem Standpunkt auszugehen, ein Spatz in der Hand sei ihm lieber, als eine Taube auf dem Dache. Aber so liegt der Fall nicht. Die jetzt angebotene Erleichterung der Real=Lasten wird auch im Januar mit absoluter Sicherheit kommen, wenn die Finanzlage die jetzige rosige Beleuchtung rechtfertigt. Es wird sich aber dann nicht mehr
darum handeln: Soll dem Hausbesitz ein bonum zugewendet werden, sondern darum: Soll er ein bonum oder melius erhalten? Darüber kann ich mich aber nicht eher entschließen, bis ich u.######und.
lagen klar bin. Es wird uns ein Ueberschuß von 830.000 M. in Aussicht gestellt; ich hätte gewünscht, daß die Verwaltung sich über diesen Punkt geäußert hätte, und dann ist doch wohl der Ueberschuß net gegenüber dem Voranschlage; er wird zum Theil wieder verschlungen werden durch Credit=Ueberschreitungen des laufenden Etatsjahres, wie z. B. beim Kaiserfest, und ganz bestimmt werden wir in diesem Jahre einen sehr bedeutenden Ausfall zu tragen haben wegen der rückwirkenden Kraft des Lehrerbesoldungsgesetzes. Ich sehe keine Nothwendigkeit ein, über den Antrag zu entscheiden, bevor uns von der Verwaltung bestimmte Ziffern vorgetragen sind. und bis wir vor allem wissen, welchen Effect das Lehrer=Besoldungs
Hr. Kause. Es scheint, daß ich mich nicht klar ausgedrückt habe, sonst hätte meine Rede nicht den Eindruck machen können, als hätte ich mich gegen den vorliegenden Antrag ausgesprochen. Ich habe gerade das Gegentheil gesagt, und wenn Hr. Stelzmann meine Rede mehr objectiv und weniger taktisch betrachtet hätte, dann würde er dieses anerkannt haben. Ich habe erklärt, daß ich ein Gegner der Kehrsteuer sei, weil ich sie für ungerecht halte; aber ich kann mich heute nicht entschließen, weil ich den Antrag nicht loslösen kann von der Frage, wie ich die andern Bürger entlasten soll, die bisher von
der Kehrsteuer nicht betroffen worden sind. Auch dazu habe ich bereit erklärt und dann gesagt: Wenn Sie dafür 380.000 M. ar. bringen wollen, dann bitte ich, zu erwagen, ob Sie das Geld nicht
besser verwenden können. Ich denke, wer das saotz, deg, kang ngr mit Recht nicht den Vorwurf machen, er bekämpfe den Antrag. Hr.
Kyll meint, auch die Vororte hätten Nutzen davon, wenn in Alt=Köln die Straßen gut gereinigt würden. Darauf kommt es aber hier ga nicht an. Ich habe ausgeführt, daß nach der bisherigen Auffassung der Verwaltungsgerichte die Kehrpflicht bestand und daß„mar havon ausgehend die Hausbesitzer mit der Kehrsteuer belastete. Nun sind nicht berechtigt, Steuern in verschiedenem Maße aufzulegen, und da raus ziehe ich den Schluß, daß wir nicht berechtigt sind, wenn die Kehrpflicht für die ganze Stadt besteht, dieselbe für die eine Hälfte aufzuheben und für die andere fortbestehen zu lassen. Dies müssen die Adjacenten der letztern Art als eine schwere Last und als Kränkung auffassen. Wenn wir also die Kehrsteuer aufheben, müssen wir auch die städtische Straßenreinigung auf alle Straßen ausdehnen.
Hr. Kyll hat mit der ihm eigenen Offenheit zugestanden, daß der Antrag ein Wahlmanöver sei. Ich würde diese Frage nicht angeregt haben, wenn mir nicht in dieser Versammlung aufgefallen ware, daß weniger von Hrn. Kyll, als Hrn. Stelzmann, der die Dinge mehr vom philosophischen Standpunkt zu betrachten pflegt, gen die partei der Vorwurf erhoben wird: Ihr betrachtet diese Dinge vom Standpunkt der Parteitaktik. Da kann er wohl wenn ihm entgegen gehalten wird, daß der eine Antrag Hogihe kurz nach der Wahl, und der andere in dem Augenblick, wo die Wahl bevorsteht, gestellt worden ist. Für mich kann ich in Anspruch nehmen, daß ich aus Wahlmanöver noch keinen Antrag gestellt habe, werde es auch nicht thun. Auf die Ausführung des Hon. Stelzmann, daß ich durch meinen Vorschlag, die Gebäudesteuer herabzusetzen, von der bisherigen Steuerpolitik der Centrumspartei abweiche, muß ich erwidern daß ich ihn nicht ganz verstanden habe. Ich bitte ihn, ein Mal auf meinen Gedankengang einzugehen. Hr. Stelzmann will Leute in Alt=Köln entlasten, welche heute Kehrgebühr tragezz.; Rgen
sind 380,000 Mark erforderlich. Dann werden aber doch diejenigen nicht entlastet, welche selbst kehren mussen, sowie die Besitzer unve bauter Grundstücke. Wenn aber die Gebäudesteuer um 25 Procent ermäßigt wird, dann werden in Folge der jetzigen Grundsteuer alle Grundstücke gleichmäßig nach dem Werthe entlastet, den sie besitzen. Wenn Hr. Stelzmann weiter ausführt, ich habe doch auch
chasf und berschangen schlutg,. Peischisisker, Hiher dier e gleize
Stadtgemeinde wie Köln eimn Beispiel gäbe mit
wäre also jedenfals besser gewesen, wenn die, Perrep grig, Hru.,ggg
kommen bezüglich der Einkommensteuer bei der vorigen
lzmann erwidert, er habe sich nicht hinter den Minister
de Kascäecde ie aur beisch acs blscheng e. Keee
abgelehnt worden.
Hierauf wird die Diseusion geschlossen.. Mager hat die VerZur Geschäftsordnung bemerkt Hr. B re m..2ar:“ Mir und aber
waltung sich über den Antrag noch nicht geaußert. gewöhnt, namentlich in solch wichtigen Steuerfragen, auch die Mei nung der Verwaltung zu hören. Ich bitte daher, daß der Hr. Oberich auch nicht die Absicht, mich über den Antrag auszusprechen. Ich
halte das auch für verichrt. 3ch winiche viesgehr, Austunt
steriellen Standvunkt bezüglich der Steuervertheilung eingerguune.
osgen die Srinen der Celtrausparei uit geize Can krfsi en
gelehnt und der Antrag auf Verweisung an die Commission
Iu der geheimen Sitzung, fand sch gegen mehrere Niederden 34. Ortsbezirk
wurde Hr. Bäckermeister Gerh. Mehren, Pützgasse, gewählt. Die Anstellung eines Inspectors der Gas= und WasserrohrDer Nerkauf eines Grundstückes an der Niehlerstraße, der bereits früher ein Mal beschlossen wa., aber Maßangabe nochmals vorgelegt werden mußte, fand die Zustimmung
Die Verträge mit den Erben Boisserse und Brandhorst&amp; Co betr. die Rheinuferstraße in Rapenthal wurden genehmigt.
Tocales.
m Canisius=Feier. Wie wir vernehmen, wird das Centenarium des seligen Betrus Canisius hier in der Pfarrkirche St. MariaKalschr Adse gechl geie eike ele, heigielge
An jedem Tag der Octav wird feierliches Hochamt gehalten. Fur die Abende hat ein hervorragender Kanzelredner die Predigte
straße 14, Eingang Cäcilienkloster, statt.(Nachmittags Pretiosen, mittags die sonstigen Pfänder.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 1. October
unn8
Seite 5.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Vergert
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
eu Peter Ney's Blitz-Seifen-Extract
eingetragene
Marke gesetzlich geschützt.
Zeuguisse:
Köln, den 2. Juni 1897. Herrn Peter Ney
Mit dem jüngst von Ihnen bezogenen suche angestellt und bin zur Ueberzeugung gelangt, kraft bei grösster Schonung der Wäsche wird. Das Extract macht die Wäsche
Seifenfabrik, Aachen.
Seifenextract Marke: Blitz habe ich gründliche Verdass das Fabrikat hinsichtlich seiner Waschder Wäsche von keinem in- und ausländischen Waschpulver übertroffen blendend weiss und besitzt die aus demselben erzeugte
Lauge einen so lieblichen Geruch, wie ich ihn noch bei keinem der in meiner Wäscherei bis jetzt benutzten Waschmittel gefunden habe. Ich werde das vorzügliche Fabrikat weiter gebrauchen und hitte Sie, mir gütigst wieder eine Kiste, wie gehabt, zugehen zu lassen.
Hochachtend J. Renner, Fauchon, Original-Französische Neuwäscherei für Kragen u. Manschetten.
Elberfeld, im Juli 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem mir s. Zt. gesandten Seifen-Extract Blitz habe ich in meiner Dampfwäscherei Versuche angestellt, und bin ich in der Lage, Ihnen sagen zu können,
Zufriedenheit ausgefallen sind. Namentlich kann ich hervorheben, dass ich tadellose Wäsche erzielte und kann ich daher die Anwendung dieses Präparates insbesondere für
weisse Wäsche bestens empfehlen.„„„„
gez. Ed. Hoelscher, Dampfwäscherei.
dass dieselben zu meiner kurzer Zeit eine
Dortmund, 4. August 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Das von Ihnen bezogene Seifen-Extract Blitz ist von ganz vorzüglicher Qualität; die Wäsche wird, da die Reinigung schneller vor sich geht, nicht durch langes Waschen angegriffen; auch bekommt die Wäsche nach dem Gebrauch dieses Extractes einen frischen angenehmen Geruch
und wird blendend weiss.„„
Hochachtend gez.: F. Raabe&amp; Sohn, Dampfwaschanstalt.
Man verlange überall: Peter Ney’s Blitz-Seifen-Extract.
schuhwaaren!
für Damen und Herren, prima Qualität, elegante *<space> F a c o n s,<space> M.<space> 5.—.<space> R.<space> 6, 5 0,<space> N.<space> 3, 5 0,<space> M.<space> 1 0, 5 0.<space>
Christian Wolff, Jeumarkt
Bei der am 14. September 1897 vorgenommenen
Verloosung zum Besten einer Orgel st. Michaelskirche, Köln,
fielen Gewinne auf folgende Loose:
in der
6
35
49
55 64 88 145 148 150 182 20 203 224 240 244 257 274 280 32
331
338
497
501
510
594
629
6118
652
687
709
710 712 731 801 822 824 904 917 948
1205 1596 2190 2718 3155 3516 4095 4631 5110 4112 638 133 114 679 116 4715 130 726
021
043
362 18072447 945 365 837 455 994 373 340 4563005
391 843 467
970 1413 867 492 989 418 8702504 999 446 1907 506 348 1015 464 931 543
350 019 469 9422609
363 024 1514 984 625
368 093 520 2010
384 097 532 080
417 1101
142
157
169
170
186
1211
220
245
246
276
278
744 169 7495219 752 232
589 8012 8510 594 033 511 1535617 073 527 157 637 8114 577 168 651 134 8605
367 797 3863808
389 820
390 8724314 3923910 378
759 763 766 767 769 777 797 799
2994825 5301 832 302 838 316
659 666 674 235 686
241 5710
242 715 245 722 248 728 263 266 2695311
817 833 868
138 631
139 665
143 677 149 689 173 8725 179 757 196 786
1978835
847 857
863
864 872 892
099 630 3100 651 109
048 396 063 3405 085 086
536 2112
928 946
447 958 394 454 975 4412 4694030 428 470 057 456 072 4516 075 565 084 089
384 845 317 389 4908 379
9345413•2
749 8222 775 223
227
235 241 263 879 8315 883 322 3 0 358 954 434 SS, 359
957 437 S 376
980 443.S 377
988 448 SS 840
666 127 473 075 565 995 459 8" 429 421 110 539 150 687 135 482 084 57450115531 S) 440
427 119 553 157 697 141 495 089 589 023 532 SS 476
464 196 581 164 2709 150 3506 093 4625 068 579 □ S 8505
Die Gewinne beliebe man baldgefälligst im Pfarrhause von St. Michael
(Moltkestraße 117) gegen Rückgabe des Looses abzunehmen.
Der Vorstand des Pfarr=Vereins von St. Michael.
434
437
443
448
459
—** .—
B#
Fröffnung.
„I
Bringe den geehrten Bewohnern von Köln=Nippes und Umgegend hiermit zur Kenntniß, daß ich
Samstag den 2. October
317 Neusserstrasse 31.,
neben dem Nippeser Volksgarten,
eine Schweinemetzgerei
eröffnen werde.
alle feine kleisch= und Wurstwaaren.
Hochachtungsvoll
Heinrich Müller.
242
Zeitung gesetzt
Wie betrügt man mit
Schuhen?
Man bestellt bei Fabriken nur billige Schuhe. Dieselben sind halb aus Papier. Das Leder wird, und noch dazu der Abfall, in vier Stunden vom Ochsen zum Schuh gemacht zum halben Preis, den der Käufer doch schließlich bezahlt, in die Geschäft ist gemacht. Auch Halbsohlen
werden in Köln zum dritten Theil aus Kunstleder gemacht. Daß . hastam Wissen ihre Sache gebe, beweist meines seit 12 Jahren beich meinen Kunden mit bestem Wissen ihre der gute Ruf und zahlreiche Zuspruch stehenden Schuhgeschäfts in Köln.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant, Eigelstein 104.
Letztes und größtes Schuhgeschäft dem Thore zu vom Central=Bahnhof aus.
Tollette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, vierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen. Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Zum Einaiirer Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23/25. am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemaschinen.
Zeugniß=Abdruck.
en
und
— H!„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich empfohlen für MAIT-HIAT. Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen, p. 1 Literflasche 15 3. Malz-Diol, 10 Fl. franco Haus K.50. S. Frantzen, Königsplatz 7.
40— □
— * 9: S.
09— □ □
.0
S—
G
□ 15 — □9 05—
geheilt.
unterwarf mich dessen Cur, wodurch ich meine Gesundheit in kurzer Zeit wieder erhalten habe. Ich halte es darum für meine Pflicht, diese Cur ähnlich Leidenden zu empfehlen. Man muß natürlich alles genau befolgen, wie der Mann das vorschreibt. Neu=Oelsburg, den 16. März 1897. Wilh. Janson, Hütten=Arb. Fr. Ilseder=Hütte.
Spul-Talt
gr. Auswahl, hübsche Neuheiten überraschend billig.
Füllregulir= und„ Americaner=Oefen.
Gashein-Oefen.
Specialität:
Bade-Einrichtungen.
Verkaufsstelle der*
Winter'schen Ventilations=Dauerbrandösen
nach irischem System.
Coutellier,
Friesenplatz 8.
Fernsprecher 2536.
Tocales.
H- Der Lehrer=Gesangverein in Bremen wird bekanntlich
morgen(Samstag-)Abend im hiesigen Gürzenich ein Concert geben unter solistischer Mitwirkung von Frl. Elfriede Christiansen und Herrn Concertmeister Skalitzky. In hiesigen musikliebenden Kreisen sieht man dem Concerte mit Spannung entgegen, da der Verein innerhalb einer kurzen Spanne Zeit sich eine geachtete Stellung unter den deutschen
Männerchören erworben hat.
X Unfall. Gestern Abend wurde im Bürger=Hospital ein Kind von zwei Jahren aufgenommen, welches in Ehrenfeld unter die Räder
eines Fuhrwerks gerathen war.„
P Diebstähle. In einem Hause an der Brabanterstraße wurde eine Damenuhr von schwarzer Emaille mit silberner Kette und am folgenden Tage ein dunkelblaues Winterkleid gestohlen.— Einem städtischen Steuerbeamten wurde aus dem Flur eines Hauses an der Heinsbergstraße ein Fahrrad, gezeichnet Stadt Köln Nr. 8, gestohlen.— Einem an der Poststraße wohnenden Specereihändler wurde Nachts aus seinem verschlossenen Keller ein Holländer Käse und ein Korb mit Rosinen gestohlen. Der Dieb ist vermuthlich durch ein Kellerloch eingestiegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 31. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von Lorenzo da Ponte (Knigge=Fulpius). Musik(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 2. Oct. Ab.=Vst. 32. Renaissance. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr Koppel=Ellfeld.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 30.Sept.97. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr waren auf einem Feldstück Kinder mit dem Verbrennen von Kartoffel=Unkraut beschäftigt. Dabei fingen die Kleider eines 4½jährigen Mädchens Feuer, und da keine sofortige Hülfe bei der Hand war, erlitt das Kind schwere Brandwunden. Erwachsene brachten es zum Hospital, doch ist für die Erhaltung seines Lebens wenig Hoffnung vorhanden.
Eau de Quinine, Orgfl. 75 PIZ. Fabricaten
AT DEAIF. AAI44 Crpa. Gehnnnen uind
gleichw
Halbi
werthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.“ ond-Drogerie(1. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häusen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Ent„ OThaf Aumanst hat, gegen
Umfallen
in Bremen, aufmerrsam zu Mahrn.„
flammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat ha
1<space> G r a d<space> b e i m<space> g e w ö h n l i c h e n<space> P e t r o l e u m,<space> e n t z ü n d e t<space> s i c h<space> s e l b s t<space> b e i m<space> U m f a l l e n<space>
der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
* Rheinhöhe am 30. Sept., Abends 7 Uhr m 4,17—.21.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4Freitag, 1. October 1897.
Bremer Lehrer-Gesangverein.
Concert
am Samstag den 2. October 1897, Abends 7 Uhr, im grossen Gürzenich-Saale.
Dirigent: Herr W. Hobbing.
Solisten: Frl. Elfriede Christiansen(Clavier),
Herr Concertmeister E. Skalitzky(Violine).
P
Direction: E. Böhm.
„
Gegründet 1387.*„
Panorama International
Früher Kreuzgasse 13) befindet sich seit dem 31. Juli 1397 auf der ersten Etage des Hauses
An St. Agatha 38,
rogramm
1. Abtheilung.
l. a. Vom Rhein
v. Abendfahrt in Venedig
2. Violinsoli:
a. Romanze
b. Polonaise.
3. a. Waidmannslied
b. Wüchsen mir Flügel
c. Hans im Unmuth
2. Abtheilung.
4. Todtenvolk
5. Claviersoli:
a. Variationen,-dur
b. Präludium
c. 3. deutscher Tanz
6. a. Morgenlied
b. Frithiofs Abschied von Nordland, die„4. der
Scenen aus der Frithjosssage".... Bariton=Solo: Herr H. Müller, Mitglied des Vereins.
7. Violinsoli:
a. Albumblatt
b. Ungarischer Tanz
3. Abtheilung.
8. a. Der Wirthin Töchterlein, Volkslied
b. Mein Schätzelein
c. Blauäugelein
d. Lützow's wilde Jagd
Eintrittskarten à 3, 2 und 1 M. in der Musikalienhandlung Concertflügel von Rud. Ibach Sohn.
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.—
Große, hohe, luftige Käume, vorzügliche Pentilation, helle und äußerst bequeme Creppe.
Geöffuet tähalich aug an allen Soutgzuteik so Pg, LunderszF rgen
M. Bruch. F. Möhring.
Sinding.
Laub.
M. Hobbing.
M. v. Weinzierl. L. Kempter.
F. Hégar.
Händel.
Chopin.
Beethoven=Seiß. J. Rietz.
M. Bruch.
R. Wagner.
I. Brahms.
F. Silcher.
C. Attenhofer. C. Hirsch.
C. M. v. Weber.
Diese Woche:
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pig.„
Das diamantene Regierungs=Jubiläum der Königin von
Garten.
*
Sonntag den 3. October C. c
(zum letzten Mal in diesem Jahre),
D von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:##
Dr. Wies,
Nervenarzt, Schildergasse 61,
von der Reise zurück.
TanzUnterricht.
Der Montags- und Donnerstags-Cursus
beginnt am 4. October.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahi: entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher
Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul—.*
* Eintrittspreis
83870 wgg—.—
die Person.
—*
Fütterung 2
Morgens 10½ Uhr. X Seelöwen„ 9,10 u. 11„ 4
Kttnell
Abfahrt Köln:
Abfahrt Frechen:
LITXE
S t
und
nion-Wichse
e A e
nion-Wichse
bleibt
nion-Wichse
die
nion-Wichse
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
#—
F
*
am
der Köln-Frechener Eisenbahn
onntag den 3. October.
74,%, 10 ¼, 12%, 12%, 2
*<space> 8 1,<space> 9 1 5<space>
250 315 345 43,
K 10
*)
10% 112%, 15
700 Ceo 930, 1120 124, 12, 20, 2 35, 25, 35,
10.
430, 613
928
9½,
10“,
* Am Montag den 4. October.
Abfahrt Köln:%, 70, 1010,%, 315, 4 39, 640, 725, 915, 1120, 150, Abfahrt Frechen: 53, G67, 92, 124, 28, 36, 60, 63, 88, 100
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
(5
Holz
Anthracit=Nußkohlen
„Laugenbrahm“.
Preisliste auf Wunsch.
Negenmäntel
für Damen und Herren.
Kutschermäntel,
schwarz, weiß und farbig.
Radfahrerpelerinen, Jagdkragen, Wagendecken.
Anfertigung nach Maass
Emil Philippi's
Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
ist die
beste u. billigste
Bezugsquelle
für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und
Polsterwaaren aller Art.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120—22, Ecke der Salomonsgasse.
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Banhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.
6
Special=Geschüft der Beleuchtungsbrauche.
PetroleumTisch-, Wand- und Nängelampen.
Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos.
Köln, Wenerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Jean Schön
empfiehlt sich im Anfertigen von Decimalwaagen und Kohlenmaßen.
Reparaturen an Waggen aller
Systeme.
Leo-Kragen
für geistliche Herren.
Reparaturen an Waagen aller Zichard Za#rt. Teitenkannem4
Katharinengraben 42. Schald Aupt!, Fettenhennen 4.
Tägl. frische Hasen, Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, Frankfurter Gänse, junge Enten, Capanne, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Stadtraths=Wahl
Die
Bürgerrolle
oder
Liste der stimmfähigen Bürger
liegt im Freisaal der Kölnischen
Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeiger Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenogen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.