100
17. und 7:*
erte
ruhe).
3340
□
Uhr:
.<space> 6 5<space> u n t e r<space>
über.
.—
*
1
oncert im
□
Ima
sthor)
Ing.
chen, beträ
ittsprei
fle.
ug
echtstede
7 statt.
auptbahnine
u5 das u erreicha.
95
Knechtsted *).
lt.
Restaurat
ten und Hem
ung.
uli berirlen ihrt errhirten. önnen.
Vorstand.
abrik * Cie
hochfeiner Lu ienten.
Saires.
9
issen
Reise
6
leidchen straße 84
fI.
rendgen,
Alle in Köln
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12·3 Ofg. Gengeigen Pitis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
u mmaln
Elfter Jahrgang.
S0
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
es e e
jedoch 50 pOt. billiger wie diese.
Carl Hochlherz,-sgehsiggt
Fabrik: Domstrasse.*
sehr beliebte Geschenke empfehle
Ogel
afige
mit einzig in seiner Art dastehenden gesetzlich geschützten Sparfutter=Einrich= tungen vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonkäfig.
Allen Käfigen von m.80 an werden naturgemäße Sitzstangen mit dem patentirten Boß'schen Milbenfänger gratis beigegeben.
Aquarien, Terrarien.
runde und viereckige, auch aus einem Stück Glas.
Fischschutz-Wasserpflanzen-Behälter
gesetzlich geschützt, für das kleinste Fischglas zu verwenden.
Blumentöpfe in grosser Auswahl. Blumengitter(vor jedem Fenster anzubringen) St..50
Blumenständer, Biumenvasen u. s. w.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Köln, Schildergasse 39, Kälig- und Aquarienfabrik.
in' circa
2. 12.
8 S 2000 F.
#, Verschiedenen Gröfsen##
24 Originalabrikpreisen
eilwaaren
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.*
rserestrertest
R
Kluge, sparsame Hausfrauen:
vempfehlen
Versandt unker Versicherung gegen Bruch
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 6
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Die egyptischen Pflanzenfaser=Tricotager
bester Schutz gegen Erkältungen und einziger Ersatz für
Woll= und Seidenunterkleider empfohlen, laufen weder in der Wäsche ein noch werden sie hart oder filzig, sind dabei äußerst stark,—3 Jahre tragbar.
„ Sommer=Jacken K.—, Hosen K.50.
Alleinverkauf bei A. Schweikert CHobestrasse 1e“ Radfahrer=, Jagd= und Neise=Hemden
in allen Qualitäten von R.20 an, in waschechten Stoffen.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wire. N. Jost.
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19. Ehrenstrasse 33.
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
35,
Java-Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.
Parkser Originalflasche 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58. Deutz, Freiheitstraße 12A.
Vortheilhafte
Verwerthung P alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterrock= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flanellen, Decken, Teppichen, Portièren, Strickwolle, Wasch kleiderstoffe, Barchend. Handtücher, Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch
R. Eichmann.Ballenstedta. Annahmestelle u. Musterlagerb.
Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
H. 8
kaufen nur die anerkannt vorzüglichen
s Bernstein-Fussboden-Lackfarben
9118 der
Frankfurter Lackfabrik, G. m. b.
(Vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M.
„„ Besondere Vorzüge dieser Lacke sind:
„ Frachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit.
masches Trocknen ohne nachzukleben.
Die Farve setzt nicht ab und verdickt nicht wie andere.
" Großte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
Zu haben bei:
#„ in Köln:
Gottfried Mertznich, Ehrenstr
„mhon&amp; Schmitz,„„ Eduard Müller, Matw.=Hdla
F. J. Kemp, Hahnenstraße 28. L. Schmitt, Klingelpütz.
Jean Keymer, Weyerstraße 46. J. Schüller, Matw.=Hdlg.Blaubach
In Köln=Ehrenfeld:
V. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
Deutz: Lindenthal:
5 Tith. Heinr. Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg.
# straße 25. J. J. Schmitz,
Nippes:
B. Vornheim, Materialwaaren=Handlung.*—
„Hausfrauen prüfet“ Kaesmacher’s
hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend m o verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich Liter 1 Mark. Ursulastraße 44.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmucher. Vtternartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 J erhältlich bei:2
Hch. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher.
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Altermarht 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62 Wegen Sterbefalles
tte genau auf die Hausnummer zu achten. preiswürdig zu verkaufen: 2 Salon
er Zr
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Mleir: Micc Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage fur Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27
Neu eröffnet!
Große Budengasse 24,
erstes Haus rechts von der Hohestraße,
Buchthal's
Kaffee-Magazine
Köln- Dortmund—Elberseld.
Gebrannte Kaffees aus eigener Maschinen#m Rösterei.
Schutzmarke. Gebr. Kaffee=Bruch per Pfd. 55 Pfg. Großbohnige gebr. Kassees per Pfd. 65, 75, 90, 1,00, 1,10, 1,20 u. s. w.
Große Auswahl in kräftigen, seinen Java=Sorten.
Chines. Thee per Pfd. von 1,30 an
preiswürdig zu verkaufen: 2 SalonEinrichtungen, Smyrna=Teppich, Portière, Kleiderschrank mit Spiegel, Betten, 3 irische Oefen, 2armige Gaslampen, 1 Surprisellampe mit Kugelbewegung u. s.., alles aus besten Geschäften und wohl erhalten.
Näheres Lindenstraße 89, 1. Et., werttaglich von—7 Uhr.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Jeder Radfahrer
kauft sehr billig
Ersatz= und Zubehörtheile
für sein Rao bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Herren=Anzüge
werden hochelegant für 12 M. Hose u. Weste für je 3 M. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leistet volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelstein.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
&amp; Schmitz,
Machabäerstraße 1A.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25.; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.

Seite 2.
Nr. 193 4 Freitag 16. Juli 1897.
Offene Stellen.
gen
für leichte Meldungen
nicht unter 14 Jahren, Beschäftigung gesucht mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3
Arbeiter
Selbständige, gewandte, katholische
Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
welche in größern Geschäften mehrere Jahre bereits thätig gewesen, für ein
Manufactul= und Confections= Geschäft baldigst gesucht.
Gefl. Fr. Offerten mit Photographie, Zeugniß=Abschriften u. Salair=Auspr. unt. G J 3012 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erd. Wegen Erkrankung zum sofortigen Eintritt eine tüchtige katholische
Verkäuferin
für Weitz= und Wollwaaren nach Bocholt gesucht. Franco=Offerten
mit Photographie u. Zeugnißgbschri u. B O 2995 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volksitg. erb. 1
Uhren,
Goldwaaren, Musik werke. Reparatur Werkstätte, 14 Jahre
Blindgasse bestehend, bringt sich hiermit bei billigen Preisen
und solider Ausführung in empfehlende Erinnerung. J. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Vogteistraße
Kleines Haus
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Offerten unter A 547 an Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Kin möbl. Zimmer E sof. billig zu verm
1. Et
sof. billig zu verm. Ma
straßenw., in feld 53.
wei
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse
I
inen
Zweite Etage
zu vermiethen(4 Zimmer u. Mansarde) Deutz, Mathildenstraße 92.
werden dauerhaft und billig reparirt von Jacob Auen, Rothgerberbach 16.
A
Mieth-Gesuche.
Ein gewandter stadtkundiger
in gelandter stabtrung.
Knabe
ordentlicher Eltern auf sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Buchhdlg. Heiur. 3. Gouski,
Komödienstraße 38.
Zuverl., prop., katt,. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Eine Naherin für Manns= u. Frauen* hemden ges. Mühlenbach 33, 2. Et.
Tüchtiges Stundenmädchen
sofort gesucht. Nippes, Florastr. 96.
Ein gut katholisches properes
Mädchen
zu Kinden gesucht.
Lütsdorff, Eigelstein 24.
Deutscher Ning 54:
Schönes Souterrain, zu Bureau= und Geschäftszwecken geeignet, mit Stallung und Kutscherwohnung, zu vermiethen.
Deutscher Ning 54:
Abgeschl. Etagen, 6 Zimmer, Küche, 2 Mans mit allen Bequeml., wie CKräftige
en
Ehrenseld, Leyendeckerstr. 4.
Tüchtige
auf Beleuchtungs=Gegenstände, finden
bei gutem Lohn dauernde Arbeit. Beste Zeugnisse Bedingung.
Custav Haag,
Schildergasse 68.
Larbier= u. Friseur=Lehrling
1##in gesucht. Näheres Haupt
Kalt, straße 121.
NE
Rogrscht. Stagema Hoter
Mans., mit allen Bequeml., wie Centralheizung, Leucht= und Heizgas, zu vermiethen. Bescheid daselbst—6 Uhr oder Frankstraße 14.
Stellen-Gesuche.
In streng kirchl. Figuren, auch rom u. goth. Ornament. Gutes leistend
Decorationsmaler sucht b. bescheid
Ansprüchen Steuung. Fr.=Offert. u
1 S 3020 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erb. t
finden als Reisende dauernde Stellung. Melden—6 Uhr.
Schwarz,
Peterstraße 450, 1. Etage.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., ges. Alters in Küche und Haushalt erfahren, im guter langjähriger Zeugnisse seloständige Stellung bei ält Herrn oder Geistlichen, würde auch
Aushülfe annehmen.
Gefl Fr.=Offerten unter Nr. 934 an die Geschäftsstelle d.
Tüchtiger solider
Maschinenschlosser
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeiten in stillem Hause.
Ossendorf, Nußbaumstraße
findet dauerhafte Arbeit als Werkzeug= und Reparaturschlosser.
Maschinenfabrik Venlerstraße 474.
Starker Haus
vom Lande für Colonialwgarengeschäft gesucht. Breitestraße—.
Lehrling gesucht,
dem Gelegenheit geboten ist, sich der Kirchenmalerei auszubilden.
An der Linde 11.
Ein Lehrling
schäft gesucht
für Klempner= und Installations=G Josephstraße 28.
Braves Mädchen
Zu vermiethen.
Zum I. August wird zur Errichtung eines Stellenvermittelungs=Instituts in der Nähe vom Altermarkt oder Hauptbahnhof ein
möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
(Wohnzimmer straßenwärts gelegen) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht
bis 4
Kauf-Gesuche.
25. Juni 1868, sowie nach den OrtsStatuten über das Einquartierungs= wesen von Köln und den Vororten vorgeschriebene Aufstellung bzw. Berichtigung des Einquartierungs=Katasters ist beendet. Letzteres liegt vom Juli d. J. ab für Köln einschließlich
1 Silber,
Gold,
gasse 25.
Silber, Juwelen soe Pfandscheine kauft allerhöchsten Mörvergasse 25, a. d. Breitestr.
möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4
Flaschenbierwagen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 951 an die Geschäftsstelle d Bl.
Vermischtes.
K!
Bekanntmachung.
ie nach§ 6 des QuartierleistungsGesetzes für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom
des eingemeindeten Theiles von Rondorf, welcher den 15. Polizei=Bezirk umfaßt, auf dem Einquartierungs Bureau im frühern Postgebäude. Glockengasse 25/27, Eingang: Zahlstelle Köln=Mitte, für die VerwaltungsBezirke Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes und Köln=Deutz in den Amts=Localen der betr. Verwaltungsstellen, Vormittags von 9¾ bis 12¾ und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr, auf die Dauer von 14 Tagen zur Einsicht
Erinnerungen gegen die Kataster sind nach den Bestimmungen des obigen Gesetzes seitens der betr. In teressenten innerhalb einer Präclusiv= frist von 21 Tagen nach beendeter Offenlegung, also spätestens bis zum 20. August cr., bei dem Unterzeichneten bzw. den örtlichen Verwaltungsstellen anzubringen.
Köln, den 14. Juli 1897.
Der
berbürgermeister.
I..: Mann.
9
*)
parterre, geeignet zu Privat=Bureau und Wohnzimmer, in gutem Hause zwischen Dom, Gereon und Neumarkt.
Fr.=Offerten unter Nr. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1897.
1.
Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Kalk. Küche, 1 Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen. Besch.
Karolinger=Ring 32, part
2 gut möblirte Zimmer(Wohn= und Schlaszimmer) in ruh. Hause gesucht. Offerten Kirchstraße 4 abzugeben.
Herrsch. Wohnungen:
hausa=Rina 74,
9 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
Hansa=Kia 75, 2. Etage,
7 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c. sofort zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 75, part.
Unterhaus
für Colonialwaaren, Kartoffel und Gemüse von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein alleinstehendes anst. Mädchen
sucht in einem anständigen Hause ein
Mansarden=Zimmer
Off. u. Nr. 941 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schönes geräum. Ladenlocal
mit Wohnung sofort zu vermiethen. Bescheid bei Maurermeister Sev. Smeets, Markt 20. Daselbst auch Wohnung von vier Räumen zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Unterricht.
282
Eine alleinstehende ältere
Person
ohne Anh., kath., welche schon 20 Jahre lang Kranke gepflegt hat, sucht
eiche Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
mit Ladenlocal
in Nippes,
für jedes Geschäft, zu verpassend
miethen. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 31
Arbeits-Gesuche.
chöne Zimmer, Hildeboldplatz, an ren, wenn auch mit erwachsenen Söhnen, zu vermiethen. Nach Wunsch Bedienung und Pension im Hause vom Eigenthümer selbst.
Offerten unter Nr. 947 schäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Univers.=Student, der schon mit dem besten Erfolge unterrichtet, sucht seine Herbstferien(Anfang August bis Mitte October) bei einer bessern Familie auf dem Lande (auch im Auslande) zu verbringen, wo er neben dgenem Steble
Nachhülfe
ertheilen kann.
Fr.=Offerten unter C H 3011 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
an die GeFranzösischen Unterricht
ertheilt gründlich ein geb. Pariser.
Fr.=Offerten unter Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 tücht. Justalateur=Gehülfe
gesucht. Josephstraße 2.
Verfecte Damenschueiderin,
*" gnzen, empfiehlt sich für
Clavier=eiichl. Harmonie=unter
feinste
1
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Referenzen, empfiehlt iglich I,.50 außer dem Hause.
ur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Dufsesbach 41, 2. Et.
zin tücht. Mädchen s. Stundenarb.f Morgeno u. Kunden i. Waschen u.
(E
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Putzen f Nachmittags. Ursulastraße 30.
üchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp; Waschen und Putzen.
sofort passende Stelung nach. Werfecte Nöchin 30 c. selbständ. 4 Küchenmädchen 25 K. bess. Mädchen für ältere Dame 20. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 21 K. Zweit= und Hausmädchen ges.(Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Tüchtiges Müdchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Hohestraße 156
In gutem Hause ein Mädchen für I alle Arbeit gesucht. Off. un. F. 58 an die Annahmest. Rothgerberbach 4
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
vermiethen.
öbl. Mansardenzimmer
Alte Wallgasse
A
zu verm.
#gmme für 10 M.
Komödienstraße 95.
öblirtes Zimmer mit l oo. Betten zu verm. Autoniterstr. 31.
Handwerter möbl. Zimmer.
Thieboldsgasse 115.
Eintrachtstraße 26.
? Wer seine Uhr
(7 grüdlich, schnell und biig
Zwei Zimmer
und kleine Küche zu vermiethen.
Alte Wallgasse 9.
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
2 kleine Zimmrt, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Unterhaus mit Gärtchen
zu vermiethen.
Bescheid Große Witschgasse 25. Monat à K.50. Moselstr. 118..Ct.] Herrsch. 1.
sicht ertheilt energischer
Pianist. Ia. Reser. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30] Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Sie mußte sich an einen Stuhl festklammern, um nicht umzusinken,— es war die Stimme ihres Vaters. Sie barg ihr Gesicht in ihren Muff, um einen Schrei zu unterdrücken; um die Ecke des Kübels worin die Palme stand, war die Schleppe von Leonorens braunem Kleide sichtbar. Daisy wartete noch einen Augenblick, jetzt sah sie dentlich den Kopf ihrer Gonvernante unmittelbar neben dem ihres Vaters; es war kein Zweifel mehr möglich: an der nämlichen Stelle, wo Leonore sich noch nicht lange vorher von Otto hatte küssen lassen, da saß sie jetzt neben Mac Dunolly.
dauerte eine Weile, ehe Daisy wieder zu sich kam; plötzlich überlief es sie eiskalt, ihre Wangen wurden fahlblaß, sie zitterte am ganzen Leibe, ihr schwindelte und es schwamm ihr vor den Augen, als habe sie einen heftigen Schlag wider den Kopf erhalten. Sie wankte zur Thüre, die beiden hatten sie nicht gehört, in ihr Liebesgespräch vertieft. In dem Hausgang blieb sie wie erstarrt stehen; sie hörte Schritte nahen, sie wußte nicht von woher, und plötzlich überkam sie der Drang zu entfliehen, weit, weit von hier. Mechanisch ging sie zur Hausthüre, öffnete dieselbe und...
stand draußen. an
Es fing schon an zu dämmern, aber der rothgoldene Widerglanz der untergehenden Sonne erleuchtete noch den halben Himmel und verdrängte di. Finsterniß. Der Schnee, der den Boden und d Bäume bedeckte, fing das Licht auf und warf es zurück.
Immer noch wie betäubt von dem erhaltenen Schlage blieb Dan auf der Treppe stehen. Die Thüre hatte sie hinter sich zugezogen; sie wollte ihrem Vater und ihrer Gouvernaute nicht begegnen. E wäre ihr unmöglich gewesen, sie zu sehen, sie zu hören. In ihrem Junern wühlte wieder der Sturm ihrer ungestümen Natur, die sie in den letzten Jahren zu überwinden gelernt hatte, aber die gleich einem ruhenden Vulcau noch immer arbeitete und einen neuen AusPa, sor nur fot von hier, oder es geschehen schretliche Dinge! So hämmerte es in ihrem Kopf, und sie lief die steinernen Stufen hinunter. Unten aber blieb sie stehen— wo sollte sie hin, wenn sie das Haus ihres Vaters verließ? Da fiel ihr ein, daß es einen gab, stets bereit, ihr zu rathen und zu helsen, der sie nicht betrog, auf den sie bauen konnte wie auf einen Felsen. Sie dachte keinen Augenblick daran, daß Willem Leonorens Bruder sei; er hatte ihr seine warme Theilnahme erzeigt und sie vertraute ihm ganz und voll. Da überkam sie ein unwiderstehliches Verlangen, zu ihm
Ein Universitätsstudent
m. guter Gymn.=Absolv., aus guter Familie, sucht in einer gut. kath. Familie für die Ferien(ab 1. Aug.) eine Hauslehrerstelle. Motive zu diesem Schritte sind weniger pecun. Natur, sondern gipfeln vielmehr in dem Wunsche, auf diese Weise sich zum selbständigen Charakter heranzubilden.
Gefl. Fr.=Offerten unter K 94/2975 bef. die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
fliehen, um
die beiden andern nicht in ihren Heimlichkeiten be4Ein möbl. Zimmer an zwei anständ. * Nädchen od. Handu zu verm., per
kreundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienkloster 15. Ecke Jabachstraße.
Etage.
in großes Zimmer zu vermiethen.
P Probee u Altermarkt 32.
abgeschlossen. 6 Zimmer, Küche mit Speisekammer und Mansarde.
Hermann Veckerstraßze o.
am Kaiser=Wilhelm=Denkmal.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren mit Pension bill zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Unterhaus,—4 Räume,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 20.
2 Zimmer 2. Etage
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse
40.
findet Stelle. Venloerstraße 474.
Rädchen zu einer Dame
S 44.
Eintrachtstraße 26.
Mroperce.....„
gesucht. Lohn 18 2.(Keine Wasche.)
tonuner
und Decorateur empfiehlt sich in allen Arbeiten in und außer dem Hause. Apostelnstraße 48.
AusPolsterer Ladenlocal
„. Kahlt sich in
Lehrmädchen
bei freier Station für Spielwaaren Geschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
MAsucht Kunden im Naherin bessern der Wäsche und
mit Wohnung und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen..
Zülpicherplatz 13. Bescheid daselbst.
Kleider.
Isabellenstraße 29.
Mähe Post u. Bahnhof,
N
mpf. unabhängiges Mädchen sucht Stundenarbeit von—3 Uhr. Fleischmengergasse 41, 4. Etage, links.
Mädchen sucht Kunden im ischen und Bügeln im Hause Weberstraße 35, 2. Etage.
Hunnenrücken 11, zwei helle Burcauräume, parterre, zu vermiethen.
Ein Zimmer mit Alkoven an stille
E
Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 2.
Capitalien
5000 Mark
zur 1. Hypothek gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
NIS N
Essiggurken,
per Anker, ca. 4000. 23 M. per ½ Anker, ca. 2000, 13 M, per 1000 Stück ausgezählt 6 per 100 Stück ausgezählt 70
A. Umé, Steinweg 5 u.—.
auredete, t01
Scherzrede Das Gesich Erregung zu Daisy alle so davon verstät mälig ließen so mehr leert Draußen ein trüper A und senkte sic hohen weißer ächzie und st man hatte so schritten.
war stampfte dam es wollte nick nur eben aus Es war ui bei ihr im C während die „Weshalb „Es ist so Antwort.
„Ja, mich kein warmes Die Mutte aber der trüb Dalsy grif
darin; aber
Klgeime, Preru.salz= hat abz.
Leinr. Kren, Perlengraben:
Sie eilte so rasch sie konnte duch den Garten auf die Staße Sie erinnerte sich dunkel, daß Willem um diese Zeit gewöhnlich fortgefahren war, wenn er wieder nach Ankeloo zurückkehrte; die genaue Stunde kannte sie nicht, aber es machte nichts aus. Sie wollte am Bahnhof warten, bis der nächste Zug abfuhr, denn im Hause ihres Vaters zu bleiben war ihr unmöglich.
Sie stieg in die Pferdebahn, und als der Wagen, der sie zum Bahnhof führte, sich in Bewegung setzte, sühlte sie sich völlig beruhigt, so selbstbewußt, daß es ihr selbst unnatürlich vorkam. In ihrem Portemonnaie waren nur ein paar Gulden, und als sie er Billet erster Klasse forderte, weil es ihr nicht in den Sinn kan daß man anders reisen könne, sah sie zu ihrem Schrecken, daß
Geld nicht reichte. G. 4—
Ich habe so viel Geld nicht bei mir,“ sagte sie verlegen.
Der Beamte sah die elegant gekleidete junge Dame mit zweise
haftem Blick an und entgegnete barsch, indem er die Fahrkar#
wieder fortlegte:„Das geht mich nichts an.“
Aber was soll ich denn thun?“ frug sie, keinen Rath wissen „ich muß heute Abend noch in Ankeloo sein.“
So nehmen Sie dritter!“ sagte der Mann spöttisch. „Geht das?“ rief sie froh, indem sie ihren kleinen Schatz ar
Schalter ausschüttete.
Der Beamte strich das Geld ein, gab ihr zu der Fahrkarte no#
elwas heraus und Daisy eilte auf den Bahnsteig hinaus, um de Schaffner zu fragen, wann der Zug abfahre?
„Es ist die höchste Zeit, meine Dame! Welche Klasse? Ers„Nein, dritte!“ entgegnete Daisy ohne alle Verlegenheit; abals sie in einem Wagen voller Menschen saß zwischen Frauen ngroßen Packeten und Körben und schreienden Kindern, und nebe Männern in blauen Kitteln, die schlechten Tabak rauchten, an harten Bänken und mit allerlei unbeschreiblichen Dingen unter### Füßen, da wurde ihr zum ersten Male in ihrem Leben der Ums schied zwischen Klassen und Ständen klar.
Sie saß sehr beschränkt, die Augen thaten ihr weh von der Tabaksqualm, die Leute betrachteten sie neugierig, und als man
in die Hand „Es thut mir habe, a zu kaufen.“
Die Frau die dritte Kl leeren Beute sagte:„Got erfüllen!“
Die Thräi das durch di drängt war, hätte sie sich Endlich rie nicht wohin; lassen da, al hinaus. Sch Schnee von Der Schnee nichts daran dem Schneest
Ihre Füße ihre Schuhe und dichter, Athem kämp Gedanken na ten Wagen, sie darüber unter dem m Der Weg als eine Vier Stunde gega nehmen. En an der Schel „Wenn er die Seele,„ daß ich hier würde er mit wollte.“
Und sie so sogar nicht a funden, um nach dem To gar nicht me den beiden# von Leonore, Lobeserhebun daß er sich n Beide blick „Wer mag Otto stank Figur wie ei Gang schlüpf fassungslos a „Mit wenn „O Herr gehend, als 1 „ich bin es, „Aber Frä aufassend.„ „Nein,“ schüttelnd, „Und dast Sie nickte warf sich, oh seines Vaters sie ihr Köpfa Daisy, li „Lassen E will nie wied „Was ist „Gleich— Otto war Leibe zitterte Arme schloß.
„Otto.* ihr, sie mög bereiten. Da

in OrtsierungsVororten
bzw. Bens= Kaiegt vom chließlich oon Ron ei=Bezirk tierungs= tgebäude.
: Zahlhaltungsd. Nippes =Localen en, Vorno Nachauf die Einsicht
Kataster agen des betr. InPräclusiv= beendeter bis zum Interzeichwaltungsmeister.
nn.
1897.
mstede. cht umzuhr Gesicht Ecke des Leonorens lugenblick, bar neben :<space> a n<space> d e r<space> von Otto
plötzlich sie zitterte r vor den Kopf ercht gehört, sie wie eron woher, weit von und
Widerglanz immel und
n undi
blieb Dais zugezogen; egnen. Es In ihrem ur, die sie :<space> d i e<space> g l e i c h<space> neuen Ausche Dinge!" neu Stufen hin, wenn iß es einen licht betrog. achte keinen er hatte ihr ganz und zu ihm zu ichkeiten bedie Straße. gewöhnlich kkehrte; die aus. Sie hr, denn im
der sie zum ch völlig bevorkam. In d als sie ein Sinn kan ken, daß de
rlegen. mit zweise die Fahrkarl
Rath wissen.
h.
en Schatz an
fahrkarte no aus, um de
lasse? Erst
genheit; abe n Frauen u, und nebe rauchten, ab gen unter## sen der Unta
veh von der
d als man
Rölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Freitag, 10. Juli 189..
Seite 3.
auredets, wußte sie nicht zu autworten, worauf allerlei plumpe Scherzrede und Anzüglichkeiten folgten.
Das Gesicht in ihrem Muff verbergend, vor Kälte und innerer Erregung zitternd, auf dem äußersten Ende der Bank sitzend, ließ
Daisy alle schwätzen und lachen und that, als wenn sie nichts davon verstände. Das war das klügste, was sie thun konnte; allmälig ließen die Spötter sie in Ruhe, und je weiter man fuhr, um so mehr leerte sich der Zug.
Draußen war jetzt finstere Nacht, dem schönen Winterlag war ein trüher Abend gefolgt. Der Schnee wirbelte in endlosen Kreisen und senkte sich dichter und dichter nieder. Ueberall lagerten sich die hohen weißen Schichten, mühsam keuchte der Zug vorwärts, er ächzie und stöhnte und dampfte, es wurde immer später und später, man hatte schon fast um eine Stunde die planmäßige Zeit überschritten.
Es war so kalt, daß Daisy's Füße fast erfroren waren. Sie stampfte damit den Boden, um sie ein wenig zu erwärmen; aber es wollte nichts helfen, die Finger schmerzten sie, wenn sie dieselben nur eben aus dem Muff hervorzog.
Es war nur noch eine anständig, aber ärmlich gekleidete Frau bei ihr im Coupée, nebst einem kleinen Kinde, das erbärmlich schrie, während die Mutter es vergebens zu beruhigen suchte.
„Weshalb weint es so?“ frug Daisy mitleidig.
„Es ist so kalt und so hungerig,“ gab die Mutter seufzend zur Antwort.
„Ja, mich friert trotz meiner Pelzjacke, und das arme Ding hat kein warmes Tuch zum Umschlagen.“
Die Mutter wickelte es in ihr eigenes Tuch und sagte nichts, aber der trübe Ausdruck ihrer Augen sprach deutlich genug.
Dalsy griff zu ihrem Portemonnaie. Es war nur bitter wenig darin; aber das wenige suchte sie zusammen und steckte es der Frau in die Hand.
„Es thut mir leid,“ sagte sie erröthend,„daß ich nicht mehr bei mir habe, aber vielleicht reicht es, um dem Kinde ein Tüchelchen
zu kaufen.“
Die Frau warf dem feingekleideten jungen Mädchen, das sich in die dritte Klasse verirrt hatte und ihr die letzten Geldstücke aus dem leeren Beutelchen zufließen ließ, einen dankbaren Blick zu und sagte:„Gott möge es Ihnen lohnen und Ihren liebsten Wunsch
erfüllen!“
Die Thränen traten Daisy in die Augen; ihr eigenes Herzeleid, das durch die kleine Ablenkung ein wenig in den Hintergrund gedrängt war, erfüllte wieder ihre Seele, und in diesem Augenblick hätte sie sich vielleicht am liebsten den Tod herbeigewünscht.
Endlich rief der Schaffner„Ankeloo!“ Sie stieg aus und wußte nicht wohin; es war sast niemand zu sehen, der Bahnsteig lag verlassen da, als der Zug wieder fortfuhr, und sie trat in den Schnee hinaus. Schnee und immer nur Schnee, weiter gab es hier nichts, Schnee von oben, Schnee von unten, Schnee von allen Seiten! Der Schnee blendete sie und machte sie schwindeln, aber es war nichts daran zu ändern, sie mußte hindurch und sie trat unerschrocken dem Schneesturm entgegen, der ihr Gesicht peitschte.
Ihre Füße sanken in den Schnee, jeder Schritt wurde ihr schwer, ihre Schuhe waren wie Blei. Und der Schnee fiel immer dichter und dichter, als wenn er sie ganz begraben wolle; mit keuchendem Athem kämpfte sie gegen den Sturm. Unwillkürlich kehrten ihre Gedanken nach ihrem behaglichen Heim zurück und nach dem eleganten Wagen, womit sie in Amsterdam zur Oper fuhr. Nie hatte sie darüber nachgedacht, wie hart und kalt die Welt da draußen unter dem winterlichen Himmel war.
Der Weg vom Bahnhof bis zu Willem's Haus war nicht weiter als eine Viertelstunde, aber sie war schon mehr als eine halbe Stunde gegangen; es schien, als wolle der Weg heute kein Ende nehmen. Endlich stand sie vor der Thüre und hielt die Hand schon an der Schellenkinke.
„Wenn er vielleicht schon schliefe,“ fiel es ihr plötzlich heiß auf die Seele,„er würde gewiß erschrecken; aber doch, wenn er wüßte, daß ich hier allein und verlassen draußen in der Kälte stehe, so würde er mir gewiß zurnen, wenn ich seinetwegen länger zögern
wollte.“
Und sie schellte. Willem saß noch im Wohnzimmer und er war sogar nicht allein. Otto hatte sich trotz des Schneesturmes eingefunden, um ihm ein Stündchen Gesellschaft zu leisten. Willem war nach dem Tode seines Vaters so still und in sich gekehrt geworden, gar nicht mehr so geweckt wie früher, und die Unterhaltung zwischen den beiden Freunden gerieth öfters in's Stocken. Otto war voll von Leonore, und es war ihm unangenehm, daß Willem seinen Lobeserhebungen beharrlich einen Dämpfer aufsetzte, ihn bedauernd, daß er sich wieder von ihr hatte bethören lassen.
Beide blickten erstaunt auf, als die Schelle ertönte.
„Wer mag da noch sein? Für die Post ist es schon viel zu spät!“
Otto stand auf und öffnete die Thüre. Vor ihm stand eine Figur wie ein Schneepuppe, die, ohne ein Wort zu sprechen, in den Gang schlüpfte, die Flocken von sich abschüttelte und ihn dann wie fassungslos anstarrte.
„Mit weinn habe ich die Ehre?“ frug Otto.
„O Herr Waelbeke,“ sagte das Madchen, vor Scham fast vergehend, als wenn sie etwas Böses begangen und ihn gekränkt hätte: „ich bin es, Daisy aus Amsterdam.“
„Aber Fräulein, wie kommen Sie hierher?“ rief er, sie erschreckt aufassend.„Ist etwas vorgefallen mit Leonore?“
„Nein,“ stammelte sie, das Gesicht abwendend und den Kopf schüttelnd,„nein, wenigstens— aber ich muß zu Herrn Willem.“
„Und dafür kommen Sie so ganz allein her in dunkeler Nacht?“
Sie nickte nur und huschte an ihm vorbei durch die Thüre und warf sich, ohne sich weiter zu bedenken, zu Willem's Füßen, der in seines Vaters Lehnstuhl saß, und schluchzend und jammernd barg sie ihr Köpfchen wie ein verwundeter Vogel an seiner Brust.
„Daisy, liebe Daisy, was fehlt dir, was ist dir nur?“
„Lassen Sie mich hier bleiben, schicken Sie mich nicht fort; ich will nie wieder dorthin zurückkehren!"
„Was ist denn geschehen?“
„Gleich— gleich— wenn er fort ist.“
Otto war eingetreten und sah, wie das arme Kind am ganzen Leibe zitterte und bebte, und wie Willem sie väterlich in seine Arme schloß.
„Otto,“ ersuchte er ihn,„sei so gut und rufe Gerta und sage ihr, sie möge schnell etwas Warmes für Fräulein Mac Dunolly bereiten. Das Kind ist starr vor Kälte.“
Die beiden Männer sahen einander verwirrt und ganz erstannt
an; keiner wußte sich diesen unerwarteten, höchst befremdenden nächtlichen Besuch zu deuten.
„Schicken Sie mich nicht fort? Darf ich hier bleiben?“ frug Daisy, ängstlich zu ihm aufblickend.
„Natürlich bleibst du diese Nacht hier; Gerta wird das Bett meiner Schwester für dich in Ordnung machen.“
„Und morgen und immer darf ich hier bleiben? Und werden Sie ihnen nicht verrathen, daß ich hier bin?“
Ihr Stimmchen klang so schüchtern und ängstlich, daß selbst Otto Mitleid mit ihr bekam, während auch eine andere Unruhe ihn quälte.
„Was mochte sie zur Flucht bewogen haben?!“
Willem gab ihm einen Wink, und wie gern Otto auch näheres vernommen hätte, er nahm seine Pelzmütze und sagte:„Bis morgen, dann spreche ich ein Mal vor, um zu hören, ob ich dir in irgend einer Weise dienen kann.“
„Ja, sei so gut. Adieu, bis morgen!“
Daisy hatte keinen Gruß für ihn; sie lag noch immer vor Willem auf den Knieen, das Gesicht in seinem Schooß verborgen, während die fortwährenden Zuckungen ihres Körpers von ihrer innern Erregung Zeugniß ablegten.
„Stehe jetzt auf, liebe Daisy!“ sagte Willem,„und setze dich da auf den Stuhl. Gerta wird dir etwas Warmes bringen, das wird dir wohl thun.“
Daisy gehorchte und saß gerade auf dem ihr angewiesenen Platz, als die alle Magd eintrat, ihr mitleidig die nassen Stiefelchen auszog, eine Wärmeflasche brachte und zugleich eine Tasse heißen Thee mit einer Schnitte Brod.
Diese Erquickungen ließen sie ein wenig zu sich kommen, aber als Willem ihr freundlich zunickte und frug, ob es jetzt besser gehe, begann sie wieder zu schluchzen und das Gesicht in die Hände zu verbergen.
„Aber so sage mir doch nur, was vorgefallen ist?" drängte Willem.„Bist du wieder wild gewesen? Hast du Streit mit Leonore gehabt?“
Endlich kam es stückweise, wie aus der Kehle gepreßt, hervor, was sie an diesem Nachmittag gesehen und weshalb sie zu ihm, als zu ihrem einzigen Beschützer geflohen war.
„Und jetzt schicken Sie mich nicht fort, jetzt lassen Sie mich hier bei Ihnen bleiben; denn ich will jene nicht zur Mutter haben!“
„O diese Prada! Zwei Pfeile hatte sie auf ihrem Bogen— mein armer, betrogener Otto!“
So dachte Willem, während ein stiller Ingrimm ihn erfaßte. Aber sich gewaltsam zur Ruhe zwingend, sagte er:„Aber, liebes Kind, ist das denn gar so schlimm? Dein Vater glaubt dir keine bessere Mutter geben zu können, als deine Gouvernante. Er meint bestimmt, daß du große Stücke auf sie hältst.“
„Und— und vor einigen Monaten erst that sie schön mit— mit Herrn Waelbeke! Und eine solche Gouvernante soll mir gute Manieren beibringen, mich brav und tugendhaft machen? Es ist eine Schande, sie lügt und sie betrügt meinen armen Papa, wie sie den armen Herrn Otto hinter's Licht geführt hat.“
Willem biß sich auf die Lippen; er schämte sich seiner Schwester und hatte tiefes Mitleid mit dem jungen Mädchen, das ihm seine Noth klagte und dem er leider so wenig helfen konnte.
„Und deshalb komme ich zu Ihnen, um zu fragen, was ich thun soll. Muß ich es dem Papa sagen— das von Herrn Otto?“
„Nein!“ sagte Willem entschieden,„das ist deine Sache nicht. Ich werde morgen telegraphiren und meiner Schwester schreiben.“
„Nein, nein!“ rief sie in heller Verzweiflung,„nicht schreiben, nicht sagen, daß ich hier bin!“
„Aber, Daisy, wie kannst du nur so thöricht sein? Bedenkst du denn nicht, welche Todesangst dein Vater heute Abend und in der Nacht ausstehen wird, wenn er dich nicht findet und keine Ahnung hat, wo du geblieben sein magst? Ich wette, daß in Amsterdam die ganze Polizei auf die Beine gebracht wird, um Daisy zu suchen.“
„Aber ich will nicht wieder nach Hause, wenn Papa sie heirathet.“
„Das ist aber Daisy's Pflicht! Sie ist ihrem Vater Gehorsam schuldig, wenn Papa es gut findet, ihr eine zweite Mutter zu geben.“
„Ja, wenn es Fräulein van Duin wäre," schluchzte das Kind, „dann wäre es nicht so schlimm; aber gerade sie, die sich heute von dem einen und morgen von dem andern—— Doch verzeihen Sie, ich vergesse immer, daß es Ihre Schwester ist!“
„Das ändert nichts an der Sache— aber komm, Daisy, gehe jetzt zu Belt!“
Sie gehorchte und bald darauf schlief sie nach den seltsamen Abenteuern des heutigen Tages in sanfter Ruhe.
Willem dagegen schloß kein Auge; er wußte nicht, was er von der ganzen Sache denken sollte. Natürlich hatte Prada in ihrer schlauen Berechnung es darauf angelegt, Mac Dunolly in ihre Netze zu fangen; sie würde sich nicht von einem solchen Mann liebkosen lassen, wenn sie ihrer Sache nicht sicher war. Von vorn herein halte sie daran gedacht, Daisy's Stiefmutter und eine reiche Frau zu werden. Aber warum hatte sie denn das abgebrochene Verhältniß mit Otto wieder eingefädelt?
Als Willem im Bett keine Ruhe finden konnte, munterte er das halberloschene Feuer wieder an und schrieb seiner Schwester einen langen, sehr ernsten Brief, worin er ihr alles vorhielt, was er von Daisy gehört hatte. Einen Rath konnte er ihr nicht geben, aber wie er über ihr Betragen dachte, das brauchte sie nicht zu fragen. Sie mußte selbst wissen, wie sie mit Otto und ihrem andern Prätendenten sich auseinandersetzte.
Diesen Brief sandte er in der ersten Morgenfrühe zugleich mit einem Telegramm an Mac Dunolly fort.
(Fortsetzung folgt.)
bestes Hautconservirungsmittel, verhindert ertit, Wundwerden der Kinder. Durchlausen der
Füße. Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) 2c. 2c. Unentbehrlich für die Kinderstube und das Militair.
Die Dose a 25 J. in jeder Droguerie erhältlich.
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes ist eine Beilage des Herrn Pfarrers Joh. Leop. Pauske in Oranienburg bei Berlin beigegeben.*
Rheinhöhe am 16. Juli. Morgens 7 Uhr mn.73—.04 Wasserwärme am 15. Juni Mitt. 12 Uhr: 18°, Abds. 7 Uhr: „„ 16. Juli. Morgens 7 Uhr. 170 R.
18
Locales.
General=Lieutenant v. Oidtmann, Inspecteur der Kriegsschulen, und General=Major Gisevius, Inspecteur der technischen Institute im Kriegs=Ministerium, trafen hier ein und nahmen im Hotel du Nord Wohnung.
*<space> E r n e n n u n g.<space> D i e<space> e i n s t w e i l i g e<space> W a h r n e h m u n g<space> d e r<space> G e s c h ä f t e<space> d e s<space> Eisenbahndirections=Präsidenten zu Köln ist nach dem Weggange des bisherigen Präsidenten Hoeter dem vortragenden Rathe im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Stieger, bis zum Jahre 1895 Mitglied der Eisenbahn=Direction in Elberfeld, übertragen worden.
X In der Flora finden heute, morgen und am Sonntag historische Concerie der Capelle Boettge(Karlsruhe) statt. Der kgl. Musikdirector Boeltge, auf dem Gebiete der Militair= und historischen Musik einer der ersten seines Faches, hat bereis 1895 in der Flora mit dem größten Erfolg concertirt.
Fx Gerettet. Mittwoch=Abend fiel auf der Rheinau ein Schlosser, welcher an den neuen Hafenbauten beschäftigt ist, von der Werftmaner in den Rhein, wurde aber beim Emportauchen von andern Arbeitern glücklich gerettet.
6 Unfall. Gestern Nachmittag wurde von Angestellten des Bürger=Hospitals am hiesigen Hauptbahnhof ein junger Mann aus Köln abgeholt, welcher bei Manderscheid in der Eifel mit dem Rad gestürzt war und sich lebensgefährliche Verletzungen zugezogen hatte.
** Ein social=demokratisches Sängerfest fand am Sonntag im benachbarten Mülhelm a. Rh. statt, wo der Rheinische ArbeiterSängerbund sein 6. Bundes=Stiftungsfest feierte. Wie sehr die Social=Demokratie es versteht, auch die geselligen Arbeiter=Vereine (Sänger=, Turner=, Radfahrer=, Raucher=Vereine usw.) in den Dienn ihrer Partei=Organisation zu stellen, beweist die Thatsache, daß dieser Arbeiter=Sängerbund gegenwärtig 40 Vereine mit über 2000 Mitgliedern umfaßt. Anwesend waren auf dem Sängerfeste u. a.
Arbeiter=Gesang=Vereine aus Köln, Crefeld, Essen, Düsseldorf(je
2 Vereine), Solingen(), Elberfeld(), Barmen(), Aachen, Duisburg,.=Gladbach, Lennep, Ohligs, Oberhausen, Remscheid usw.(je 1 Verein). In dem Festbuche war u. a. die Bemerkung enthalten, daß der Liebe zur Kunst, sowie den höchsten Gütern der Menschheit in der Arbeiterschaft eine energische Vertreterin erstehe, was um so nothwendiger erscheine in der heutigen Zeit,„wo die Angehörigen der sogenannten bessern Gesellschaft ohne Sinn für das wirklich Schöne und Ethische nur in der Befriedigung ihrer leiblichen rohen sinnlichen Genüssen dahin leben". Diese Phrasen haben sogar das Mißfallen der hiesigen social=demokratischen Rheinischen Ztg. erregt, welche tadelnd bemerkt:„Da hat denn doch der Eifer zu weit getrieben. Sind etwa, um in Köln zu bleiben, die Winter=Gürzenich=Concerte unter Wüllner sohne Sinn für das wirklich Schönes und znur der Befriedigung leiblicher und roher sinnlicher Genüsses dienend? Oder, wenn sie das nicht sind, sind sie etwa ein socialistisches Institut? Man hüte sich doch vor derartigen Phrasen: sie schädigen die Sache, der sie nützen sollen. Zweifellos gibt die Freiheit der Kunst den günstigsten Boden und neue Nahrung; aber liegt etwa die höchste Kunst in den Darbietungen des Arbeiter=Sängerbundes Rheinland? Diese Einseitigkeit und Uebertreibung ist eben so schädlich wie lächerlich.“
— So weit das social=demokratische Blatt über die Kunstbegeisterung seiner Genossen. Daß übrigens die Arbeiter=Gesang=Vereine nicht nur in dem sangeslustigen Rheinland so üppig gedeihen, zeigt ein Blick in das Berliner social=demokratische Haupt=Organ, das z. B. in seinem Vereins=Kalender für Mittwoch, den 14. Juli d.., neben 29 social=demokratischen Raucher=Vereinen nicht weniger als 47 Berliner Arbeiter=Gesang=Vereine verzeichnet, welche an dem Abend des genannten Tages Uebungsstunden abhalten.
Vereins=Nachrichten.
§ Der hiesige kath. Gesellen=Verein zählte im vergangenen
Jahre, dem achtundvierzigsten seit seiner Gründung, 1360 Mitglieder, 970 active und 390 außerordentliche. Seit dem vorigjährigen StiftungsFeste reisten 2250 Vereinsgenossen hier zu, welchen freies Obdach und Zehrung gewährt wurde. Der vom Verein seit langen Jahren eingerichtete Arbeitsnachweis wurde von 7437 Meistern und 2136 Gesellen in Anspruch genommen. Von letztern konnten 1547 hier in Arbeit treten. In der vom Verein gegrundeten Sparkasse sind von 650 Mitgliedern rund 70,000 M. hinterlegt worden. Die FachAbtheilungen mit ihren verschiedenen Unterrichts=Cursen für Zuschneider, Decorationsmaler, Vergolder, für graphische Gewerbe usw erfreuten sich sehr reger Theilnahme.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Hehlerei wurde ein Arbeiter von hier zu drei Monaten, ein Hausknecht zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Die Schwester des erstern wurde von der gleichen Anklage freigesprochen.— Mit einem Jahr Gefängniß wurde ein Maler= und Anstreicher= Geselle von hier bestraft, weil er zu Lindlar einem Wirth 250 M. gestohlen hatte.— Wegen Mißhandlung eines Grubenarbeiters aus Kierberg wurde ein Grubenarbeiter aus Kentenich zu einem Monat, seine Söhne zu einem bzw. drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Einen vorbestraften Schweizer aus Rheinbach, welcher zu Mülheim a. Rh. 300 M. unterschlagen hatte, bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der bereits wegen Sittlichkeitsverbrechen vorbestraft ist, wurde aus gleicher Veranlassung in zwei Fällen zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust ver urtheilt.— Am 3. März nahm ein Tagelöhner aus Poll einer Dienst. magd, mit welcher er in Kalk verschiedene Wirthschaften besucht hatte, die Ohrringe aus den Ohren. Das Mädchen scheint anfänglich geglaubt zu haben, es handele sich um einen Spaß. Als es nach kurzer Zeit die Ohrringe aber wieder haben wollte, verweigerte der Tagelöhner die Herausgabe und mißhandelte das Mädchen. Er sollte nun festgenommen werden, widersetzte sich aber seiner Abführung und biß einen Polizeibeamten in die Hand. Das Gericht verurtheilte den schon vorbestraften Menschen zu neun Monaten Gesängniß.— Ein Commis aus Bonn, der in einem hiesigen Geschäft angestellt war, cassirte für seinen Principal etwa 175 M. Kundengelder ein, die er für sich verbrauchte. Unter Berücksichtigung, daß er bereits wegen Unterschlagung ein Mal bestraft ist, wurde er zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Citronensaft Marke
anerkannt seinste, Flasche 60. 100. 160, 300
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 1253 L. Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Internationaler Verband für Beförderung
Uebernahme der Spedition von Reisegepäck nach allen Richtungen Bedeutende Frachtvortheile. Annahmestelle des Verbandes in Köln: ArthurVrancken, Unter Fettenhennen Nr..*
Das neueste patentirte Reinigungsverfahren
für Kleidungsstücke aller Art nach dem D. R. P. 87.274 ist die beste aller bestehenden Methoden. Ein Versuch wird Sie davon überzeugen.
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Etablissement l. Ranges für Reinigung und Färberei von Kleidungsstücken Möbelstoffen. Gardinen 2c. Gegründet 1866.
Aeußerst schnelle und sorgfältige Bedienung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 1 Freitag, 16. Juli 1897.
Freitag den 16. Juli, Abends 8 Uhr:
10. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAM M.
Erster Theil:
I. Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll.
z. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger. 3.„Serenade und spanischer Tanz; von Schmeling.
4. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
(Für Solo-Clarinette) vorgetragen von Ierrn Töppe.
5. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
6. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
7.„Der Liebestraum“, Solo für Trompete von Hoel.
(Vorgetragen von Herrn Schmidt.)
8.„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Tocales.
Das Leihhaus
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
2
Zu Jestlichkeiten von
zesellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
n<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 2 0 4.<space>
Uuster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Sieventes Volks=Symphonie=Concert. Spohr's klassisch geformte Ouverture zu Jessonda leitete das von Hrn. Heß geleitete Concert auf's beste ein. Der Dirigent ließ die Gegensätze in der Einleitung: Die schmetternde Kriegsmusik im Lager der Portugiesen und die weihevollen Gesänge der Brahminen, die man avwechselnd hört scharf hervortreten. In dem sich daran schließenden Allegro verspürte man so etwas wie indische Luft. Nicht recht zu begreifen ist, warum man Spohr als Symphoniker so ganz außer Curs gesetzt hat, namentlich da man keine allzu große Auswahl auf diesem Gebiete hat und dann zu Wiederholungen sich bequemen muß. Daß man es sich mit den Programmen heute viel leichter macht, wie ehedem, daran wurde man durch die nächste Nummer: Scene und Arie „A questo seno, dehl vieni!“ von Mozart erinnert, welche sich die Sängerin des Abends, Frl. Clara Wulff von hier, für ihren ersten Vortrag erkoren hatte. Mozart componirte dies Stück 1781 für Cecarelli; seinem Vater schrieb er darüber:„Heute(4. April 1781) hatten wir Akademie(Concert), wo drey Stücke von mir gemacht wurden, versteht sich neu.— als: ein Rondo zu einem Concert für Brunetti— eine Sonate mit Accompagnement einer Violine für mich, welche ich Nachts von 11—12 Uhr componirt habe, aber damit ich fertig wurde, nur die Accompagnement=Stimme für Brunetti(berühmter Violinist, geboren 1753 zu Pisa, Mozart hörte ihn 1778 in Salzburg) geschrieben habe, ich aber meine Stimme im Kopfe behalten habe, und dann ein Rondo für Cecarelli(geboren 1752, gestorben 1814 als Kammersänger in Dresden), welches er hat repetiren## müssen." Daraus ist ersichtlich, daß Concertgeber damals Neues###
in ihren Concerten bringen mußten, wenn sie auf Besuch rechnen g
wollten. Mit besagtem Rondo ist nun die Arie gemeint, die Fräulein Wulff ganz prächtig sang; noch großern Erfolg hatte die feinsinnige Künstlerin mit Liedern von Brahms, Ad. Jensen und Taubert, die ihre Schwester Frl. Stephanie Wulff ihr discret begleitete. Sie wurde jedes Mal stark applaudirt und gerufen, und hatte dann die nur wenigen Künstlern eigene Höflichkeit auch gleich zu erscheinen und sich zu bedanken. Diese Höflichkeit ist auch Frl. Hedwig Meyer nachzurühmen, die jetzt das Liszt'sche Es-dur=Concert mit schönem Gelingen und unter allseitigem Beifall spielte, woran sie vor acht Tagen durch einen kleinen Unfall verhindert wurde. Das Orchester begleitete die gern gehörte Pianistin unter Heß, der jede Tempo=Modification rasch aufgriff und sie seinen Truppen schlagfertig übermittelte, sehr aufmerksam. Wie bei der so voll und edel klingenden JessondaOuverture, so stand das Orchester auch bei der Wiedergabe der Mendelssohn'schen-cur=Symphonie, der sogenannten italienischen, auf der Höhe seiner Aufgabe. Italienisch ist nun an der Symphonie eigentlich nichts, als der letzte Satz, das Saltarello (römischer Volkstanz), zu deutsch: Hüpfer. Alleiu auch hier sind es nicht schwarzäugige Römerinnen und braune Burschen, die sich, wie von der Tarantel gestochen, im Kreise drehen, sondern es ist Mendelssohn, der in Lackstiefeln und gelben Glacé=Handschuhen mit einer Leipziger Schönen gar züchtiglich und zierlich auf gebohntem ParquetBoden tanzt. Zum Schluß gab es noch eine Neuigkeit: Ouverture zum Rattenfänger von Hameln, von Bernhard Köhler, dem kürzlich das Meyerbeer=Reise=Stipendium zugesprochen wurde. Leider konnten wir uns mit der neuen Arbeit des talentvollen jungen Herrn— sie ist noch Manuscript— nicht bekannt machen; wie der Jurist kein Urtheil fällen kann, wenn er die Acten vorher nicht eingesehen, so kann auch der Kritiker insonderheit bei Programm=Musik kein Verdict abgeben, wenn er die Partitur nicht vorher zu Gesicht bekommen hat. Wir vermögen demnach nur zu sagen, daß der Componist in dieser Ouverture mehr den Spuren von Brahms folgt, als auf den Pfaden von Rich. Strauß wandelt. Wie Brahms versteht er es. Motive zu combiniren und die Rhythmen durcheinander zu würfeln und zu verketten, wodurch jedoch der Ueberblick erschwert wird. Da ist schon stellenweise, wie bei Brahms, ein Mikroskop von Nöthen. Das Publicum, wenn ihm sicher auch manches nicht klar war, blieb dem Componisten, der sein Werk selbst leitete, den Dank nicht schuldig.
Vereins=Nachrichten.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Juli 1897 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 12. Juli 1897. Der Oberbürgermeister.
* I..: Mann.
Dermischte Nachrichten.
** Ueber einen merkwürdigen Schiffbruch berichtet die letzter Tage in Liverpool angekommene Frau des Cavitains Christie, des Führers des untergegangenen Schiffes Traveller. Das Schiff befand sich, mit Zucker beladen, auf der Reise von Java nach dem Delaware. Das Schiff war kaum von Java abgefahren, als unter der Besatzung das Fieber ausbrach. Alle ohne Ausnahme litten an demselben. Einer starb nach dem andern und wurde in die See begraben. Ein hollän discher Matrose stürzte sich im Delirium in's Wasser. Am 28. December v. J. starb der Capitain. Schließlich langte das Schiff bei Rodriguez, einer von französischen Creolen bewohnten Insel, au. Nan erlaubte aber die Landung nicht. Bald darauf scheiterte der Traveller. Die noch Lebenden flüchteten sich auf eine wüste Insel. wo sie 22 Tage blieben, bis sie erlöst wurden.
Brühl, 13.Juli97. Der Kölner Fischschutz=Verein hat in seiner letzten Sitzung u. a. die muthmaßlichen Ursachen des massenhaften Absterbens von Fischen in den Teich=Anlagen des Brühler Parkes erörtert. Man kam dabei zu dem Ergebniß, daß das Absterben der Fische in der Hauptsache auf die schlechte Beschaffenheit des Wassers zurückzuführen sei. Unseres Erachtens trifft diese Annahme durchaus das Richtige. Mit der schon oft erörterten Verunreinigung der Brühler Teich=Anlagen beschäftigt sich neuerdings auch der vor einigen Tagen in der Kölnischen Volkszeitung bereits erwähnte Generalbericht des Medicinalraths Dr. Meyhöfer in Köln über das öffentliche Gesundheitswesen unseres Regierungs=Bezirks. Mehrere oberhalb Brühl gelegene Braunkohlen=Gruben, so heißt es in dem Bericht, leiten ihre Abwässer in Gräben und Bäche, die von den Anhöhen des Vorgebirges hinabsteigend in ihrem weitern Verlauf in die Weiher des zu dem königlichen Schlosse gehörigen schönen Parkes münden. Das Wasser dieser Weiher fließt dann durch einen Bach nach dem etwa fünf Kilometer entfernten Rhein ab. Durch dies Grubenwasser wird schon eine gewisse Vernnreinigung des Wassers der Weiher hervorgerufen. Hierzu kommt aber weiter, daß auch die Stadt Brühl der Hauptsache nach auf diesem selben Wege ihre sämmtlichen Abwässer los wird, so daß die Teiche des Parkes große Reservoire für große Massen allerlei Unraths darstellen. Da die durch die stadt Brühl fließenden Bachläufe die einzelnen Hausgrundstücke meistens nach der Rückseite zu über Höfe und Gärten durchschneiden, so kann es nicht ausbleiben, daß auch der Verwesung in hohem Grade ausgesetzte Stoffe, auch Fäcalien, den Wasserläufen überliefert werden. In den heißen Sommermonaten haben sich daraus oft höchst unangenehme, die Anwohner belästigende Zustände ergeben, die den dringenden Wunsch nach Abhülfe haben wiederholt laut werden lassen. Leider ist eine radicale Hülfe schwer zu schaffen, da eine solche nur in einer durchgreifenden Canalisation bestehen könnte, diese aber wegen des Kostenpunktes kaum wird hergestellt werden können. Nach einem vorläufigen Project würde eine allgemeine Canalisation für Brühl etwa 350,000 M. kosten, zu welcher Summe noch 600 Haus=Anschlüsse zu 700 M. hinzukommen würden, so daß die gesammte Anlage auf rund 770,000 M. zu stehen kommen würde. Eine solche Belastung würde die noch nicht 5000 Einwohner zählende Stadt zu tragen kaum im Stande sein. Es wird daher einstweilen nichts übrig bleiben, als im Wege einer verschärften polizeilichen Beaussichtigung auf die stellung der Uebelstände nach Möglichkeit hinzuwirken.
AbEinen schönen Teint
erzielt man nichk durch scharfwirkende sog. Schönheitsmittel, sondern durch vernünftige Hautpflege; hierzu eignet sich in ganz hervorragender Weise nach ärztlichen Aussprüchen die Patent=Myrrholin=Seife„So schreibt ein bekannter Arzt über dieselbe:„In einem Falle von unreinem Teint, der bisher allen Seifen trotzte, einen glänzenden Erfolg erzielt.“ Es ist deshalb räthlich für jedermann, die Patent=Myrrholin= Seise, welche à Stück 50 Pfg. überall, auch in den Apotheken erhältlich, als Toiletteseife in täglichen Gebrauch zu nehmen.
Ora
Freitag den 16. Juli 1897, Abends 8 Uhr:
I. Grosses
historisches Concert
von der Capelle des Badischen Leib-Grenadier-Regiments au: Karlsruhe. Kgl. Musikdirector A. Boettge.
Eintrittspreis 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Actionaire und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung
Bei
Wintergarten statt.
findet das Concert
C
den 17. Juli
H. historisches Concert.
Volksgarten
Freitag den 16. Juli. Abends 7½ Uhr:
39. Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwar
aus
Rohrplatten-Imitation.
Procent billiger wie Rohrplatten.
Lager in*
Reisebedarf-Gegenständen. Gerke
* Hohestrasse 120-122, Ecke der S. 4
Küchen Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt“
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
1769
Kost u. Logis f. ordentl. Leute
Gereonswall 91, nahe von Werthstraße.
und Logis
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Privat=Speisehaus.
Gute Kost sowie billig Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= und Abendessen, billig Kost und Logis
zu haben
Burgmauer 32, am Appellhofplatz.
Samstag den 17.., Mor Uhr, findet in St. Gereon
Scelenmesse
# statt für das verstorbene Fräu
Pauline
Verlag u. Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgem Cheil D. Brendgen, fü Anzeigen= und ReclamentC. Okle, Alle in