.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pf..
###tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Elfter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 28. März 189..
7 Uhr
ergasse):
irine.
Uhr,
dert
zu Riehl
Meffert ar
ie der Capel
t übernommen ilisch und der
änderund vorzüglich
lastraße 44.
.38X1.34 groß smühlengasse!4
J. p. Bachem. den allgemeinen zen, für den eclamentheil in Kaln
sen
rkt 17
lion
sheviots
rstoffe
ch billigen
Lager für die
Erinnerung
ügelgen,
en,
en Halte ubahn.*
der Jananlen
Galisel
nesischen Kunst- u. in
nebst Special-Theehandlung
von
K. Dahms
n vollständiger Aufgabe des
Köln, Hohestr. 82. Fran
Fernsprecher 2107.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Das Lager bietet in Porzellan eine Fülle hochelegauter und einfacher Tassen, Teller, Schalen, Services. Tétes a tétes, Wandtenlel, Figuren. Jardinièren, Blumentöpfe, Nippes, Curiositäten, Vasen von 5 cm bis
1arat.- Hsha in allan danlrhavan Qualitäten und Preislagen von Satzuma. Kioto, Kaga, Imari Bisniu u. s. w.
—„„„ n
isitkartenschalen, Jardinières. Hochelegante antike und
Bronzen
119 Meter Höhe in allen denkbaren Qualitäten und Preislagen von Satzuma. Kloto, Kaga, Imart Bisnia u. s. w. mier werden besonders auf eine reichhaltige Auswahl feinster alter und seltener Satzumas aufmerhegm gemngn
jeder Grösse, Qualität und Ausführung, Curiositäten, Figuren und Gebrauchsgegenstände, wie Rauchservices, Aschschalen und Becher, Visttkag king-Cloisonné und Japanisches,„seltene Stücke für Liebhaber und Sammler“, indische Bronzen, orientalische Gegenstände, Waffen u. s. w.
1½ Meter Höhe in allen denkbaren Qualitä
Kenner und Samt
Vasen und Koros in jeder
In Cloisonné, Peking-Cis...
inesische und ostindische Rohseide, bedruckte Seide, Korahs, Foulards, Echarpes, indische bedruckte, japanische und chinesische ronseidene Herren-Taschentücher Aykären:(Pongées) in allen Preislagen.
Wanaschirme und Vorsetzer, bemalt, bestickt, geschnitzt, ein- bis viertheilig, in Stoff, Seide und Holz, in allen möglichen Ausführungen, Grössen und Preislagen
Iachwagran: Theebretter in allen Grössen, Formen und Qualitäten, Gläser- und Flaschenuntersätze, Brotkörbe, Cabinets, Kasten aller Art, wie: Theek
Hack waureh:-Handschuh-, Taschentuch-, Arbeits- und Schmuckkasten etc. Pesamstiansstag. Wam.TTama Ganga Tahaurets
Perner verschiedene Waaren, als: Korbwaaren, Matten, Zimmer-Decorationen. Fücher aller Arten und Grössen, Wand-Decorationen, Decorationsstone, Vens, Gongs
„„ flscheleg, grosse Schränke erc, ere.„.Jande Erinnerung gebracht.- Zur Besichtigung des Magazins
THEE stets neuester Ernte in den bekannten beliebten Mischungen wird höflichst eingeladen.
* Frau R. Dahms, Köln, 82 Hohestrasse 82.
Während des Ausverkaufs gebe auf sämmtliche Artikel 25 pCt. Rabatt.
Carl Hochherz,
Detailhaus: 37 Eigelstein 37, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
Lackwagen,
engl. Façon, aus Metall, gepolstert. auf Federn, mit Rohrhoden.
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 9 M. an.
Nachtsessel von 8 M. an. Blumentische von 5 M. an.
Geschw. Feyen.
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten, Köln, Breitestrasse 9,
zeigen den Empfang sämmtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
an.
Wiener und Pariser Formen. Auswahl in
Sport-Corsets.
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Altardecken u. Tischgedecke
mit dem kunstvoll eingewehten Muster:
„Das Abendmals!“
(nach Leonardo da Vinci).
Hierzu passend: Servietten mit Jesus-Gruppe. Sämmtliches Kirchen-Gebild.
985000 Fur Lehrer und Beamte! 333000
3 Konkurs-Waaren-Ausverkauf. 8
9 la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots,#
a<space> T u c h e<space> z u<space> A n z ü g e n,<space> H o s e n,<space> P a l e t o t s,<space> R e s t e.<space><space>
6 Josephstraße 27, 1. Etage.
0900000000000330606850
Sammet-Reste
zu Kleidchen und Knaben=Anzügen, prachtvolle Qualitäten, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hossmann, Blindgasse 16.
n Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr.
Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6.
Ausw. briefl.
Zurch„Elektrolyse“ werden
B engungen, Neubildung., Muttermal,
Balggeschwulst, Krebs 2c., lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Blocbaum(spec. für Auge, Ohr,
Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
Kin br. Mädchen findet b. Kost u. Logis. G Gereonswall 26,., Hinterh.

k
ei
M
S
zi
C
h
11
E
A
v
9
st
be
d
T
6
6
10
in
in
de
10
es
be
pi
31
1r
in
er
2
ta
le
fl
i
N
11
de
5
9
le
er
dr
il
di
0
be
B
G
30
ge
1rD
20
1
ab
di
sich
ei
A
vi#
We
lei
sich
du
m
A
n
W
der
rich
ge
hei
1h
D0
alt
Re
Di
an
die
we
laf
bri
Be
we
ebe
Kl
vo
n0
A.
Kölner zoral-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
KatGeneralAgentur
für den Regierungsbezirk Köln a. Rh. von einer eingeführten ältern
Trausport=, Aufah=(auch Haftpflicht=) und GlasVersich.=Actien=Geseülschaft
an einen tüchtigen und strebsamen
Herrn mu guten Beziehungen zu den industriellen wie bessern Gesellschaft
treisen unter günstigen Bedin gungen(ev. garantirtem Einkommen
zu vergeben.
Bevorzugt würde eine mit Organisations= und Acquisitions=Talent be gabte, branchekundige Persönlichkeit, welche geneigt ist, event. nur für die suchende Gesellschaft thätig zu sein.
Gefl. Offerten unter M 68435 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln a. Rh. erbeten.
Lehrling.
Für mein Medicinal=Drogengeschäft suche ich einen mit guten Schulkennt nissen versehenen jungen Mann.
B. Heeg,
Friesenstraße Nr. 42.
Für ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros et en détail wird ein
Lehrling
rere brave
ngen
ahren zum Auslaufen kstube gesucht.
Geor. Jost, Klapperhof 33.
Ein Karker Arbeiter gesucht.
#reld. Nachehausstraße 20—22
Esss
Huge
gesucht.
7jähr. Mädchen.“
Jandarben aut and
Stelle
führt, sucht Surih Nr.
dentlicher Arbeitsjunge. 14 bis Jahre, gesucht.
Wartmann, Marsikstein 2.
Arbeits-Gesuche.
Alle Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden billig und sander
zu vermiethen.
Altermarkt 42.
4 Sonntag 28. Märt 1891. Zimmer
Ladenlocal(Eckhaus),
als Filiale, Conditorei, Cigarren oder beneres Delicatessengeschaft mit comvleter Einrichtung u vermiethen.
Deutscher Ring 18.
uge Wartmann, Marststen—„auggerugrt. Giebelaustrich, Abwaschen
Agnraichergehülfe 1 u. 2 Mal streichen 40 4. 1 Mal streichen Anstreichergehülse 70, U MMeter, reines Material.
esucht. Alte Wallgasse 13. 1 Franco=Offerten unter Nr. 411 an
Ein starker braver Junge
von 15—16 Jahren sofort gesucht.
Shreufeld, Peuloerstr. 43..
Graveur-Lehrling
ges. Friedmeyer, Hohestr. 89/91, II.
Barbier=Lehrling
gesucht. Ursulagartenstraße 10.
Schweinemetzger=Tehrling
die Geschäftsstelle d. Bl.
In ruhigem Hause, Neußerstr., eine schöne erste Etage von süni Räumen m. abgeschl. Speicher u. Kem. zu verm.
Ladenlocal m. Wohn. u. Gart., eine l. und 2. Etage, je vier Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
Uhrenreinigen 75
neue Feder 80 Pfg., 2 Jahre Garantie. M. Goldenverg, 8. Perlengraben 8.
werden unter Garantie zu 20 K. gut
gearbeitet, angefertigt. Thievoldsg. 50.
Gartenarbeit
jeder Art, als: Neuanlagen und In standsetzen, übernimmt Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
gesucht Verlengraven 27.
(Ein Tischlerlehrling. gesucht auf vo Tapczieren
(2 tirte Möbel. Michaelstraße 8. □ peßeer
1 von 25 Pfennig an per Rolle, alle
Erfahrene Schreinergesellen Maler=und Austreicherarbeit
gesuch. Ursulastraße 24.— gnt und billig.
Guter Polsterer
aut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. unt. Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für dauernde Arbeit gesucht.
Nonvet, Koblenz.
Nart Kächin Stütze, Köchinnen,
Perf. Kochln, Küchen=, ZweitDritt-, erf. Kindermädchen, Kinderfrl. Zweitwärterin, für Hotel l. R. Koch lehrfräulein, Herd=, Zimmer=, HausSpül=, Waschmädchen. Herrsch. Köchin nen, hoh. Lohn, f.., für das Ausland ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. I.
Für kleinen Haushalt
ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Jahnstraße 8.
Perfecte Köchin,
Köchinnen, Küchenmädchen, mehrere Zweit=, Dritt= und Hausmädchen für errschaftl. Häuser gesucht.(Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Properes Mädchen,
melches auch am Buffet mithelfen muß, für alle Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 42, 1. Etage
Monogramme
Gold. Seide und weiß werden Etage.
schön und billig gestickt.
Sternengasse 63. 2
Möblirt. Zimm. an zwei anst. Mädch. 240 oo. Handwerker zu verm., Monat .50. Moselstraße 118, 3. Etage.
Zwei helle
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Lindenthal.
Vier schöne Zimmer(Unterhaus), Bleiche 2c., Nähe der Kirche, in n von der Eigenthümerin bewohnt Hause an kinderlose Leute zu v miethen. Herderstraße 12
mit
blirtes Zimmer zu 20 Mart zu vermiethen.
Johannisstraße 92.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. M Große Neugasse 15.
4. Etage, des Neumarkts. a
Leute zu vermiethen.
Fleischmengergasse
9. 1. Et.
Schön möbl. Zimmer m Pension an 1 oder verm. Ursulaplatz 21, Näl
schriebene Fr.=Of
Geschäftsstelle
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährtgen Dienst zu Ostern
gesucht.
Gebrüder Diel.
Tuche einen guten katholischen
Sattler, Polsterer und Tapeziergehülfen,
der selbständig arbeiten kann.:
Frau F. Kratz##., Lemgo
Lehrling
mit guter Schulbildung für ein 1
großes Haugeschäft gesucht. ge ste.
Selbstgeschriebene Offerten unter Bess. kath. Zweitmädche Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Vr. znelches in jeder Hausarbeit gewandt
Schneiderlehrling,
katholisch, zu Ostern gesucht.
Clausdeinken, Kalk,
Marienstraße 1D.
Praves Mädchen vom Lande in gures Geschäftshaus bei familiairer Behandlung gesucht.
Heinrichstraße 10.
(Eine ältere katholische eins. Person
oder kinderlose Wittwe wird zu einem einzelnen einfachen ältern Herrn für die Haushaltung gesucht.
Zu melden Nachmittags Elstergasse
sofort gesucht.
Suer&amp; Betlof,
Mosaikgeschäft,
Hagen i. Westf.
Tüchtige
Mechaniker
für eracte Arbeiten sof. ges.
Nivpes, Rhein. Gummei.=Fabr.
welches„
ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht Köln=Deutz, Düppelstraße 19. für alle Hausarbeit
gesucht. Karr. Paradiesstraße 19.
Braves Dienstmädchen
zur alle Hausarbeit in ruhigem Haushalt gesucht. An der Linde 17A.
Prühjahrs-u. Sommer-Neuheiten in Kragen, Capes, Jaquettes, Mänteln,
von 30 Pfg. bis 50 Mk. von 3 bis 30 Mk.
Zur heiligen Communion
empfehle
schwarze, weisse und farbige
Kleider-Stoffe,
ine Wolle, Meter 65, 75, 80, 95 Pfg., 1,0b..25 u. höhe
B. H. Blömer Nachf., Köln.
Hauptgeschäft: 33 Altermarkt 33, Köln.
*— Sillal
Filiale:
Mülheim a. Rh.,
37 Untere Wallstrasse 37, vis--vis Andreae’schen Fabrik.
Filiale:
Ehrenfeid
Geisselstrasse 2,
vom 1. April ab Venloerstr.
Braves Mädchen
Kath. Zweitmädchen
gesucht. Eigelstein 24.
Gleidermacherin empfiehlt sich im F0 Ansertigen von Kostümen von..0 an, Hauskleider M.50. Kinderkleider von 1 K. an. sowie Kragen und Mäntel zu den billigsten Preisen. für guten Sitz leiste Garantie. Daselbst auch Lehrmädchen gesucht.
Frau Krüger,
Ehrenfeld, Venloerstraße 409.
Zim. I. Et. straßenw. a. ein Per z. verm. Gereonswall 124, 1.
Eins. möbl. Zimm.
10
Stellen-Gesuche.
###ns werden schon von 6M Kostume an. Jaquettes 2c. verrect und billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
L
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen perfür mein Comptoir unter günstigen Bedingungen gesucht.
L. Plaat, Rothgerberbach 16
Korken=Fabrik.
Suche einen jungen Mann in die S Wirthschaft(Vertrauensposten) welcher auch Hausarbeit übernehmen muß. Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dauernde Beschäftigung,
gleich welcher Art, sucht ein bis jetzt selbständ. nüchterner Mann. im Packen und Versandt erfahren, hat aber auch h beinahe 8 Jahre mit Pferd und Wagen im eigenen Geschäft ge ahren. Bevorzugt wird dauernde Beschäftigung. Gefl. Off. u. Nr. 480
an die Geschäftssielle d. B.
Ein braves kathol. Mädchen sucht zu Ostern
Lehrstelle
in einem Colonialwaaren=Geschäft.
Nippes, Holbeinstraße 54.
Zu vermiethen.
Köli
Bescheid
Kalk.
Schöne gesunde Wohnungen Unterhaus mit Thoreinfahrt Pferdestall. Unterhaus für M oder Gemüsegeschäft billig.
Bescheio Herlerstraße
(Hin kl. Zimmer a 12 Person zu verm.
Villa,
gese
Bie
und Hosenschneider
finden in Bremerhaven gegen hohe Löhne dauernde Arbeit. Meldungen bei Herrn M. Ratay, Bremerhaven. Bram. Smidt=Str. 53, erbeten.
Arbeitgeververein der Schneiderbranche an der Unterweser.
Theken=Fräulein,
men Alters, sucht Stelle in besserm Restaurant.(Prima Zeugnisse St. Apernstraße 12, 1. Et.
anch
SStartes Mäochen sucht Stelle in Wirthschaft.
Eintrachtstraße 173.
Gebildetes Fräulein
aus guter Familie, kathol., perfect im Nähen, sucht Stelle z. größern Kindern Heumarkt 79.
nt. auch für zwei Familien, 7 Minuten vor dem Siadtthor, an der Pferdebahn, 14 Räume, Keller und Speicher, mit großem obstreichem Garten. p. I. April zu vermiethen. Preis 1200 A. pro Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 471 an die Geschäftostelle d. Bl.
Wohnung mit Garten
vor'm Luxemburgerthor zu vermiethen. Bescheid Friedrichstraße 38, 1. Er.
zu vermiethen.
Friedrich=Wilhelmstr.
Ladenlocal
Jahren mit bestem Erfolg zu vermiethen. Auch für jed Engros= oder Detailgeschäf Näheres Sachsen=3
Zwei 9 bie
miethen.
Zimmer zweiter Etage an ein zwei ruhige Leute zu de
Johannisstraße 47.
Ein möbl. Zimmer mit 2 guten Beiten an ben. Handwerker billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 20, 3. Etage
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Etagen von 4 Zim mern: 2. Etage 28, J. Etage 26 M, sind sofort zu vermiethen.
Hereulesstraße 111, vor dem Gladbacherthor. Pserdebahn am Hause.
Herrschaftl. 2. Elage,
Göbenstraße7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Withelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon Kuche, Spinde. Badezimmer, 2 Man sarden 2c. in nur von kinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen.
möblirte Zimmer
tem Herrn per Mitte April bei I. neiten Leuten zu mierh. ges. Ffferten nebst Preisangabe unt. : an die Geschäftsstell d. Bl.
Unterricht.
Schule entlassene Mädchen ntgeltlich das Nühen, Flicken Zuschneiden der Wäsche, auch
Maschine nähen.
einige Stunden
Clavier. Gründliche rasche AusPig.)
.)
u Abend= und Sonntags=Unter= können wieder mehrere junge e theilnehmen. Prospect post= u. ufrei. Gefl. Anmeldungen zu richnemil Becker, Maler,Triererstr. 26.
Paulstraße 15.
Capitalien
N
die 40.000 m. 1. Hypoth. bei
zweifacher Sicherheit sofort oder r. auch in Raten, gesucht. serten unter Nr. 469 an die Geöstelle d. Bl.
2500 M.
den auf zwei Wohnhäuser mit lung und Garten(Ort in der e Köln's) zur ersten Stelle und Zins sofort gesucht. .=Offerten unter D 353 an die chäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
haus zu verkaufen.
in in der Nähe der Hohestraße genes Haus, worin seit 27 Jahren Colonialwaarengeschäft besteht. lungshalber mit Laden=Einrichtung
derkaufen.
sserten unter 0 N an die Anmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
in leicht kaufen.
Handlnagen zu verChristophstraße 10.
verr.
Burgmauer 27
2 kleine lustige Zimmer,
1. Etage hofwärts, an 1 oder 2 Personen zu verm. Kupfergasse 29.
mit Tagerraum
zur besseres Geschäft nebst Wohnung gesucht, event. mit Vorkaufsrecht.
Angebote mit Preis= und GrößenAngaben sowie Lage unter A 540 an die Annahmestelle von Geschw. Anioni. Breitestraße 167, erbeten.
Kauf-Gesuche.
Eine arme Kirche sucht ein gehtes, aber gut erhaltenes
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 1213 an die Geschäftsstelle der nischen Volkszcitung.
obel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedüchtniß
für Frau
Ferd. Branweiler
geb. Rettesheim,
findet Dinstag den 30. März,
Morgens 599 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Sonntag 28. März 1897.
Kaufmann-Klaes,
Damen- und Kinder-Mäntel-Fabrik, Köln. 67 Schildergasse 62. Köln
Eeke der Antonsgasse.
beehrt sich, den Empfang der
in reie
ergebenst anzuzeigen.
tigster Auswal
5
SG
Billigste, feste Preise, auf jedem Mantel
deutlich in Zahlen vermerkt.
Fertige Kostüme in grosser Auswahl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1897.
Infelict.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[37] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Würde er ihres Erfolges erwähnen, irgend wie sie loben? Nein, und sie war froh darüber; das Lob seines Mundes wäre zu gefährlich süß gewesen.
„Du bist eine treue Pflegerin kindlich dankbarer Verehrung," sprach er mit einem Blick auf die Blumen.„Kein Wunder, daß der arme Roscoe untröstlich ist, weil er dein Interesse nicht zu gewinnen vermag. Ich wollte ihm die Gelegenheit bieten, seine Sache selbst zu betreiben, da er meine Vermittelung ablehnte. Wie machte sich euer Zusammensein am Dinstag?“
Otfried Palma stand vor den Kaminfeuer, seine Worte klangen kühl und gleichgültig; aber sie brachten Regina den Trost, ihr Geheimniß sei nicht verrathen.
„Ich sprach nur wenig mit Mr. Roscoe, weil ich das peinliche Thema nicht fürder berühren wollte.“
„So lehntest du es also endgültig ab, mir verwandt zu werden?“
„Sie werden hoffentlich noch länger mein gütiger Vormund bleiben; anders freilich werden wir nicht verwandt.“ Sie erhob sich, um zu gehen.
„Verzeih', wenn ich dich trotz der späten Stunde noch eine Weile von deinen Träumen abhalte. Sei so gut und setze dich.“
Es entstand eine unangenehme Pause. Zögernd blickte Regina auf. Der Advocat zog einen Papierstreifen aus der Westentasche.
„Kennst du das?“
Es war das Papier, das sie Perlep Peterson mit ihrer Adresse gegeben. Es durchschauerte sie unwilltürlich und leises Stöhnen entrang sich der Brust.
„Regina, sei so höflich, zu antworten.“
„Wie sollte ich's nicht kennen; ich habe es geschrieben.“
„Gabst du deine Adresse mit der Absicht, eine heimliche Correspondenz zu führen?“
Tiefe Blasse überzog ihr Antlitz.„Ja, Mr. Palma,“ entgegnete
sie mit fester Stimme.
„In der Vermuthung, dein Vormund würde diese Correspondenz mißbilligen, adressirtest du an Mrs. Mason?“
„Ja, Mr. Palma.“ Das Streifchen fiel zur Erde.
„Ein mir bekannter Herr kam in einem Square der Vorstadt in Besitz dieses Blattes, erkannte den Namen meiner Mündel und brachte es mir.“
„Waren Sie nicht vergangenen Dinstag in einem Wagen in der Nähe jenes Square, Mr. Palma?“
„Meine Zeit ist zu kostbar, um sie mit derlei sinnlosem Thun zu vergenden; was sollte mich hierzu veranlassen?"
„Ich begegnete Ihnen in jener Richtung.“
„Geschäfte führten mich dahin, und nachdem ich dir besonders ausgetragen hatte, nach der Probe sofort nach Hause zu kommen, hatte ich keine Veranlassung, zu vermuthen, du würdest vorsätzlich ungehorsam sein. Er schwieg; Regina blieb ebenfalls stumm.„Vor kaum einer Woche batest du mich, dir zu vertrauen. Hast du mein Vertrauen nun nicht verwirkt?“
„Vielleicht; es war unvermeidlich.“
„Unvermeidlich, daß du systematisch mich betrügest?" fragte er
finster.
„Ich habe Sie nicht betrogen.“
„Meine Pflicht als Vormund gebietet mir, schonungslos auf Gestandniß zu dringen. Mit wem wolltest du diese heimliche Correspondenz führen!
Ihr Auge erhob sich zum Bilde ihrer Mutter, als suche sie dort
Mitleid und Trost. Obwohl sie erblaßte und sichtlich zusammenschauerte, war ihre Stimme ruhig.„Ich kann es nicht verrathen.“
„Als Stellvertreter deiner Mutter fordere ich Antwort.“
„Und waren Sie zwanzig Mal mein Vormund, ich würde es Ihnen nicht verrathen.“
„Dann sehe ich mich zu einer entehrenden Vermuthung gezwungen.“
„Könnte irgend etwas entehrender sein, als die Wahrheit?“ dachte sie, die Wahrheit um ihrer Mutter willen, die sie verschweigen wollte.
„Du unterhälst geheime Correspondenzen und Zusammenkünfte mit einem Geliebten, den anzuerkennen du erröthen müßtest."
„O Gott, mit einem Geliebten!“ wiederholte Regina schmerzlich; „wenn ich einen Vater suche, und eines Vaters schützenden Namen, wenn ich nach der Mutter mich sehne, wie können Sie von Liebe sprechen, von Liebe einer heimathlosen Waise gegenüber? Höhnen Sie meiner Verlassenheit nicht, Mr. Palma.“ Beinahe drohend erhob sie die Hand. Ihres Weseuns leidenschaftliche Erregtheit mußte Olfried Palma überraschen; so hatte er sie nie gesehen.
„Regina, wie konntest du mich so schmählich betrügen?"
„Es war nicht meine Absicht. Ich bin nicht der schändlichen Motive schuldig, die Sie mir unterschieben, Mr. Palma; dennoch kann ich nicht erklären, was Sie so streug verdammen. Pflichtgefühl allein war mein Beweggrund, mein Gewissen spricht mich frei; niemand aber als meiner Mutter werde ich die Wahrheit bekennen. Bitte, senden Sie mich zu ihr. Ich bat Sie, mir zu vertrauen; Sie finden mich dessen unwerth, versagen mir selbst Ihre Achtung. Es ist hart; denn ich hoffte stets, Ihre gute Meinung zu verdienen. Wohlan, ich muß es ertragen. Sie aber werden mich nicht mehr würdig erachten, unter einem Dache mit Ihnen zu weilen, und ich flehe, senden Sie mich sofort zur Mutter.“
Es war nicht mehr das Kind von gestern, es war ein leidenschaftliches Weib. Otfried Palma trat ihr näher.
„Als du mich batest, dir zu vertrauen, that ich es; willst du mir eine ähnliche Gunst erweisen? Lilly, vertraue mir." Wie klang seine Stimme, so leise, beinahe flehend. Sie traf ihr Herz mit überwältigender Macht, als er, der gewohnt war, zu befehlen, um ein Vertrauen bat, das sie ihm verweigern mußte.
„O, Mr. Palma, ich kann nicht: verlangen Sie es nicht von mir.“ Er nahm ihre Hände, löste die kalten Finger auseinander und faltete sie in seinem warmen Druck. Sie versuchte, sie ihm zu entziehen, und die Schatten um die großen Augen wurden tiefer.
„Ich will dein Geheimniß nicht mißbrauchen, Kind; zeig' mir dein Herz.“
Als fürchte sie, er möchte darin lesen, schloß sie die Augen und antwortete unter Schluchzen:„Es ist nicht mein Geheimniß, es berührt andere, und ich würde lieber sterben, als es verrathen. Bitte, lassen Sie mich für immer gehen.“
Einige Secunden schien Mr. Palma in Gedanken versunken; dann lachte er hell.„Tapseres, treues Herz!“ rief er, sich zu ihr neigend, „ob du wohl eines Tages dem Gatten so muthig ergeben sein wirst, wie deiner Mutter? Du brauchst mir dein Geheimniß nicht zu verrathen, Lilly, ich weiß alles, und kann dir kaum verzeihen, daß du dich in's Bereich jenes elenden Vagabunden gewagt.“ Sie schrak zusammen.„Ohne es zu vermuthen, gabst du deinem und deiner Mutter bitterstem Feinde Almosen. Seit Jahren steht Pelep Peterson zwischen dir und deiner unbescholtenen Herkunft."
Regina schwankte und ihre Finger schlossen sich krampfhaft um die seinen, als sie, der Besinnung kaum mehr mächtig, fragte:
„Also ist— er nicht— mein...“ Das Wort erstarb auf der
bebenden Lippe.
„Es ist der Mann, der deine Mutter vor ihrem Gatten verleumdet und entwürdigt hat.“
„C dann— dann ist er— dann kann er— nicht— mein
Vater sein.“
„So wenig, als ich. Es ist mir gelungen, seine.
Regina hörte nichts mehr, bewußtlos sank sie zusammen. Seit Montag hatte das entsetzliche Gespenst sie verfolgt, ihr die Ruhe geraubt bei Tag und Nacht, und die unerwartete Befreiung von demselben war überwältigend.
Mit unendlicher Zärtlichleit beugte sich Otfried Palma über das bleiche Antlitz.„Meine Lilly, mein geliebtes Leben!" flüsterte er innig bewegt, und hauchte einen leisen Kuß auf die kalte Stirne, als wäre sie zu heilig, selbst um von liebenden Lippen berührt zu werden. Seit den Tagen seiner Kindheit hatte sein Mund kein Frauenantlitz berührt; sein letzter Kuß hatte der todten Mutter gegolten, als sie im Sarge lag. Heute kam die Frische der Jugend zurück.
Er sah Regina's zarte Lider zucken, sich öffnen und begegnete dem ersten unsichern Blick.„Gewiß warst du in den unheimlich kühlen Gcotten deiner Undinenwelt," lächelte er;„denn du gleichst einer halb erstarrten Lilie. Setze dich aufrecht, Kind.“
„War es ein Traum?" fragte sie, nachdem das Bewußtsein ganz zurückgekommen,„oder sagten Sie mir, jener Mann sei nicht mein Vater?“
„Ich sagte es; er ist ein bösartiger Schurke, der dich durch schlauen Betrug zu ängstigen wußte."
„Und ist es wahr?“
„Vollkommen wahr; seit Jahren schon spüre ich ihm nach, und endlich habe ich das Bekenntniß schwarz auf weiß, das dich und deine Mutter von aller Zweidentigkeit besreit.“
„Gott sei Dank, o Gott sei Dänk." Thränen glitten über ihre Wangen und das Zucken des Mundes verrieth, daß es unmöglich war, die lange überreizten Nerven zu beherrschen.
„Geh' auf dein Zimmer, Lilly, und ruhe; du möchtest erkranken.“
„Nicht, wenn ich gewiß weiß, daß er mich nicht als sein Kind beanspruchen kann. O, Mr. Palma, der Gedanke macht mich schier wahnsinnig.“
„Wirf ihn von dir, wie einen lästigen Alp. Pelep Peterson wird dich fürder nicht mehr quälen.“
Unter fallenden Thränen faltete sie bewegt die Hände.„O haben Sie Mitleid, Mr. Palma, sagen Sie mir, wer ich bin? Kennen Sie meinen Vater?"
„Ich kenne seinen Namen, noch aber darfst du ihn nicht wissen. Deine Mutter will es nicht.“
„So jagen Sie mir nur das eine: ist mein Vater ein gebildeter Mann?“
„Sein Benehmen deiner Mutter gegenüber ließe das bezweifeln; in den Augen der Welt aber gehört dein Vater den gebildeten, den aristokratischen Kreisen an." Regina schluchzte laut. Die Heftigkeit ihrer Bewegung machte Olfried Palma bange. Er geleitete sie zur Thüre.„Beherrsche, sammele dich, mein Kind, versuche zu schlummern, nachdem dein gepeinigtes Herz Ruhe gefunden.“
„Ich danke, Mr. Palma, ich will es versuchen.“
„Und ein ander Mal, Lilly, vertraue mir, vertraue deinem Vormund in allem. Gute Nacht; Gott behüte dich!“
24.
„Was Zufall schien, war vorherbestimmt, wie die Gesetze der Mathematik oder Krystallisation. Welche Thorheit, dem Geschick zu trotzen.“ Mrs. Orme legte die Feder weg und lehnte im Fauteuil zurück.
„Was beliebt?“ fragte Mrs. Waul, die über ihr Strickzeug eingenickt war.
„Nichts; ich dachte nur laut, eine thörichte Gewohnheit, die ich seit kurzem angenommen. Schlummern Sie nur fort, meine Gute, und träumen Sie aus.“
Auf dem Schreibtisch lag ein Manuscript, das Mrs. Orme sorgfältig einschloß, worauf sie den Fauteuil au's Fenster rollte, um die wundervolle Landschaft zu genießen. Nicht meyr mit federleichtem Schritte schwebt die Zeit über dem dreiunddreißigsten Lebensjahre
Fortsetzung siche Seite 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Sonntag 28. März 1397.
Seite 4.
7
Martin Böhme
Se
Großes Special=Geschäft für Damen= u. Mädchen=Mäntel,
empnehn%
Jaquettes. Kragen, Capes, Costumes, Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchenmäntel
Reichhaltigste Auswahl!
Elegante Façons!
Anfertigung nach Maass!
Täglicher Eingang von Neuheiten!
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Feste billigste Preise!
Fest-, Communion- und Namenstag-Geschenke.
Ennfehle alle religiösen Artikel für Kirche und Poug.„
zu Preisen, die meistens und erheblich unter der Concurrenz sind,
nämlich: Heiligensiguren, Kreuze in jeder Art und Größe, Bilder klein und groß, gerahmt und lose, Rosenkränze, Gebetbücher 2c. 2c.
Auch liefere ich alle einschlägigen Sachen auf besondere Bestellung in künstlerischer Ausführung.
Marg. Forsbach,
Devotionalien=Handlung,
* Gebrüder Hindrichs
Iohestrasse 23/25, 9 am Bismarck-Denkmal.
8
Toilette-Eimer,
Wasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekannen,
Milchkrüge,
Wasserkessel.
Fischkessel,
Eimer,
Gemüseseiher, Salz- und Mehlfässer, Rodonformen, Spülwannen, Reiben, Butterdosen, Schüsseln etc. etc.
Fabriklager
in
sämmtlichen
Emaillewaaren.
En gros
und
en detail.
Wiederverkäufern
gewähren wir
abätt.
6
6
Waschtische, Badewannen, Ablaufbretter. Schirmständer, Bügeleisen. Kaffeemühlen, Gebäckkasten. Kohlenkasten, Kohleneimer. Waschkessel, Waschbretter, Wäschetrockner, Herdleisten, Tafelmesser u. Gabeln. Haushaltungswaagen etc. etc.*
6
6
#
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen.
Für die Kinder-Commanion
schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe
zu den billigsten Preisen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.
Für die Communion
besonders preiswürdige weisse, schwarze sowie die neuesten einfarbigen Kleiderstoffe.
Communion-Hemden, Piqué- und Feston-Röcke, Taschentücher, sowie alle Weisswaaren in grosser Auswahl.“
Weisse und creme Gardinen.
nn Ju hahen in den meisten Colonialwaaren-,
— Zu haben Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson’s
Seitenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
SEIFEN-PULVER
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14. Ecke Richartzstrasse.
Frühjahrs-Neuheiten
in
Damenkleiderstoffen in Wolle und Seide.
Große Auswahl! Billigste Preise
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderscelen. Täglich müssen wir zwei. drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unterer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der großern Kapelle rehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Pralaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird fur die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert. Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach
Josephsheim,
katholische Heimath für heimathlose Kinder.
Berlin., Pappel=Allee 110—112.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs-Neuheit in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
a Hochfeiner, milder Geschmack! 4
Askari-Cigaretten
10 Stück 30 Pfg.
Karnak
40 Pfg.
In allen bessern Cigarren-Geschäften erhältlich.
———
Liebliches Aroma!+
Sethos
50 Pfg.
Ingenieurschule in Zweibrücken
Höhere Fachschule für Maschinenbau und Elektrotechnik.“#
Von dem Festwein„vorzüglicher Mose““ ausgewählt von der städt. Commission zur Jubelfeier des 100-jähr. Geburtstages seiner Majestät Kaiser Wilhelm der Grosse, im
rossen Gürzenichsaale zu Köln
Lieserer Niederberger
vorm. Peisdorll. Hand- u. Reisekoffer, Foße Posengasse.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
offeriren wir, so lange der Vorrath reicht, à Mark.50 per Flasche, incl. Glas und Packung in Kisten a 30 u. 50 Flaschen
gegen Nachnahme.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Hof-Lieferant.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Sonntag 28. März 189..
Seite 5.
Neuheiten der D für
Mäntel, Costüme, Blousen, Jupons, Morgenroben,
reichhaltig sortiert und preiswerth, empfiehlt
artin Gielen, 60 Hohestrasse 60.
Kölner
Männergesang-Verein.
Sonntag, 4. April 1897, Abends 7 Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
zum Besten des Vereins
für das Missionshaus Knechtsteden,
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des
Herrn Cardinal Dr. Philippus Krementz.
Unter gefl. Mitwirkung von Frl. Lützeler aus Düsseldorf(Sopran) und Frl. Andriessen aus Köln(Geige).
Das genaue Programm wird später in dieser Zeitung noch bekannt gemacht.
Saalkarten(numerirt) zu 3 M. und Galeriekarten zu M..50 sind niedergelegt bei:
J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
Wolkenburg, Cäcilienkloster, M. H. Schönen, Ehrenstrasse 19,
Kölnische Volkszeitung, Marzellenstrasse 20, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8.
An der Kasse kosten die Saalkarten M..—.
„„„ A
Sonntaa den Nachmittags
2
Ften.
Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt
FLORA.
Sonntag den 28. März 1897:
Eintritt:
9 Pig. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 Uhr: X
a Wohlthätigkeits-Concert#
X des Männergesang-Verein Apollo X4
(Dirigent: Herr Franz Schlatmann) 2
## unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein Alice Ochse (Sopran), des Kölner Solo-Quartetts(die Herren Birren2 koven, Kirch, Hammermann, Esch) und der Capelle des Westtalischen Fuss-Arfillerie-Regiments Nr.
∆
X
1a0
Kinder 25 Pig
hmittags 3½ Uhr:
Meer 1e..
CONCERT.
(Dirigent: Herr
Eintritt
W.
50
enks.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Inf.=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Die Philharmonischen Concerte finden bis zum Schlusse der Winter=Saison jeden Sonntag und Donnerstag statt.
Eintrittspreis 30 Pfg., Dutzendkarten à 3 M. sind im Restauraut des Fräntischen wofes sowie Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
Conservatorium der A
in Köln.
Die Aufnahme=Prüfung
findet statt am 1. April, Vormittags 9 Uhr. Schriftliche und mündliche
K Ruchmitings 8 T eir. S OdrSmiaer0)
Deutsche
Abtheilung Köln.
den 30. März, Abende 7
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse):
Vortrag
des Herrn Capitain=Lientenant a. D. Bruno Weyer
über
„Die Stärke, Aufgaben und forderungen der Deutschen Marine.“
Gäste, Damen wie Herren, sind willkammen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
Anmeldungen werden bis zum 31. März. Abendo Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen.
6 Uhr, im Secretariat,
Der Vorstand.
4 AR
Sonntag, 28. März, SA
arten.
Cols
Nachm. von 3 Uhr ab: Ce
Sonntag den 28
März, Nachmittags 3½
Concert
Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Friedensmarsch aus der Oper„nenzi- von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Gas Glöckchen des Eremiter“ von Maillart. 3. Ständchen- von Schubert.
4. Musik aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
5.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
6. Fantarie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Einleitung zum II. Act aus der Oper„Aida“ von Verdi.
8. Attniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius: a.„Kriegs
lieu, b.-Dankgebet“, c.„Wilhelmus von Nassauen“
9.„Polonaise“ von Fr. Chopin.
Melodieen aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Am
Sonntag den 28. März, Abends 7 Uhr,
findet hierselbst eine
Versammlung
Kölner Liederkran
Sonntag den 28. März 1897. Abends 8 Uhr,
den 28. März 1897. Abends 8 im Victoria=Saale:
Geschlossenes Lätare=Fest,
verbunden mit
theatr. Aufführung,
unter gefl. Mitwirtung der Concertsängerin Frl. Maria Hönig, sowir der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53, unter persönl. Leitung des Königl. Musitdirigenten Herrn M. Granzow.
* Der Vorstand.
Walzer aus der Opereitt
„Gavotte- von Sabathil.
„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
Kölner Frauenbildungsschule
von Heleue Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, alteste. größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Proivecte.
Katholischer Volksverein von Köln.
Unser dritter Fastenvortrag findet, wie angekündigt.
Montag den 29. März er., Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Redner: Der hochwürdige Herr Kaplan und Präses Haas von St. Severin
über
Socialismus und seine Bekämpfung
unter Berücksichtigung der stadtkölnischen Verhältnisse.
Um zahlreichen Besuch bittet freundlichst
* Der Vorstand.
des Volksvereins für das katholische Deutschland
statt im großen Saale des Herrn
„5. Breuer, Berrenratherstraße.
Wegen der großen Wichtigkeit dieser Versammlung wird erwartet, daß alle katholischen Männer von Sülz dieser Einladung folgen. Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Der Geschäftsführer.
6. Vortrag
des Herrn Dr. Gaufincz
Dinstag den 30. März. Abends von ½7—½8 Uhr.
in der Aula der Höheren Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59.
Les romanciers indépendants. (André Theuriet— Anatole France — Marcel Prévost.)
Eintritt: J..50(Schülerkarten 50)).
Karten sind niedergelegt: Höhere Mädchenschule, St. Apernstr. 53—59; Oberrealschule, Humboldtstr. 41; J.&amp; W. Boisserée. Buchhandlung, Minoritenstr. 19A; Leugfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17; Paul Neubner, Buchhandlung. Hohestr. 81; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle—3.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenheunen 4.
Wicken oder Perlmais
25 Pid. 2##
Ptaubach 41.
Die berühmten
Hof-Göhlenauer Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden
empfiehlt billigst in Ia. Qualität die alleinige Holzrouleaux-Fabrik mit Dampf- und Wasserkraft von
Fritz Hanke
Hof-Göhlenau, Post Friedand. Bez. Breslau. Muster und illustr. Preislisten gratis und franco
Tcantan bei coulantesten
Igehten Bedingungen höchster Provision, stets überall gesucht.
für den Josephsmonat.
Wir sind so arm, drum Dich erbarm. O Leser, gute Leserin,
Schickt eine kleine Gabe hin Nah' bei Berlin nach Weißensee, Damit dort an der Stelle Der kleinen Blechkapelle ne schöne Josephskirch' entsteh'.
Alle unsere Wohlthäter werden eingeschrieben, und für sie im März täglich, sonst für ewige Zeiten wöchentlich eine h. Messe gelesen.
Dr. Stephan, Pfarrverwalter von Weißensee=Berlin.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 3 Nonntag 23. März 1397.
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 31. März 1897, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung dreier Stadtausschußmitglieder.
3. Beschaffung eines neuen Desinfections. Apparates für das Deutzer Hospital.
4. Herstellung von Garten=Anlagen um die neuen Baracken auf der
Lindenburg.
5. Grundstücks=Entschädigung Breite5 Ausbau des Parallelweges längs der Verbindungsbahn der städtischen Hafenbahn mit dem SüdBahnhofe.
7. Fluchtlinienpläne betr. a. den Neuenhöferweg, d. die Rolshoverstraße, c. das Marienburger
8. Weiterberathung der Vorlage betr.
elektrische Straßenbahnen.
9. Schließung des Nippeser Friedhoses fur die Beerdigung in augemeinen Reihengräbern.
10. Aenderung der Bestimmungen für die Ausführung von elektrischen Anlagen, welche an das Leitungsnetz der Stadt angeschlossen werden solle.
Bekanntmachung.
Vom 1. Mai d. J. ab werden im hiesigen Stadtkreise in Ausführung des Gesetzes vom 7. April 1869 trigonometrische Vermessungs=Arbeiten ausgeführt werden. Die mit diesen Arbeiten beauftragten Offiziere, Beamten(Trigonometer und Hülfstrigonometer) werden sich durch„offene
Ordres“ der Herren Minister des
Innern und für die Landwirthschaft ausweisen, die als Hülfsarbeiter commandirten Soldaten führen zu ihrer Beglaubigung Ausweise mit sich, welche von dem Chef der Trigonometrischen Abtheilung der LandesAufnahme durch Dienststempel und Unterschrift vollzogen sind.
Bei der Wichtigkeit der zu gemeinnurigen„wecken gesetzlich angeordneten Arbeiten erwarte ich, daß die betheiliaten Grundbesitzer dieselben nach Möglichkeit unterstützen und insbesondere das Betreten ihrer Feldmarken den wie vorstehend beglaubigten Personen auch ohne vorherige Unio Hetreffenden Trigonometer sind angewiesen, jede Flurbeschädigung nach billiger Uebereinkunft, alle Kosten fur Fuhrwerk, Holz, Baumaterial, besondere Hülfsleistungen, Arbeiter rc. nach ortsüblichen Preisen baar zu beahlen; dagegen haben dieselben mit dem Ankauf der Bodenflächen, welche zum Schutze der
Festlegungssteine von den Grundbesitzern an den Staat abzutreten sind, nichts zu schaffen. Die Erwerbung dieser Schutzflächen für ven Staat erfolgt später im Verwaltungswege: die Zahlung hierfür wird durch die Steuerkassen geleistet. Gegen Vorzeigung ihrer oben erwähnten offenen Ordres bzw. Ausweise sind die Offiziere und Beamten überall, wo sie es verlangen werden, für sich und ihre Diener, Burschen und Hülfsmannschaften mit geeignetem Quartier zu versehen, welches sie steto ebenso wie ihre Verpflegung unmittel bar und baar bezahlen werden. Es werden hierzu keinerlei Zuschüsse aus Staats= oder Gemeinde=Mitteln geK ökn, 17. Mär 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete, Mann.
Bekanntmachung.
zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abferti gung hindernden Andranges des Vu blicums zur städtischen Spartasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt. wird erneut darau hingewiefen, daß die Abhebung der zahreszinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist. daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden. öln, 16. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete
Zimmermann.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die im Zuge der Wilhelmstraße in Nippes angelegte Verbindungsstraße zwischen der Siebach= und Merheimerstraße(nördlich der evangelischen Kirche) die BezeichVerlängerte Wilhelmstraße" erhalten hat. Köln, 24. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Löwenwartera“
offerirt:
Cognac
von vielen Aerzten al
Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl.
.50
*<space> 1 1<space>
91*„".—
1111,
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Jedermann! emmpfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt für
nur 3,50 Mk.
3. J. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Berghoff. Koln(Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Er.
Starken Schnurrbart
und Hopfhaar,
wo nur noch ##fgen einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man am herst, durch n in seiner Ahr. Praris m. grossem Ertolg gewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“. Versand d. A.
M. I. Hartmann. Berlin, Köpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,2g, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
* Speisekartoffel:
X Blaublüthe,
Sand-Rothe, ∆ Tannenzapfen,
Nieren etc.
0 Feinste Sorten
0 für Haushaltungen und Restaurationen
11 Proben werden auf Wunsch — gesandt.
C. Gesse,
Heumarkt 18. 3 Fernspreen-Nummer 766. 1
-- OOL
sicherst. auren
den in seiner
T 2an. 40jälrr. Praris m. K.. 1— grassem Ertolg
angewerdeten
der Schatten der allmälig sich senkenden Sonne legt sich über des Weibes Schönheit. Dennoch vetriethen Mrs. Orme's beinahe mädchenhafte Züge keine Spur, daß auch sie dem Gotte der Leuzzeit das letzte Opfer gebracht. Leuchtend in Gesundheit blühten Wangen und Lippen, und strahlte aus den seelenvollen dunkeln Augen auch nicht länger der Hoffnung Licht, so glühte es wie Triumph unter den langen Wimpern hervor, zündend, verderbend, unheimlich. Der Blick schweifte über die tiefblaue Wasserfläche und ruhte auf den in sanfte Sonnengluth getauchten Umrissen von Ischia und Capri: keine träumerische Idylle aber hatte das Lächeln erweckt, das über das schöne Antlitz flog, und leise und tief war die Stimme, als spräche die Muse der Tragödie.
„So fühlte Samson in Dagon's Tempel, inmitten des Jubels seiner Feinde, als er stumm und ruhig, umgürtet nur vom Bewußtsein des Unrechtes, das an ihm geschehen, sich niederließ, eine Zielscheibe ihres Spottes, und dennoch umschlangen seine Arme schon die Säulen, die ihn rächen sollten. Wie ruhig, wie heilig erscheint die Außenwelt, und welch' ein Grab voll Moder verhüllt mein Herz. Und morgen? Wird die Welt dieselbe für mich sein, wie gestern? Soll auf der letzten verhängnißvollen Seite die Hand zaudern,=Ender darauf zu schreiben?“
Seltsam feierlicher Ausdruck lag auf ihren Zügen. Auf der
Schwelle des Gemachs eri##en eine hohe Gestalt.
„Treten Sie ein, G. er Laurance; Pünktlichkeit ist so recht die Tugend des echten Am#caners und zeigt sich nur selten in diesem Lande des dolce far niente. Fünf war die Stunde, die ich Ihnen bestimmte, und meine Standuhr tönt eben den letzten Schlag aus.“ Sie erhob sich nicht, schien vielmehr noch tiefer den Fauteuil zu sinken.
General Laurance brachte die schöne Hand an seine Lippen. „Sollte ein Mann, um dessen Lebensglück es sich handelt, unterwegs sich aushalten, ehe er das Verdict kennt? Gewiß werden Sie....
Er hielt inne und blickte bedeutsam nach der blüthenweißen Mütze, die, tief über das unvermeidliche Strickzeug gebeugt, nickte. „Diese Unterredung dürfte doch wahrlich ohne die Gegenwart Ihrer Hüter stattfinden können.“
„Armes Ding,“ erwiderte Mrs. Orme,„sie ist im Lande der Träume und wird keine stenographischen Noten aufnehmen.“
Offenbac mißstimmt, schien der General unentschlossen, was zu thun sei, zog aber doch einen Stuhl herbei, und hielt den Hut als Schirm zwischen sich und die arglose Mrs. Waul.„War es unverzeihliche Kühnheit, wenn ich die Erlaubniß, Sie noch ein Mal zu sehen, günstig deutete?“ fragte er ernst.„Erweisen Sie mir die Ehre, meines Briefes Inhalt zu erwägen?“
„Ich habe ihn reiflich erwogen.“ Sie hielt die Hände außerhalb des Bereiches der seinen, und blickte fest in das bewegte Antlitz das bei ihren Worten tiefe Gluth überzog.
„Ich vertraue, Madame, daß Sie unfähig sind, mit mir zu tändeln.“
„Die Zeit zu tändeln ist für mich vorbei, das Leben hat sein düstersten Farben angelegt. Wie lange aber ist's her, daß General Laurance mich für unfähig hält, Schlimmeres zu thun, als zu tändeln?“
(Fortsetzung folgt.)
Herrschaftlich.
1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Cyr. Breuer, Karolinger=Ring:
sorgen u. verwerten
H. amp; W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasao 25.
Sichern auf Grund ihrer
rac(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu. higene Bureaux: Hamburg, Koln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Die besten Suppen erhält man mit einem kleinen Zusatz der ächten
Städtische Stiftung.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne köl nischer Eltern ist erledigt.
Der Genuß derselben ist an die Be dingung des Besuches der Universitat Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften ge knüpft. Bewerbungen sind unter Bei fügung des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermogensverhältnisse bis zum 10. April c. hier einzureichen.
Köln, 24. März 1897.
Der Oberbürgermeister. I..: Jesse.
Jacob Anen, Rothgerberbach 16.
Suppenwürze. Sowohl in Original fläschchen als auch nachgesüllt empfiehlt
Hub. Comann
Duffesbach 23.
Anständige junge Leute finden gute
* hürgerliche Kost u. schöne Zimmer
mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. Speisehaus
von Herm. Bold,
am Museum.
Tocales.
X Personalien. Referendar Levinger wurde zum Gerichts Assessor im Bezirk des Oberlandesgerichts-Bezirk Köln ernannt.
Stadtverordneten=Versammlung. Die nächste Sitzung fir am Mittwoch Abend statt. Auf der Tagesordnung steht als Hal gegenstand die Weiterberathung der Vorlage betr. elektris Straßenbahnen; ferner die Schließung des Nippeser Fri hofes für die Beerdigung in allgemeinen Reihengräbern.
V Lieder=Avend. Der Tenorist Alfred Rittershaus,
Sohn des verstorbenen rheinischen Dichters Cmil Rittershaus, anstaltet am nächsten Dinstag, Abends 7½ Uhr, im Noccoco=Sale Hotel Disch einen Opern= und Lieder=Abend unter Mitwirkung Damen Frl. Maria Heymann(Clavier) und Frl. Hedwig (Violine). Hr. Rittershaus wird Arien und Scenen aus: Die Meistersinger, Walküre von Wagner, Pagliacci und Medici von Lconcavallo Rigoletto von Verdi, sowie Lieder von Schubert, Tosti und Ries zum
Vortrag bringen.„
Ee Beligios=soctale Vorträge im Katholischen Volksverein
Köln. Morgen Abend 8½ Uhr wird der Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Süd, Hrn. Kaplan Haas, im großen Saale des Fränkischen Hofes den dritten vom Volksverein für die Fastenzeit arrangirten Vorträge halten. Derselbe wird über den„Socialismus und seine Bekämpfung unter Berücksichtigung der stadtkölnischen Verhältnisse“ reden. Auch zu diesem Vortrage haben alle Kölner Katholiten Zutritt.
Die Versammlung der Präsides der Arbeiter=Vereine
der Erzdiöcese, deren Verhandlungs=Gegenstände wir kürzlich an dieser Stelle mitgetheilt haben, beginnt am Montag Morgens 10 Uhr und wird voraussichtlich auch den Nachmittag in Anspruch nehmen.
Im Erzbischöflichen Museum ist für den heutigen Sonntag eine Malerei auf Gobelinleinen von F. Stummel in Kevelaer ausgestellt. Wie aus der Skizze ersichtlich, dient die mit Bordüren in Applications=Stickerei und Vorhängen in Wollvlüsch umgebene Malerei, welche die halb vom Grabe verdeckte Gestalt des Heilandes darstelli, als Decoration des Einganges der Herz=Jesu=Kapelle zu Luxemburg, in welcher am Gründonnerstag das hhl. Sacrament ausgestellt wird. Die Stickereien wurden von den Damen des Paramenten=Vereins in Luxemburg verfertigt.
Vorgebirgsbahn. Der Actien=Gesellschaft der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn ist für die Herstellung einer Kleinbahn von Brühl=Pochem nach Wesseling=Godorf mit Anschlüssen an den Staatsbahnhof Brühl und an den Ort Sürth das Enteignungsrecht verliehen worden.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospitale ein junger Mann Aufnahme, welcher gefallen war und einen Fußbruch erlitten hatte.
( Der Rhein ist in den letzten Tagen wieder gefallen, nachdem der Wasserstand bis auf 4,33 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,83 Meter. Der Wasserstand ist für die Schifffahrt aber noch immer günstig.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 185. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Nicolaus Roihmühl. Die Stumme von Portici. Große Oper in 5 Acten von Auder. Auf. 7, Ende nach 6½ Uhr.— Montag, 29. März: 186. Ab.=Vst. Preciosa. Schauspiel in 4 Aufzügen von P. A. Wolff. Musik von Karl Maria v. Weber.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: John Gabriel Borkman. Mittwoch: Fra Diavolo. Donnerstag: Faust und Margarethe. Freitag: Norg. Samstag: Lucia von Lammermoor. Sonntag: Die Walküre. Montag: Hamlet
Auf meine bisherige, billigst estellte Fabrikpreise habe ich on heute an eine weitere Preisermaßigung eintreten assen.
Garantie für jede Büchse.
38 Pfg. per Pfund sowie sämmtliche übrigen Conserven zu äußersten Preisen empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budenaasse 11.
Fernsprecher 601.
Baustellen,
schönste Lage am Volksgarten, Eifelund Kaesenstraße, preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Communion-Roben
in Batist, gestickt Mull, Popeliner.
Cheviot und Cachemire, gestickte Roben à Stück.50,.50,.50,—11.
Schlaumann, 8 Marßlstein 8.
Kleiner Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 22.
Communionkarten,
Diöces.=Gesangbücher. Gebetbücher
in all. Preisl., sowie sämmtl. Bureauund Schulartikel.
Rinkenpfuhl 18.
Wwe. C. hat
für Capes und Kragen
staunend billig.
Schlanmann, 8 Marsikstein 8.
Canarien=Weibchen nebst
sll Heckkorb zu verkaufen.
Große Sandkaul 11. euchte Wände bestreicht man
jetzt mit„Trocken". Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen und tapeziert werden. In Blechbüchsen v. 3, 4 und 6 Kilo Iny. M. Mütschenich&amp; Co., Propsteigasse 21.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Ein Ziegelmeister war beschuldigt,
Ziegelei zu Bickendorf den Arbeitern an Stelle des Lohnes San= verabfolgt zu haben. Da er an dem Schnaps keinen Gewinn gehabt, das Gericht auch annahm, daß ungefähr ein Liter Schnaps pro Tag für einen Ziegelarbeiter mit Rücksicht auf die lange Dauer der Areinen Prgetarbeiter„
beitszeit nicht zu viel sei, erfolgte kostenlose Freisprechung.— Zwei Tagelöhner aus Bayenthal waren des Jagdvergehens angeklagt. Sie hatten in fremdem Jagdrevier einen angeschossenen Hasen gefunden und ihn mitgenommen. Die Strafe lautete auf 3 bzw. 7 Tage Gefängniß.— Ein Colonialwaaren=Händler hatte von einem Tuchhändler einen Anzug erhalten und sollte ihm dafür Waaren liefern. Der erstere behauptete nun, der Anzug sei schlecht gewesen und lieferte aus diesem Anlaß dem Tuchhändler auch schlechte Waare. Er wurde von der Anklage, verdorbene Genußmittel verkauft zu haben, freigesprochen, da das Gericht annahm, es liege eine civilrechtliche Sache vor.— In acht Fällen stahl ein Klemvner=Lehrling seinem Principal und dessen Kunden, zu denen er geschickt wurde, allerlei Sachen. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Eine Blumen=Veruferin wurde wegen Sittenpolizei=Contravention, Widerstandsleistung und Beamten=Beleidigung zu 18 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Kalk, 27.März97. In der vergangenen Nacht ist der mittlere Theil der Faßbinderei der Chemischen Fabrik Kalk(vormals Vorster&amp; Grüneberg) bis auf die Umfassungsmanern niedergebrannt. Die Kalker freiwillige und die Gottfr. Hagen'sche Fabrik=Feuerwehr, sowie die eigene Werk=Feuerwehr waren mit Erfolg bemüht, die Ausdehnung des Feuers auf die Nachbarhäuser sowie auf andere Theile des Fabritbetriebes zu verhüten. Der durch den Brand angerichtete Schaden ist nicht beträchtlich; die Ursache desselben in noch nicht aufgeklärt.
* Ryeinhöhe am 27. März. Abends 6 Uhr m.83—.13
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: fur den augemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Gkle. Alle in Köln.

Seite 7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Sonntag 29. Mlärz 1897.
Permanente Ausstellung für christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
er Neu ausgestellt:
Friedr. Stummel, Kevelaer.— Großes gothisches
A. Kreiten. Köln.— Romanischer Kelch mir üsseldorf.— Zwei Steinreliefs und ReliefDTiplom(für den ehem. Präses Schlick), os. Müller, Köln.
Gemalter Gobelin von Ciborium(St. Ursula) von einaillirter Patene von Beumers, Rodell von L. Piedbeuf, Nachen.
gez. Uo
Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonntagen 30 Pfg.
Stadtkölnische Versicherungskasse
Winter.
gegen Arbeitslosigkeit im
Das Geschäftsjahr 1897·98 beginnt mit dem 1. April c. VersicherungsAnträge werden nunmehr entgegengenommen. Jede gewünschte Austunft
wird seitens der Kassenverwaltung bereitwilligst ertheilt.
Kassenlocal: Glockengasse 25.21 iim alten Postgebände). Geöffnet: an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr. an Sonn- und Festtagen von 10—12 Uhr.
Vorstand.
Mce
a Crefelder=
Bier-Ausschank
um
empfiehlt
Kölner Lagerbier
auf Probe gegeben. Kölner ApparateBau=Anstalt
Elektrische
oiverordnetenSitzung
in Köln. II.
vom 19. März erklärte sich HrJiebmann als ein entschiedener Anhänger der auch des städtischen Betriebes, und führte aus, daß landpunkte u. a. das Studium
und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
8 Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 fl. 1 M und höher,
S“ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 5
9 Fernsprecher 1s5. Heinr. Rütt. 8
In de
Stadtverordneter
städtischen Regie, auch—..
ihn zu diesem Standpunkte u. a. das Studium der Denkschrift des Hru. Baurath Riese in Frankfurt a. M. gebracht habe. Wir sind dem Hru. Stadtverordneten Liebmann fur diesen Hinweis zu besonderm Danke verpflichtet, und freuen uns um so mehr, dies aussprechen zu können, als der Genannte nicht der Centrumspartei angehört. Die Straßenbahnfrage hat ja im Grunde auch nichts mit Partei=Angelegenheiten zu thun, und es kann nur erwünscht sein, daß alle Stadtverordneten an eine ernstliche Prüfung dieser überaus wichtigen Frage herantreten; denn wir sind überzeugt, daß, je mehr Klarheit in diese den meisten Bürgern wenig geläufige Angelegenheit gebracht, ie mehr insbesondere die finanzielle Tragweite des bevorstehenden Beschlusses erkannt wird, um so mehr Anhänger die städtische Regie auch im Stadtverordneten=Collegium finden wird. Es ware eigentlich die Aufgabe der städtischen Verwaltung gewesen, den Stadtverordneten das positive Material zu unterbreiten, auf Grund dessen diese ein Urtheil über das Für und Wider in Sachen der städtischen Regie sich bilden konnten, und es ist tiefbeschämend, daß diejenigen Bürger, welche den Gedanken der städtischen Regie zu vertreten gewillt sind, die erforderliche Unterlage bei den Offerten der Privatunternehmer bzw. bei den Verwaltungen anderer Städte sich holen müssen. Doch wir werden ja schließlich auch so fertig.
Bevor wir aus der Frankfurter Denkschrift unsere Schlüsse auf die Kölner Verhältnisse ziehen, halten wir es für nützlich, die Verhältnisse der Frankfurter Trambahn etwas näher darzulegen. Wenn Hr. Stelzmann meint, die Frankfurter Verhältnisse könnten nicht mit Köln verglichen werden, so ist das nur in so fern richtig, als die Stadt Frankfurt den Vertrag für das ganze Straßenbahnnetz zu Ende dieses Jahres kündigen kann, während wir hier mit mehrern Verträgen auf spätere Termine zu rechnen haben. Was indeß in der Frankfurter Denkschrift über die Entwickelung und Financirung der elektrischen Straßenbahnen gesagt und zahlenmäßig belegt ist, das ist für Köln von gleichem Interesse.
Die Frankfurter Trambahn befindet sich ebenso wie die Kölner in der d einer belgzischen Gesellschaft, und zwar zum Theil derselben Per
Eisenbahn-Verkers- Anzeigen.
zzur Erleichterung des Reisevernn zu dem Öster=, Pfingst= und Weiynachtsfest d.##. wird auf den bleunnen Staats=Eisenbahnen die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfau##tarten von sonst kürzerer Dauer wie folgt
l. zum Osterfen für die Tage vom 7. wie einschließlich den 27. April,
II. zum Pfinau#n zur die Tage von. I. bis einschließlich 10. Juni.
III. zum Weihnachtsfest für die Tage vom 18. December bis einschließlich den 6. Januar 1898.
Die Rückfahrt muß spätestens am letzten Gültigkeitstage bis um 12 Uhr Ritternacht einschließlich angetreten sein und darf nach Ablauf dieses Tages
nicht mehr unterbrochen werden.
Diejenigen emoen Eisenbahn=Verwaltungen, welche sich im directen Personenverkehr der fur die preußischen Staats=Eisenbahnen angeordneten ergünstigungen anschließen, werden durch besondere Bekanntmachung durch Aushang auf den Stationen des Bezirks bekannt gegeben.
Köln, den 20. März 1897. Königliche Eisenbahn=Direction.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren zu den bekannt billignen Preisen.
Gegründet 1801.
hotel-Restaurant Stolz,
Neu renovirt!
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Keine Rauchbelästigung mehr!
Neu! Großartiger Erfolg! Neu!
Mein Paten-Schornstein-Aufsatz
fördert den Zug im Schornstein sehr start, da durch den fortwährenden Luftzug, welcher durch die 4 untern und 4 obern Röhren zieht, eine Luftverdunnung in der Kugel entsteht. In Folge dessen muß der Aufsatz den Rauch unbedingt sangen und letztern mit einer gewissen Kraft aus dem Schornstein förmlich hinaustreiben.
Keine beweglichen Theile, daher Einrosten und Verrußen unmöglich Unbegrenzte Dauerhaftigkeit, da von Gußeisen oder verzinktem Eisenblech (im Stück verzinkt) hergestellt. Gut zu reinigen, leicht auf den Schornstein zu setzen ohne Erhöhung desselben. Der Aufsatz wird auf Wunsch 30 Tage Prospecte mit Zeugnissen und Referenzen frei.
Joseph Coblenzer, Moltkestraße 63.
Ausgestellt in der permanenten Kölner Baufach=Ausstellung.
Neu!
und prämürt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als Marquise zu benntzende
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz
Dame in
kann mit größter Leichtigkeit von einer Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot wie die bisherigen Marquisen. Alleiniger Vertreter für Rheinland=Wesifalen:
Hans Bodewig, Decorateur,
Köln, Berlich 9.
*:
Zurechnung 45.5 Kilo
+ ∆
. 1
S#
Se S S9 8
3
3
Hand
sonen, umsaßte im Jahre 1895 26,5 Kilometer bzw. unter der mehrfach befahrenen Strecken eine Betriebslänge von metern. Sie leistete in demselben Jahre 3,983,221 Wagen=Kilometer (gegen 4,030,911 der Kölner Straßenbahnen) und erzielte aus Fahr scheinen und Abonnements eine Brutto=Einnahme von 2,178,272 M (gegen 1,785,733 M. in Köln), also 54,7 Psg. pro Wagen=Kilometer. Wie man sieht, ist das Frantfurter Unternehmen erheblich einträglicher als das Kölner, obgleich beide bisher mit Pferdebetrieb arbeiten, und pro 1895 konnte eine Dividende von mehr als 13 pCt. vertheilt werden. Aber auch die Stadt Frankfurt ist zufolge eines bessern Vertrages viel günstiger gestellt, als die Stadt Köln. Die Frankfurter Gesellschaft zahlt zunächst eine feste progressive Abgabe, die im Jahre 1895 50,000 M. betrug, ferner sechs Procent der Brutto=Einnahme des voraufgegangenen Jahres, was für 1895 124,851 M. ausmachte. Außerdem muß der Gewinn über 10 pCt. für die Vollactien und 5 pCt. für die Genußactien hinaus mit der Stadt getheilt werden, und zwar bis zu einem Erträgniß von 13 bzw. 8 pCt. zur Hälfte, während über diese zweite Grenze hinaus 23 des Ueberschusses der Stadt gehören. Letzteres
war 1895 der Fall, und sonach erhielt die Stadt als weitern Gewinnantheil 97,020 M. Dazu kommen 11,568 M. als städtische Einkommensteuer und 69,798 M. als Aufwendungen für Pflasterungen, Reparaturen und Neupflaster, so daß die Steuern und Abgaben an die Stadt im Jahre 1895 insgesammt 253,237 M. betrugen. Nachdem der Plan aufgetaucht war, elektrischen Betrieb einzuführen, erklärte die Gesellschaft auf Grund des bestehenden Vertrages sich hierzu bereit, wobei sie gleich zeitig auf das Recht, die neuen Anlagen für eigene Rechnung zu übernehmen, verzichtete und den Vorschlag machte, der Stadt solle der Nutzen ungetheilt zufallen, der sich durch die Verminderung der Betriebs kosten gegenüber dem Pferdebetrieb ergibt; die Gesellschaft bliebe indef an dem aus der Entwickelung des Verkehrs sich ergebenden Gewinn nach Maßgabe des Vertrages betheiligt. Das genügt aber Hru. Bau rath Riese keineswegs; er führt vielmehr am Schlusse seiner den Stadtverordneten unterbreiteten Denkschrift aus:
„An den wesentlichen finanziellen Vortheilen, welche die Einführung des elektrischen Betriebes zur Folge hat, müßte die Stadt in erheblich höherm Maße betheiligt werden. Ich kann daher nur empfehlen, rechtzeitig vor dem 1. Januar 1897 zur Kündigung des Vertrages zu schreiten und alsbald Angebote bewährter Firmen für die Umwandlung des Pferdebetriebes in elektrischen Betrieb einzuziehen.[Das ist inzwischen geschehen.] So bald dies geschehen, wird dann über die beste Art der Einrichtung des Betriebes in weitere Erörterungen einzutreten sein. Sollten diese zum Abschluß eines neuen Vertrages mit der bisherigen Gesellschaft nicht führen, so würde derselben auf Grund des § 25 des Vertrages voraussichtlich zu zahlen sein für den Werth: der Immobilien, der Wagen, Pferde und des sonstigen Inventars, der Vorräthe usw., des nicht amortisirten Betrages der Hälfte der Hypothekenschuld und der nicht amortisirten Beträge für die Kosten der zweiten Geleise der alten Linien usw. der Betrag von rund zwei Millionen Mark. Außerdem wäre bis zum 31. December 1914 eine jährliche Rente zu zahlen, welche nach den bisherigen Betriebs=Ergebnissen sich berechnen wird auf rund 293.000 M. Das Capital, welches für die Einführung des elektrischen Betriebes einschließtn Beschaffung der Motorwagen usw. aufzuwenden sein wird, darf auf etwa drei Millionen Mark geschätzt werden. Da diese Ausgaben nach den vorhergehenden Ausführungen ganz hervorragend productive sein würden, dürfte der Uebernahme derselben und der Aufnahme einer Anleihe in entsprechender Höhe Bedenken nicht entgegen stehen.“
Obgleich also die Stadt Frankfurt mit der Ablösung des Vertrages große Verpflichtungen gegenüber der Gesellschaft übernehmen mußte, und obgleich das Angebot der Gesellschaft jetzt schon im Vergleich zu den Kölner Angeboten unverhältnißmäßig günstig ist, zieht der Ver fasser die eventuelle Uebernahme der Straßenbahn von Seiten der Stadt vor. Dabei sind seine Berechnungen des zu erwartenden Vortheils des elektrischen Betriebes überaus vorsichtig aufgestellt, und auch des Risico's bezüglich eines baldigen Wechsels des Betriebs=Systems ist er sich voll bewußt. In letzterer Hinsicht schreibt er:„Das Urtheil über die in Frage lommenden Systeme darf man wohl dahin zusammenfassen, daß keines derselben allen Anforderungen entspricht. Man ist wohl berechtigt, sie alle nur als vorübergehende Erscheinungen zu betrachten. Die überraschende Entwickelung der Technik berechtigt zu der Erwartung, daß in nicht sehr ferner Zeit ein wesentlich vollkommeneres System entstehen wird. Welches Syiem man auch immer jetzt wählt man wird damit rechnen müssen, rau es nur Aussicht auf eine sehr beschränkte Dauer seiner Beibehaltung hat. Von diesem Gesichtspnnkt aus betrachtet, erscheint dasjenige System das beste, welches bei größter Gewähr für Betriebssicherheit in der Anlage und im Betriebe das billigste ist. Dies ist zweifellos das Oberleitungs=System. In erster Linie ist daher zu empfehlen, die Oberleitung in Frankrurt a. M. zu nächst in allen in Betracht kommenden Straßen einzuführen. Erweist es sich später als zweckmäßig, in einzelnen Straßen die Oberleitung zu beseitigen, so erfordert dies keine großen Kosten und die entfernte Oberleitung kann in Straßen der Außenstadt bei Herstellung neuer Straßenbahnen Verwendung finden.“
Aus der eingehenden Rechnung, welche Hr. Baurath Riese für die
H. Kleinertz.
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester billigsten Preisen unter Garantie.
Zeit
den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
eber,
früher H. J. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse,
(Telephon 2757) empfiehlt sämmtliche
Bettwaaren
in nur gediegenen Qualitäten.
Wegen Mangel an Naum verkaufe die noch vorräthigen Holzbetten zu und unter Einkauf.
Aufmachen von Matratzen und Steppdecken sowie Reinigen der Betten schnell und billigst.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
d. Taubst.=Anstalt.
Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben Patent=Rohrkoffer von nur 20 M. an.
Frankfurter Trambahn aufmacht, sei folgendes hervorgehoben. Nach der bisherigen Erfahrung steigt die Brutro=Einnahme bei Pferdebetrieb jährlich um 7,66 pCt. Diese Entwickelung legt der Verfasser auch für die Folgezeit zu Grunde.„Wird indeß elektrischer Betrieb eingerichtet, so gestaltet sich das Betriebs=Ergebniß wesentlich günstiger. Der Nutzen gegenüber dem Pferdebetriebe setzt sich zusammen aus der Verkehrszunahme in Folge der Vortheile, den die elektrische Bahn bietet, und aus den geringern Berrienskosten.“ Die Verkehrszunahme berechnet er mit 25 pCt., was er als sehr mäßig bezeichnet.„Die Betriebskosten einer elektrischen Bahn im Vergleich zum Pferdebetrieb hängen zum Theil ab von dem System. Am günstigsten stellen sie sich für die oberirdische Stromzuführung. Nach den zahlreich vorliegenden Erfahrungen beträgt dabei die Ersparniß gegenüber dem Pferdebetrieb rund 33½ pCt.“ Dies wird auch durch einen Vergleich bestätigt. Der Berechnung der Betriebskosten legt der Verfasser die Ergebnisse der elektrischen Bahn in#umburg zu Grunde, und zwar zieht er diejenigen Posten heraus, welche bei der Umwandelung einer bestehenden Pferdebahn in eine elektrische Bahn eine Veränderung erfahren. In Hamburg, wo etwa 150 Kilometer mit 300 Motorwagen befahren werden, betrugen 1895 die Zugkosten beim elektrischen Betriebe 7,77 Pfg., die Zurückerstaltung zum Erneuerungsfonds 1 Pfg.,
ischen Anlage 2,1 Pfg., die Veri die gesammten Tractionskosten Pfg. Da die entsprechenden Posten 7,21 Pfg. betragen, so würde sich rund 5 Pfg. pro Wagen=Kiloir indeß seiner eigenen Berechnung nur Grunde, wobei allerdings schon auf ilaung des für die Einrichtung des
die Amortisation der gesammten zinsung der Anlage 1,4 Pfg., u pro Motorwagen=Kilometer 12,2 in Frantfurt beim Pferdebetrieb die Ersparniß an Betriebskosten meter stellen. Der Verfasser leg eine Ersparniß von 3 Pfg. 3 angemessene Verzinsung und elektrischen Betriebes erforderlichen Capitals Rücksicht genommen ist. Bezeichnend ist, daß nach der Berechnung des Bauraths Riese die Zahl der Wagen=Kilometer bei weitem nicht in dem gleichen Maße steigt, wie die Brutto=Einnahme. Während er nämlich voraussetzt, daß die Brutto=Einnahme auch bei Pferdebetrieb um jährlich 7,66 pCt. und durch Einführung des elektrischen Betriebes um 25 pCt. steigt, rechnet er bei den Wagen=Kilometern mir einer jährlichen Steigerung um 10 pEt. uno einer weitern in Folge des elektrischen Betriebes um 6 pEt. Wir sind nicht sicher, ob dieser Unterschied vom Verfasser betigt war; wenn ja, wäre er eine treffliche Illustration zu der
Behauptung, daß in Folge des elektrischen Betriebes die Brutto=EinNach dieser Berechnung burde nämlich in Frankfurt durch den elektrischen Betrieb die Brutto#ro Wagen=Kilometer steigen; denn die Beutto=Einnahmen würden 1898 insgesammt 3,346,250., die Kilometer=Leistung 5,600,000 Wagen=Kilometer betragen.
Wer beabsichtigt ein wirklich zuschaffen, wähle„Allright“.
gutes Fahrrad and

Seite 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Sonntag 28. März 1897.
Suren Grzt
über SKalton=Wdein
Malton-Tckayer
Malton-Sherry
Fact Sürel GUrSt Deutsche Weine aus
DE—e——„ 5 deutschem Malz.
Dlätetisches Stärkungsmittel allererstenRanges für Kranke, Schwache u. Genesende. Anerkannt von den maassgebendsten Autoritäten, hervorragend durch
absolute Reinheit n hone Kührkeart. vorratuig in gen Apotneken und bessern Handlungen.
Haupt-Depot: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 104. Köln a. Rh.
Nachener
sofort heisses Wasserl über 18000 Stück in Betrieh.
Wannen in Emaille und Zink,
Brausebäder-Einrichtungen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen#
Mar Ohnesorge,
The Premier Cyele Co., Ltd.
Fabriken in D0OS bei Nürnberg, COVENTRY und EGER.
Engros-Niederl.: BERLIN O.
Alexanderstr. 27a
Grösste Fahrrad Fabriken der *<space> W e l t.<space>
prakt. Arzt und
)<space> G e b u r t s h<space>
Dr. med. Lürken
Spec.=Arzt f. Frauenkrankh.
Einfrachtstr. Ecke Weidengasse Einkachtstn, am Eigelstein.
Spe. 11—151—4; Sonntags—10
Freistunde für Frauen von—9
6#
Titzensche Tolollenweberei
3
Fabrik-Marke
890
Köln' S für gediegene Kleiderstaffe Brückenstrasse 15.
DamenKleiderstoffe.#
Grossartize Sortimente geschmackvoller eigener Fabrikate. Deutsche, englische, französische Neuheiten.
Grosses Lager fertiger Haus-, Promenade-, Gesellschafts-Costumes Morgenröcke— Abendmäntel— Blousen— Unterröcke. Specialität: Trauer-Costumes.
Bekannt billige Preise. Bekannt billige Preise.
FabrikWeltbekannt
sind die
Helical-Premier Fahrräder
durch ihre Stabilität, Gediegenheit und leichten Lauf.
Generalvertreter für Köln a. Rh. u. Umgegend:
Max Ohnesorge, Köln a. Rh., Hohenzollern-Ring.
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
91340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig fortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.*
Güter-Anmeldungen
für Köln-Gereon“(gelbe) und für Köln-Deutz**(weisse) Karten, wie sie von der Königl. Eisenbahn-Direction vorgeschrieben, sowie Frachtbriefe und Zollpapiere, sind zu haben bei
Fritz Greven,
Hohestrasse 44A.
*) linksrheinische Stationen.**) rechtsrheinische Stationen.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 30, gebräuchlich sind. Belästigungen des Kopfes, Kopfschmerz und dergleichen werden hierdurch vermieden. Allen lebens gefährlichen Folge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit wird durch diese Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36. Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger.
Sprechstunden von—1 Uhr.
E
J. ftense, Obenmarspforten 22 Special-Geschäft in Corsetts.
Gros.- Auswahl.
Billige Preise
125
05
Singung von Neuheiten.
8S Obenmarspforten 22. gegenüber Freudenberg.
Zur ersten heiligen Communion
empfehlen wir eine schöne und reichhaltige Auswahl in„„„
weissen und schwarzen Communion-Kleidern.
Mullkleider von M. 5,50 an, Mullfestonkleider von M. 7,50 an, Cachemir und Crépekleider in weiß und schwarz, in rein wollenen Stoffen von M. 14 an, bis zu den elegantesten. Farbige wollene Kleider von M. 13 an.
Sämmtliche Kleider werden im eigenen Atelier angefertigt und übernehmen wir vollständige Gurantie 1666
für saubere Ausführung und gutes Sitzen. Um allen Anforderungen gerecht werden zu können, bitten wir um gefl. frühzeitige Bestellung. Gleichzeitig emp
Mull. Mullfeston, Cachemirs und Crepons in crème, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke, Hosen, Hemden, Tücher etc., ferner alle zur
ersten heiligen Communion gehörenden Artikel.
### Billige, aber feste Preise.
Unter Käster 4. 6 u. 9, Geschwister Neuss, Unter Käster 4, 6 u. 9,
Köln's grösstes Special-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
Sämmtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen.