sichtlicher, onskirche, egenstand erksamkeit den Vorersuchung stälde geechtes Er13. Jahrhrhundert im Jahre Barockstil enärtigen sandfläche alte Gegoldenen, jeben von mit einer die Füße namenten , und die cmini beIs FürbitBart, ver1683 vorcassettenStuckarbeit festigt ist, anzuneh. zuren dir Figur sich uptgesims, nster und Bei Entchbändern, kel wiederVerputzes der Concha ebensgröße einlich die ereon und ng. Ring. bekleidet. lit Spruchschafte der eitere AusDie beiden igen Ring= bewaffnet. dargestellt, er kommen talten, wie rs ist oben Maria mit Hierunter stalten, mit hen, die in freigelegt. ren Füßen i war eine Schrank, in ernung des in der entes Königs davorliegenbei sämmten in sehr sämmtlichen zuchbändern besonders ir von der igen Kunstden bedeudie Farbenm, und des n durchweg zoldung ist ßt, was sich Verwendung ür Geltung
wurde theilt. ufbau Kreise eld an
n der sig eraber u von einem m hiehlung. ich die Müllhlages Wegen e von r aus efängn eine er von Monat f und Lognac käufKleinwurde verurJavelle“,
g 40 Pig. 2A. Tel. 141
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Preie: Für Xöln und Vororte 12½ Ofg. Anzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebole, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Aud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ep Voreten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
T1General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sie Se. Se. Sr. S.
Nr. 33.
Köln, Dinstag, 2. Februar 1897.
95
We
eleder) mit
Pfg., Sery
H. Stein-L
(Marke Hundeleder) mit unbedeutenden 40 Pfg., Serviteurs, gestickte
ac6-Han
Schäden oder kleinen Lederfleckchen, sonst tal und glatte, von 50 Pfg., Cravaten, Hunderte„„
eydel, Schildergasse 66(Marzellenstr. 16)
e
Schäden oder kleinen Lederfleckchen, sonst tadellos; ferner Ball=Handschuhe aller Art von 50 Pfg., Hosenträger von und glatte, von 50 Pfg., Cravaten, Hunderte Faxons, Hemden, Kragen, Manschetten, Socken 2c. billig.
Gegründet 185 Ober 40 höchste Auszeichnungen. Naturrei
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar Bett Mark
" 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil „ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30 " 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 1c.
in größter Auswahl von 6 M. an.
EPPO
sendet die Stahlwaarenfabrik von Gebrüder Raun in Grälralnl bei Solingen
dem Einsender dieser Annonce ein hochseines Taschenmesser Nr. 341 mit zwei aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und mit Korkzieher, imit. Schildpattheft, innen und außen hochfein polirt. Besteller verpflichtet sich, den Betrag von 1 Mark binnen obiger Frist einzusenden oder das Messer unfrankirt zurückzuschicken.
Ort und Datum(deutlich):
Wir eröffnen am Montag, 3. Februar 1897, Abends ½9 Uhr, im
Vereinslocal„Im Römer“ Unter Goldschmied
einen Unterrichts=Cursus in der
Vereinfachten Stolze'schen Stenographie
mit einleitendem öffentlichem
Vortrag
über: Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie.
Die Theilnehmer werden gebeten, sich in die im Vereinslocal aufgelegte Liste einzeichnen oder am Vortrags=Avend anmelden zu wollen.
Stenographen=Vereinigung nach Stolze.
Name und Stand(deutlich):
Reichhaltig illustrirtes Preis=Musterbuch mit ca. 400 Abbildungen versenden umsonst und portofrei. Briefmarken aller Länder nehmen in Zahlung. Zahlreiche lobende Anerkennungen.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 31. December 1896 sind ferner an Extra=Gaben bei uns eingegangen: W. S. 100 M. C. Hill an Stelle der
Uebersendung von Neujahrskarten 15 N. J. H. Bier Söhne 20 K. Hugo Herz 50 M. Wette Frechen. London 30 K. P. F. nicht bestellte NeujahrsGratulationen 5 R. G. K. 10 M. H. C. Greven 20 K. Dr. Compes für Kohlen 60 M. Schiedsmann Hax Vergleich 80 R. Ungenannt I. W. 500 M. 3½% Pfandbrief. Frl. Marg. Kortzeborn 3 K. Westphal 200 K. E. Leyunsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
liefern an Wiederverkäufer — Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restauratenre u. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Ww. Sohne,
Linz am Rhein,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 24.
Probezehntel stehen zu Dienster.
Franz. Kaaru. Bart- Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall. Dieses Elixir,
.
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Schinken!!
Offerire Ia. geräucherten Sauerländischen Schinken per Pid. zu 80 h. Desgleichen Speck per Pfd. zu 75 Ferner empfehle meine seinen abgelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 J. Rönkhausen an der Leune.
Peter Vollmert.
welsse
Schutzmarke.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Mobel rin allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
cbrauth’s 48
„gemahlene Parte. Salmiak-Terpentinseife“,
2 Pfand 15 Pig.
Ueberall zu haben.
Kölner Inhalatorium,
tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
Unfal
&a. Lose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümerisfbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
Unter Kahlenhausen 18J, Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Mleinertz
Fernsprech=Nr. 352.
Einathmung von ischem
Palmstraße 16.
concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft und auf elektrischem Wege erzengtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Rasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen, be ginnender Schwindsucht, Asthma), außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Euteneuer. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags —7½ Uhr. 418—4 Uhr.
3- bis 400
Gthel!
meistens Arbeiter aus Schlesien. Posen, Preußen, Hannover, Westfalen, Rheinprovinz, Bayern, die unter ca. 30,000 Andersgläubigen leben, haben zum Gottesdienste nur eine Kapelle aus Blech. die bei Regen unzugänglich ist. Lieber Leser, erbarme Dich und schicke ein Almosen zum Bau einer Josephskirche. Für alle, die auch nur das Geringste beitragen, wird auf immer wöchentlich eine
gelesen werden.
Dr. Stephan, Pfarr=Admin
h. Messe
von Weißensee=Berlin, Friedrichstr. 28
137
22.5
41
um so mehr an Brod, Geld, Kohlen, Bettzeug 2c.
für
Rieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M.
Ziehung am 6. Februar.
Zweite und letzte
Nr wr..8
Ziehung 8. und 9. April. Loos 1. Klasse M. 3,30, ¼ M. 6,60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose: M. 7,70, ½1 M. 15,40
empfiehlt und versendet die bekannte Glücks=Collecte von
Manritiuswall 13,
FArFecke, Aolll, Ecke Jahnstraße.
obige Loose sind auch in Ehrenfeld zu haben nur bei Joh. Teeke,
Beuloerstraße 3030.
Solide
Arbeit.
Magazin Garaie.
Großartige Auswahl in
Hüten und Mützen
f. Herren, Damen u. Kinder, sowie alle in dieses Fach einschlag. Artikel auffallend billig.
Privat=Mittag= und Abendtisch
Schürkens, Schemerieistel
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
Auswahl. 1) Große Natzwahl in feste Preise,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
raunkohlen
Grube oder Concession zu kaufen oder pachten gesucht. Offerten mit Lage und Preis sub 3 F 1276 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
junge Kaufleitte u. Beamte. Palmstraße 24.
Paramente, Knnststickerei und
Für die Dauer des Neubaues Unter Goldschmied 36 befindet sich mein Geschäft u. Wohnung
Kleine Budengasse Nr. 11A.

Offene Stellen.
Schneidermeister
auf Bahn=Joppen(Kragen werden zugegeben) und UniformLieferungshosen gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 54.
Weinvertreter
gegen hohe Provision für Köln und Umgebung von einer alten bedeutenden Weinhdlg. d. Bayer. Pfalz mit groß. Weinbergbesitz ges. Herren, w. nachweislich großen Umsatz erzielt haben, wird ev. Gewinnbetheil. in Aussicht gestellt. Off. sub HL 982 an Ru dolf Mosse, Frankfurt a. M.
Tüchtiger Holzbildhauer,
katholisch, für Kirchenarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter V 303 an die Geschäftsstelle d. B.
Gesucht sofort ein tücht, selbst.
Verkäufer
der Herren=Conf. u. Uniformen
mit flotter Handschrift. Off. mit Zeugn. und Photogr. an
Hermann Holstein Kiel.
Ein katholischer
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 68.
Maass-Schäfte.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht.
Fritz Blacsina. Bachemstraße
Lehrmädchen
aus braver Familie gesucht.
Bernh. Rüther, Breitest. 39.
Kleines Haus
Katharinengäßchen 3. acht Räume ent
haltend, nur an anständige Leute zu vermiethen.
Näheres Heinrichstraße-.
Hroßes Mansardenzimmer,
Vogteistraße und Eintrachtstraße an ruhige Person oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 79.
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten sofort nerucht. Deutz, Freiheitstr. 96, 1. Et.
Thieboldsgasse 25, Hinterhau
T 2 große helle Zimmer für 13 zu vermiethen
Per sofort
1 Dienstmädchen
gesucht gegen hohen Lohn.
Plankgasse 2.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen.
Gereonsdriesch
großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32
verm.
Stellen-Gesuche.
(Ein junges kathol. Mädchen aus guter Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau; selbiges ist in allen häuslichen Arbeiten erfahren. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen.
Fr.=Offerten unter C St 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer
Schildergasse 1.
Füchtiges Mädchen mit mehrjährigen Zeugn., in Küche u. Haus selbst. sucht Stelle. Eintrachtstraße 173
Aelt. gut kath. Mädchen, m. d
besten Zeugnissen, sucht Stelle als
Haushälterin
bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter U 302 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Tamandten Tadangehülte Besseres Mädchen für Küche u
Ein gewändter Ladengehulse Haushalt in ruhigem Hause.
„ MatamalI Fr.=Offerten unter Nr. 232 an die
Geschäftsstelle d. Bl
für Colonial=, Farb= und Material= waaren=Geschäft sofort gesucht. Off. u. Nr. 238 an die Geschäftsstelle.Bl.
Tücht. Grundirer
gesucht. Altmann und Müller,
Thebäerstraße 21—23, Ehrenfeld.
Earfahrener Schreinergeselle gesucht. E Marzellenstraße 36.
Lehrling
für Bäckerei u. Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Evangel.
welche ziemlich perfect schneidert und gründlichen Clapier=Unterricht erthei len kann, sucht Stelle als Stütze oder Jungfer.
Fr.=Offerten unter W 304 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädcher sucht Stelle
für alle Hausarbeit. Offerten nach Lindenthal, Theresienstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
Mödes.
tüchtige
Arbeiterinnen gesucht.
M. Mertés, Schildergasse 21, I.
Küchenmädchen(Perfecte Damenschneiderin,
8ckr 9 zin berr=1 seinste Referenzen, empfiehlt sich für
täglich K..50 außer dem Hause Schriftl. Off. erbeten E. Behrens Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts
21 M. Zweitmädchen 18 K. für herrschaftliches Haus zu zwei Personen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et
Corsetfinden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 3.
Näheri
sucht noch einige Kunden IIn in allen Näh=Arbeiten in
und außer dem Hause.
Gertrudenstraße 16
(#ostüme, Haus= und Kinderkleider IE werden in und außer dem Hause angefertigt. Ulrichgasse 31, 2. Etage, n. d. Franciscanerkloster. Karte genügt.
Kalk. Ein Mädchen
für leichte Stundenarbeit zwischen 12 und 2 Uhr gesucht. Poststraße 8.
raves Mädchen zu einer Dame D gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst Logis. Eintrachtstraße 173.
Ordentl. Mädchen Zeugnissen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Bansa=Ring 25, parterre.
Katholisches
Lehrmädchen
nus braver Familie für ein Kurz=, Weit= und Wollwaaren Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten sub H 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes heizbares möbl. Zimmer an
eine anständige Person billig zu Krummerbüchel 24, 2. Et.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
Nippes-Sechszig:
schöne erste Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Zonserstraße 55. Bescheid 51.
chon möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
Für Handwerker möbl. Zimmer. Thieboldsgasse 11
Clavier=Unterricht,
georetisch und praktisch, ertheilt ein ionservatorisch ausgebild. Musiklehrer.
Friedrichstraße 4, II.
kath. Primaner oder Secundaner
4 zur Nachhülfe eines Schülers der Tertia gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chönes mahag. Vertico, dito Waschtisch mit Spiegel, schöner gr. nußb. Tisch, fan neue Singer=Nähmaschine. Spiegel, zweilöcheriges Ofen=Comfoir, verschiedene Säulen=, Füll= u. Mantelesen. Achterstraße 4.
Cebr. großes schönes Pult nebst Pult9 stuhl billig zu verk. Breitestraße 39
Capitalien
solide Hypothek. auf ein Kölner Geschäftshaus im Mittelpunkte der Stadt sofort zu cediren.
Fr.=Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in sehr schönes, groß. Zimmer straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen.]
Zu erfragen Kyffhäuserstr. 34, 5. Etage.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains ca. 20 0 qm gr., 7 Räume, zu Burcau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle v. Vl.
8000 31 als 1. Wyp. à—3¾
8000 2. auszuleih., ev. auf feste Jahre. Fr.=Off. u. L 50 an die Annahmest. v. C. M. Lacombe, Georgst. 19.
Verloren&am Gefunden.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 6.
2 große Zimmer Kupfera. 31/3.
In dem vom Eigenthümer bewohnten ruhigen Privathause
Heinrichstraße 2 ist die
I. abgeschl. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarde, neost allen Bequemlichkeiten zu vermicthen.
oder 2 möbl. Zimmer
an bess. Herrn zu verm. Anterstraße 23.
Jac e
Nerz=Muff verloren!
Am 7. Januar c. ist in der 3. Klass in Oberwesel Abends ½7 Uhr ein Nerz=Muff liegen geblieben. Gegen Belohnung abzugeben
Eigelstein 105, 2. Etage.
Tagshund entlaufen
Sonntag=Abend. Name: Strolch,schwarz
Brust, Pfoten gelb, Oberlippen grau, Hundemarke 4788. Abzugeben gegen Belohnung Karolinger=Ring 27, 1. Et.
Zu verkaufen.
2. Etage, 5 Räume,
mit Erker, an nur stille Leute zu 45# uvermiethen. Marzellenstraße 61.
St. Agatha Nr. 4
drei Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
fast neuer Jokey=Anzug f. e. 16—17
1 J. a. J. billig z. verk. Aar 8. part.
Laulen=Ofen K.50, r. Etagère.50
r. Tisch.50 z. v. Bayardsg. 1A.
Kieler Loose à M..30. Obenmarspforten 25.
Kauf-Gesuche.
brauchte Möbel werden angekauft Ankerstraße 16. Karte genügt.
möbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Meicher Kurzwaaren=Geofsist gibt
einem ganz schuldeufreien
Geschäft, hier, einen Theil Waaren auf 3 Monate Ziel? Fr.=Offerteu unter Z 305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gut erhaltene Bierpumpe zu E kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. Nr. 240 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Mei alleinstehender Geschäftsdame O findet junges kath. Mädchen oder einfaches Fräulein gutes Heim.
Fr.=Off. u. F K 500 a. d. Annahmestelle Frz. Reckum, Fleischmengerg. 25.
Oon properer Familie wird ein Kind
in Pflege gesucht. Zu erfragen Severinstraße 46.
Herren= u. Damen=Verrücken
tauf= u. leihweise, Puderfrisuren für Damen und Herren besorgt schön u. billig. F. W. Schlechter, Bayardsg. 1A.
Schlafzimmer Rheingass. 9. 1. Ct.
Für Damen.
üchtige junge Frau
empfiehlt sich zur Massage.
Franco=Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer 5.
an einzelne Person zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse 57 Blindgasse 4, H. Beckers
Ausbesserin in Leinen und Kleidern #e sucht Kunden; auch im Neumachen erfahren. An der Linde 21, 2. Et.
Für ein umfangreiches Glaswaarengeschäft in Bad Ems wird
für Ende April c. eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Kenntniß der Branche ist nicht gerade erforderlich, doch ist geläufiges Sprechen der französtschen
und wenn möglich auch zum Theil der
englischen Sprache erwünscht. Offerten sind unter U K 116 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Frankfurt a.., einzureiche.
Zweitmädchen,
welches gute Zeugnisse hat, zu Kindern gesucht. Norvertstraße 10.
Erstwärterin
zum 20. Februar gesucht. Off. unt. Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen.
Zu venpachten GärtnereiGrundstück
mit Wasserleitung, Wohnung, Schuppen, Kästen, Fenster, in Vorort Vonn's. Jur Uevernahme
400 Mark erforderlich.
Näheres unter„Pachtung“, postlagernd Rom.
13A:
Zwei schöne große Anbanzimmer 2. Etage nebst Veranda zu ver miethen. Preis K 18..
Schöne Wohnungen in Deutz
von 2, 3 und 4 Räumen, theils abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, * 14 u. 15 K. 21 u. 23, sowie 28 u. 20 K. zu vermiethen. Bescheid bei:
schims, Mathildenstraße 13 E.
en!
Große Auswahl zahmer Papageien u. Amazonen, graue u. grüne, gesunde,
starke Vögel, sch. läng. Zeit in Deutschland, an Sam. u. Wasser gewöhnt, von e. Seemann selbst mitgebr., tr. ein u. w. mögl.billig verk. Techom, Scemann, Bergisch. Haus, D. Land, Heumarkt 32.
71h
S 2 Saal=(Salon=Uhren)2
X Prachtstücke,
a eine Eichen, eine Nußbaum, alt* deutsch, beide echte Renaissance=
* Zisserblätter, 14 Tage gehend.„
2 halb und vollschlagend, zu dem X # billigen Preise von a 45 Mark„ a zu verkaufen. 6
5 Für Reflectanten zu besich#tigen bei
9 Hubert Klein, Uhrmacher,*
61 Marzellenstraße 61. X
Kohlenlager,
abgeschlossen. Nähe Mauritius, ganz unterkellert. nebst Wohnung von 3 Räumen, bis 1. März zu vermiethen. Bescheid Bremerstraße 22.
Möblirte Zimmer
an ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Mariengartengasse 29•31
Unterricht.
:
Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Sammet=Reste. Rinkenpfuhl 28.
Kleiner Herd,
jast neu, billig zu verkaufen.
Eigelstein 147, 4. Etage.
3 durcheinandergeh. Zimmer
für Bureau und Lager zu vermiethen.
Schildergasse 85.
9
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme. Mäntel. Kragen. Blousen, Morgenr., Kindergarderobe u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Leicht faßlich. Gründlichste und gewissenhaf teste Ausbildung in kürzester Zeit.
Prau Maria Müller, gasse:.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouil lon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei S. Krudewig, Weichserhof 23.
Die Original=Fläschchen von 65h wer den en 45h und diejenigen à K.10 zu 70, mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Locales.
X Panorama International. Für diese Woche ist nach siebenjähriger Pause das Prachtschloß König Ludwig II., Herrenchiemsee, ausgestellt, welchen bei seiner ersten Ausstellung so großes Aufsehen erregte. In der That ist die Pracht der unzähligen im Stile Louis XIV. ausgestatteten Räume eine geradezu märchenhafte. Man wandert aus einem Prachtsaale in den andern, ohne zu ermüden, indem dieselben sich in Anlage und Ausstattung nie wiederholen, sondern stets neu in der Ersindung sind. Wenn man an der Dampfersiation anlangt, sieht man zuerst das Gebirgs=Panorama, die Facade und Fontainen, den Marmorhof, das Vestibule mit der Pfauenvase, dann den Aufgang zur großen Treppe, die Vorzimmer, die zu den obengenannten Sälen führen. Außer diesen lernt man auch die zum persönlichen Gebrauch des Königs bestimmten Zimmer: da Schlaf= und Toiletten=Zimmer, das Arbeitsund Speise=Zimmer kennen.
Unfälle. Im Bürger=Hospital wurde en Mädchen ausgenommen, welches sich mit kochender Lauge beide Füße verbrüht hatte. Ferner sand ein Kind von zwei Jahren Aufnahme, welches ein Zweipfennigstück verschltuckt hatte... 4 1 Sm.. Prizt.n
0 Da der Rhein seit Sonntag eisfrei ist, konnte die Schifffahel schon theilweise wieder ausgenommen werden. Gestern hat man auf der Deutzer Seite mit der Herstellung des Landjoches der Schiffbrücke begonnen. Der Wasserstand ist seit einigen Tagen nur wenig gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,11 Meter.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 9.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> g o l d e n e<space> Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und F. Koppeb Ellfeld. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Mittwoch, 3. Febr.: 148. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein zu Ehrenfeld ansässiger Tagelöhner fuhr am 11. November mit einer Karre über die Venloerstraße und versperrte mit derselben einem Radfahrer den Weg. Der Radfahrer stürzte und verletzte sich. Das Gericht verurtheilte den Tagelöhner wegen fahrlässiger Körperverletzung und Uebertretung der Fahrordnung zu 33 Mark Geldbuße.— Auf einem gefälschten Zettel versuchten zwei Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. bei einem dortigen Metzger Fleischwaaren zu erschwindeln. Der eine erhielt 14 Tage Gefängniß, der andere zusätzlich zu einer viermonatlichen Gefängnißstrafe, welche er gegenwärtig verbüßt, eine Woche Gefängniß.— erin hiesiger Kaufmann wurde wegen einfachen Bankerotts zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein wegen Jagdfrevels schon vorbestrafter Tagelöhner aus Bachem wurde am 6. September v. J. in einem Jagdgebiete bei Gleuel beim Schlingenlegen überrascht. Der Jagdfrevel trug ihm eine Gefängnißstrafe von vier Monaten ein.— Wegen Sittlichkeitsverbrechen wurde ein Knecht aus Fliesteden zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit aus. geschlossen.— Wegen Unterschlagung wurde ein Monteur aus Deutz mit drei Tagen Gefängniß bestraft.
Vereins=Nachrichten.
am Central=Sterbekasse Leo. Die am Sonntag abgehaltene außer
ordentliche General=Versammlung war gut besucht. Sieben katholische Arbeiter=Vereine haben bis jetzt ihren Beitritt zur Kasse angemeldet. Die Kasse begann am 1. April v. J. mit 552 Mitgliedern und zählte am 1. Janur d. J. bereits 1228 Mitglieder, 719 Männer und 509 Frauen. Der Vorsitzende, Hr. B. Tenhof, gab an Stelle des erkrankten Rendanten Hru. Assenmacher eine Uebersicht über den Bestand der Kasse. Dieselbe hatte eine Gesammt=Einnahme von rund 2755., eine Gesammt=Ausgabe von 1432.; es verblieb somit ein Bestand von 1323 M. Die Ausgaben werden sich in den nächsten Jahren voraussichtlich bedeutend vermindern, da die Kosten für ein Gutachten, Bücher, Drucksachen usw. fortfallen. Die 1228 Mitglieder sind zu einer versicherungstechnisch berechneten Summe von rund 90,000 M. versichert. Gestorben sind zwölf Mitglieder; vier dieser Sterbefälle, welche während der Wartezeit vom 1. April bis 1. Juli erfolgten, wurden noch aus früher bestehenden Kassen bezahlt, für die übrigen acht Sterbefälle wurden insgesammt 600 M. Sterbegeld gezahlt. Die drei statutgemäß durch's Loos ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Mit Dank und Anerkennung für den Vorstand und alle, welche sich um die Kasse verdient gemacht, wurde die General=Versammlung geschlossen.
( Die Steuoglaphen=Vereinigung nach Stolze beginnt am
8. Februar d. J. Abends 19 Uhr in ihrem Vereinslocal Im Römer Unter Goldschmied ihren ersten diesjährigen Unterrichts=Cursus in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie mit einleitendem Vortrage über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie. Die allgemeine Anwendung der Kurzschrift in allen Verkehrskreisen und der praktische Werth derselben läßt auf eine recht zahlreiche Betheiligung an dem Cursus hoffen.
0 Köln=Deutz,.Febr.97. Morgen(Dinstag) Abends 7 Uhr finder hier in den Sälen des Hru. Münster, Freiheitstraße 67, eine große Vereins=Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Als Redner haben freundlichst zugesagt die Herren: Reichs= und Landtags=Abgeordneter Fuchs(Köln)(über die
Ptaar fast ueur bil
haar. fast neu, bill. Balduinstr. 11
Sparkochherde, Mantelösen,
Füllösen staunend billig. werdfabrik
Pfeilstr. 40.
christlich=sociale Reform); Dr. W. John(Berlin)(über das deutsche Zunftwesen); Kaplan Haas(Köln)(über die Social=Demokratie).
Rauhe Luft
sollte die Urt. thuende Wirkung
Kuft trocknet die Fettdrüsen der Haut aus und macht die selbe spröde, rauh und rissig. Wer hierzu neigt, rtheile der Professoren und Aerzte über die eigenartig wohlthe
eigenartig wohlEnttung der Patent=Myrrholinseife lesen und nur diese als
oiletteseife zum täglichen Gebrauch benutzen. Ueberall auch in den Apojeken zu 50 Pfg. erhältlich

Nölner Toral-Anzeiger Nr. 33 1 Hinstug,“ Trornar 1897.
Seite.4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1897
Und
d Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming 42] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
(Fortsetzung und Schluß.)
An einem regnerischen Abend, dem letzten, den sie in Rouen verlebten, sitzen Regina und Miß Harriot in der Dämmerung beiMiß Harriot schaut hinaus auf die Stadt, die wie in Nebel gehüllt erscheint, Regina lehnt mit einem Buche im Fauteuil; aber s liest nicht, sondern blickt auf Heloise mit dem eigenthümlichen Ausdruck, der dieser in letzter Zeit so oft aufgefallen ist.
Was haben Sie eigentlich, Petite?" beginnt dieselbe endlich. Stille Neugier hat ihre Grenzen; in neuester Zeit aber starren Sie mich ganz auffallend an; weshalb denn?“
Miß Harriot, sind Sie reich?“
Tun, sehen Sie,“ entgegnete Heloise, die Arme kreuzend,„der Begriff Reichthum ist relativ. Im Vergleich mit einem Straßenjungen bin ich reich, im Vergleich zu Rothschild oder nur zu Ihrer Großmutter aber arm.“
„Sie wissen wohl, daß ich das nicht meine. Sie sagten mir einst, Ihr Einkommen reiche gerade nur für Ihre einfachen Bedürfnisse aus, und die vorjährige Reise nach Europa hätte Ihre Finauzen nicht wenig angegriffen. Wie kommt es nun, daß Sie die gleiche Reise dieses Jahr wiederholen, mich mitnehmen und wir überall so behaglich leben konnten?"
Dacht' ich es doch, daß Sie diese Frage einst stellen würden; vermögen Sie die Antwort nicht zu errathen?“ lächelt Miß Harriot. Regina aber lehnt sich plötzlich zurück und spricht keine Silbe mehr. Miß Hartiot erhebt sich und legt schmeichelnd den Arm um ihre
„Seien Sie nicht böse, Petite; es warja unsere einzige Hoffnung. Konnten wir Sie vor unsern Augen sterben lassen? Der Gedanke,
Sie in die Normandie, in Ihre Heimath zu bringen, war so vielversprechend für Ihre Genesung, und er veranlaßte mich dazu, ihn auszuführen. O, Sie wissen nicht, wie er Sie liebt.“
Ungeduldig wehrt Regina ab.
„Ich verdanke also dies alles Mr. Longworth?"
„Ja, Sie fortzusenden war freilich das größte Opfer für das er bringen konnte; aber er hat es gebracht und——“
Sie hält plötzlich inne, da Regina wiederholt eine abwehrende
Geberde macht. Gm Gast
Eine Pause tritt ein, und Heloise blickt wieder aus dem Fenster, gegen dessen Scheiben der Regen peitscht.
„Ein wahrer Sommersturm," beginnt sie in verändertem Tone, wir werden zur Reise nach Italien schlechtes Wetter bekommen.
„Wir gehen nicht nach Italien,“ erklärt eine Stimme aus der Tiefe des Fautenils,„wir begeben uns direct nach England.
züber„liebes Kiod—
*„Und mit dem ersten Schiff von Liverpool nach New=York. Lassen Sie uns nicht weiter darüber sprechen.“
„Aber Regina, Sie sind doch nicht beleidigt?“
„Nein, aber ich bin müde; gute Nacht.“
Sie küßt die Freundin und geht. Miß Harriot aber fragt sich zweifelnd, ob sie Longworth's Hoffnungen nicht jetzt noch den letzten Todesstoß gegeben hat.
Sie begeben sich nach England und befinden sich bald wieder auf dem weiten Ocean.
Ueber die Unterredung am letzten Abend des Aufenthalts in Rouen wird kein Wort mehr gewechselt. Regina ist freundlich und dollkommen hergestellt, und Heloise Harriot sagt sich befriedigt, daß sie, wie immer sich Longworth's Herzeus=Angelegenheit auch gestalten möge, sich wenigstens nicht umsonst um Regina's Gesundheit bemüht hat.
Sie landen in New=York und finden es ganz natürlich, daß Mr. Longworth sie am Hafen begrüßt. Sie fahren in's Hotel, aber nach kurzer Unterhaltung erklärt Miß Harriot, sie sehne sich nach einer Tasse Thee, und verläßt das Zimmer, um sich in den Speisesaal zu begeben.
„Jetzt oder nie,“ denkt sie, als sie durch den langen Corridor schreitet;„wenn sie jetzt nicht zum Verständniß kommen, wasche ich meine Hände in Unschuld.“
Adolph Longworth ergreift Regina's Hanc, nachdem die Thure sich hinter Heloise geschlossen.
„Haben Sie mir vergeben?“ fragt er, und sein ganzes Herz spiegelt sich in seinen Augen.
„Von Herzen, Monsieur; ich weiß, wie gut Sie gegen mich gewesen sind, und danke es Ihnen recht innig. Ueberdies habe ich auch Leonce versprochen, die Vergangenheit zu begraben. Ich war leidenschaftlich und stolz; aber ich könnte niemals etwas dem Freunde nachtragen, der an meinem Bruder so edel gehandelt hat.“
„Und das ist alles!“ sagt Longworth niedergeschlagen, läßt ihre Hand los und schreitet an's Fenster.
Eine Pause— ein Augenblick zögernder Unentschlossenheit.
Da tritt Regina zu ihm, ergreift seine Hand und küßt sie in Demuth und weiblicher Hingebung und ruft:„Adolph, ich habe dich so lieb, daß ich dich nicht lassen kann!“
32.
Wenige Wochen späler seiern Longworth und Regina in aller Stille ihre Hochzeit, um sich dann sofort für längere Zeit nach Canada zu begeben, während Miß Harriot nach der Tranung ihres Schützlings nach Baymouth zurückkehrte, aber mit keiner Silbe das große Ereigniß verrieth, so daß außer ihr und O Sullivan niemand von Longwolth's Vermählung mit Regina wußte.
Eines Abends endlich versammelt sie alle ihre und Longworth's Freunde zu einer Abendgesellschaft. Die kleinen Zimmer ihrer Villa sind mit Gästen fast überfüllt. Marie Landelle in schwarzen schleppenden Gewändern ist schön wie ein Stern, bleich wie eine Lilie und kalt wie Anderson's Eisjungfrau. Mr. Julius Dexler, eben von seiner zweiten europäischen Tour zurückgekehrt, sieht gebräunt und männlich aus, hat sich sehr zu seinem Vortheil gändert und hält sich Miß Landelle ziemlich sern.
„Er hat die tolle Leidenschaft überwunden," sagen die Leute, *„die Schmach der Schwester und des Vetters—— ob er wohl ihr Vetter war?— fiel doch auch auf sie. Wie sonderbar aber ist es, daß ihre Schwester verschwunden bleibt, als ob die Erde sie verschlungen hätte.'Sullivan wird freilich wissen, was aus ihr
geworden ist; aber es ist nichts aus ihm herauszubringen.
Longworth—“
Die Damen wenden sich lächelnd an Miß Harriot und fragen, wo Mr. Longworth denn bleibe, und ob er gar nicht mehr nach Baymouth zurückkehren werde? Heloise lächelt eigenthümlich und scheint überrascht zu sein, daß die Damen nicht wissen, daß sie ihren Freund Longworth erwartet und eigentlich zur Feier seiner Rückkehr aus Canada ihre lieben Gäste zu sich gebeten hat.
Leichte Sensation durchläuft ob dieser Kunde die Versammlung. Marie Landelle aber lächelt verständnißvoll; unter den Veränderungen, welche in den jüngsten Monaten stattgefunden haben, war diejenige keine der geringsten, welche Marie zur Bewohnerin der kleinen Villa Miß Harriot's gemacht hat.
Vor ungefähr drei Wochen hatte Mrs. Windsor die Augen zum letzten Schlummer geschlossen und war in düsterer Pracht aus dem Steinhause getragen worden, um nicht wiederzukehren.
Zwei Tage später aber hatte die Testaments=Eröffnung ganz Baymouth elektrisirt.
Steinhaus war reich dotirt der Stadt als für arme alte Frauen zugefallen, die Dienerschaft war freigebig bedacht, das übrige kolossale Vermögen fiel jedoch an einen entfernten Vetter, einen Kaufmann in Boston, während die Namen der Enkelinnen nicht ein Mal erwähnt waren in dem Testament. Das Document war vierzehn Tage vor Mrs. Windsor's Tode datirt und hätte von den gesetzlichen Erben leicht angefochten werden können. Regina aber war verschwunden, und Marie fühlte sich nicht fähig oazu. Sie hatte, um dieses Erbe sich zu sichern, so viel Unheil verschuldet, daß sie nicht umhin konnte, es als eine gerechte Strafe zu betrachten, daß es ihr dennoch entgangen war.
Miß Harriot bot ihr eine Heimath, und sie nahm das Anerbieten
dankbar an.
Bald darauf kehrte Julius Dexter von seiner Reise nach der alten Welt, die Jahre hätte dauern sollen, aber nur fünf Monate gedauert hatte, zurück. Durch Longworth hatte er Durand's Tod erfahren und sofort beschlossen, wieder heimzulehren und zunächst Baymouth zu besuchen. Daß er dort auch Miß Harriot aufsuchte und Marie wiedersah, verstand sich von selbst. Er traf letztere selten und nie allein; aber er kam doch wieder mit ihr zusammen. Und wenn die junge Dame auch stets still und zurückhaltend war, so war das nur natürlich; aber nun Durand todt, war Julius bereit, geduldig zu warten, bis ihr Sinn sich wieder ändern würde.
Mrs. Laura Sheldon, blühend und rosig, wie immer, erschien sehr spät, hörte folglich Miß Harriot's Mittheilungen über Longworth nicht mehr, und war deshalb am lebhaftesten überrascht, als kurze Zeit nach ihrer Ankunst eine allgemeine Bewegung in der Gesellschaft entstand und sie sich plötzlich ihrem Vetter gegenüber sah, von dem sie seit sechs Monaten keine Nachrichten erhalten hatte. Ein leichter Freudenruf und mit glühenden Wangen und leuchtenden Augen bot sie ihm die Hanv.
„O Adolph! Wie freue ich mich, dich wieder zu sehen; ich fürchtete schon, du würdest niemals wiederkommen.“
„Und hätte dich das betrübt?“ fragt er lächelnd;„ich sehe schon, Miß Harriot hat selbst dir nichts gesagt.“
„Was gesagt?“
Wieder lacht er. Wie hübsch er aussah, wie vergnügt, wie glücklich. Schmerzlich bewegt gedachte Laura, wie so oft, der vergangenen Zeiten und fragte sich, wie es möglich gewesen, daß sie ihn je ab„Misß Harriot's Vorliebe für theattalische Effete scheint noch größer zu sein, als ich wußte," fährt Longworth fort.„Ich dächte, jedermann wüßte um mich und meine Verhältnisse, und ich komme und überrasche alle Welt, als wäre ich der steinerne Gast. Doch, da kommt die seltene Dame, die ein Geheimniß bewahren kann. Mrs. Sheldon, sie ist zwar eine alte Bekannte von Ihnen; aber gestatten Sie mir, Ihnen Mrs. Longworiy in ihrem neuen Charakter
als junge Frau vorzustellen.9
Laura wendet sich betroffen um und erblickt eine weißgekleidete bräutliche Gestalt, Regina, die sie nie wieder zu sehen geglaubt und gehofft hatte! Ihre schlimmsten Befürchtungen haben sich erfüllt, die kleine Französin hat ihr Adolph für immer entrissen. Vielleicht spiegeln sich Laura's Gefühle in ihren Zügen, und Regina liest sie; aber kleinliche Feindseligkeiten schwinden, sie bietet Mrs. Sheldon die Hand und spricht freundlich:„Ich werde mich freuen, auch Sie Mrs. Sheldon in Zukunft zu meinen Freundinnen zählen zu dürfen!
Stimmen aus dem Leserkreis.
1904 Schneebeseitigung. Bei dem reichlichen Schneefall der letzten Tage hat die Stadtverwaltung sich in anerkennenswerther Weise bemüht, die gewohnte Ordnung und Sauberkeit in den Straßen aufrecht zu erhalten und die Abfuhr der Schnee= und Schmutz=Massen erfolgte mit dankenswerther Schnelligkeit. Auch zur Reinigung der Bürgersteige wurden die Unterhausbewohner regelmäßig angehalten, o daß in dieser Hinsicht wohl kein Grund zu Klagen vorliegen dürfte Eines jedoch ist unterlassen worden und dies macht sich bei dem allgemeinen Streben nach Sauberkeit doppelt unangenehm fühlbar. Hier und da stößt man auf den Bürgersteigen plötzlich auf eine Strecke, die wegen des Schmutzes und Schlammes kaum zu passiren ist, und wenn man dann ganz erstaunt sich nach dem Missethäter umschaut, entdeck man, daß das betr. Haus z. Z. unbewohnt ist und daß in Folge dessen niemand zu der so nothwendigen Reinigung des Bürgersteiges angehalten werden könnte. In diesem Falle dürfte es sich doch empfehlen, daß die städtischen Arbeiter bei Reinigung des Fahrdammes auch zur Reinigung dieser hüterlosen Strecken des Bürgersteiges von den Schutzleuten veranlaßt werden. M.
Ein letzter Blick.„
Gedämpftes Licht erhellt Miß Harriot's trauliches Wohngemach. Mr. Longworth lehnt behaglich im Fauteuil, Heloise sitzt im Gespräch neben ihm, während Mrs. Longworth auf dem Pianino reizende Lieder ohne Worte spielt.
„Gestern kam der Erbe,“ erzählt Miß Harriot,„und verkaufte die Windsor=Mühlen, deren Erlös ein fabelhafter gewesen ist.“
Und Sie hätten der Erbe all' dieser Reichthümer sein können; es gehörte wirklich Muth dazu, so und so viele Millionen kaltblütig
zurückzuweisen." 1 41 Einm
Und alles meinetwegen,“ ruft Regina, erhebt sich und tritt hinter des Gatten Fauteuil.„Adolph, mein Freund, nicht wahr, es geschah nur meinetwegen? Ob ich dieses Opfers wohl werth bin?
Er blickt auf zu ihr mit tiefinnigem Ausdruck.
„Ja, mein Engel, allein um deinetwillen geschah es, uno du bist eines solchen Opfers vollkommen werth!“
Eine Pause. Miß Harriot fühlt sich überflüssig.
„Singen Sie uns etwas, ma marraine,“ schmeichelt Regina,„es ist eine so schöne Nacht, wie geschaffen für Musik und Gesang.“
*
Marie sitzt indessen im Garten und betrachtet mit Entzücken den mit funkelnden Sternen besäeten Himmel. Neben ihr steht Julius Dexter; aber keiner der Sterne, die dort oben leuchtend ihre ewigen Bahnen ziehen, erscheint ihm halb so schön, als Mariens holdes Angesicht. Und während sie schweigend der Musik im Zimmer lauschen, malt er sich die Zukunft mit rosigsten Farben aus, hoffend, daß die ruhige Freundschaft, die Marie jetzt für ihn fühlt, sich wärmere Gefühle wandeln werde, wenn sie erst den Schmerz und das Herzeleid der Vergangenheit überwunden hat.
echte Sodener Mineral-Pastillen
von medicinischen Autoritäten bei Halsleiden ganz besonders empfohlen, sind in allen Apotheken und Droguen à 85 Pfg. zu haben.
Elektrische Straßenbahnen in Köln.
(Eingesandt.)
Die vorzüglich durchdachten und zutreffenden Ausführungen des Kölner Local=Anzetger über den Nutzen des Baues und Betriebes der Straßenbahnen in eigener Regie der Stadt seien jedem Bürger, dem das Wohl der Stadt am Herzen liegt, recht dringend empfohlen, insbesondere denen, welche eine wesentliche Steuer-Errleichterung herbeigeführt sehen möchten. Es soll für eine bezüglich der finanziellen Wirkung r unabsehbare Zeit— das kann man von## Jahren doch wohl sagen— über eines der größten Werth=Objecte der Stadt, den Betrieb der noch zu schaffenden und vorhandenen Straßenbahnen im Stadtgebiete, entschieden werden, und der Kölner Local=Anzeiger beweist zutreffend, daß, je mehr Bahnlinien vor und nach in die Hand der Straßenbahn=Gesellschaft oder überhaupt an Gesellschaften übergehen, es um so schwieriger der städtischen Verwaltung werden muß, den Entschluß der Uebernahme der Bahnen in städtisches Eigenthum zu fassen und durchzuführen, da dann immer größere Summen zur Uebernahme erforderlich sein werden uno es immer schwieriger wird, den Betrieb in eigene Regie zu übernehmen. Da angesichts des Gutachtens der Stadtverwaltung und der Commission die Gefahr, daß der richtige Weg verfehlt werde, ungemein groß ist, so gestatte ich mir, auf Folgendes hinzuweisen.
Zunächst sind alle monopolistischen Unternehmungen, die keine Concurrenz haben können, insofern sie eine praktische Leistung bezwecken, gegen Mißerfolg schon deshalb geschützt, weil die Dehnbarkeit des Tarifs es gestattet, in jedem Augenblicke eine Preissteigerung bis zur Kostendeckung und einer mäßigen Gewinn=Erzielung vorzunehmen. Monopolistisch zu betreibende, der Menge der Bevölkerung dienende Werke, wie Gas= und Wasser=Werke, und schnelle und bequeme BeförderungsEinrichtungen, haben noch niemals, wenn sie an geeigneten Orten eingerichtet wurden, die Rentabilität versagt; zahlt doch jeder bei der Benutzung der Anlage den auf ihn entfallenden ratirlichen Theil der Kosten und etwas darüber hinaus gern.
Als die Herstellung und der Vertrieb von Leuchtgas üblich wurde überließ die Stadt Köln einer englischen Gesellschaft für eine Anzahl von Jahren das Recht der bezüglichen Benutzung ihrer Straßen. Die Actionaire machten einen Riesengewinn, Reibereien mit der Stadt fanden zur Genüge statt, und nach endlichem Ablauf der Vertragszeit war es der städtischen Verwaltung nicht zweifelhaft, daß sie das Werk zurücknehme. Das wußten aber auch die Engländer schon Jahre lang zum vorans, und deshalb thaten sie für die Instandhaltung der Werte und des Rohrnetzes nur das nothwendigste und unvermeidlichste. Dem Vertrag gemaß übernahm schließlich die Stadt die ganze Einrichtung nach Schätzung: das Rohrnetz fand sich in vorkommenem Zustande, und ungemeiner Gasverlust, sowie der mangelhafte Zustand der auch zu klein gewordenen Werke zwang die Stadt zur Erneuerung des Rohrnetzes und zum Neubau der Gaswerke. Welcher Schaden der Stadt durch Zahlung des geschätzten, im Gegensatze zu dem gefundenen Werthe des Werkes entstanden ist, wird die städtische Verwaltung leicht feststellen können; und wie rentiren sich jetzt die Gaswerke!
Capital wird 1904 größentheils abgeschrieben sein, und trotz der heute noch im Erat stehenden Tilgungsgnoten von rund 300,000 M. ist nach Abzug weiterer 200,000 M. für den Erneuerungs=Fonds der thatsachliche Gewinn zu Gunsten der Stadtkasse im Etat für 1897•98 auf 838,000 M. angesetzt. Welchen Betrag hätten die Actionaire der eng lischen Gesellschaft bei Fortsetzung des Vertrages mit ihnen, oder wenn der Vertrag ursprünglich auf 20 oder 30 Jahre länger mit ihnen abgeschlossen worden wäre, mittlerweile noch weiter bezogen?
Die Stadterweiterung wäre nahezu Capitalistenhänden überlassen worden unter Zuzahlung von drei Millionen Mark von Seiten der Stadt, und wie hat es in allen Beziehungen sich gelohnt, daß die Stadt das Unternehmen an sich behielt! Das Wasserwerk und das Elektricitätswerk hat die Stadt selbst hergestellt und betreibt dieselbe mit großem Gewinn; die Straßenreinigung besorgt sie von eigenem Werke aus, und wer bedauert das alles? Wenn auch dies uno jenes vielleicht billiger und in etwa anders hätte gemacht und eingerichtet werden können, ein Vorwurf ist der Verwaltung aus den erwähnten Unternehmungen nie gemacht worden, vielmehr fühlt sich deshalb die Bürgerschaft dauernd zur Anerkennung und Dankbarkeit
In den übrigen großen Städten erging es ähnlich. Die Abtretung monopolistischer Betriebe führte immer zu Unheil, der Betrieb durch die Gemeinden, so viel ich weiß, hingegen nie, und gerade jetzt bietet wieder die Berliner Straßenbahn=Gesellschaft der noch Jahre lang gebundenen Stadt Berlin die größten Schwierigkeiten, ein warnendes Bei#iel Frankfurt a. M. hat der dortigen Trambahn=Gesellschaft gekündigt, und München baut und betreibt bereits einen Theil der Straßenbahnen selbst und beabsichtigt, auch die alten Linien zu über— Staat hat die Haupteisenbahnen, welche in Capitalistenhänden sich befanden, vor elwa 15 Jahren in Erkennung der Ertragsfähigkeit derselben an sich genommen, indem er die frühern Actien=Gesellschaften entschädigte und die Mitglieder der Verwaltungen mit hohen Summen abfand. Die frühern Tarife hat er im wesentlichen beibehalten und dann
in den Jahren 188283 bis 1895/96, gemäß der Köln. Ztg. vom 29. Octobe: 1896, folgende Betriebs=Ueberschüsse erzielt, und zwar in der Reihe der erwähnten Betriebsjahre in Millionen Mark: 1882/83 128 1 1883/84 147,8, 1884/85 186,0, 188586 193,8, 1886/87 229.— 1887/88 273/3, 188889 296,8, 188990 321,4, 189091 311,4, 1891/92 3139. 1892 93 336/1, 189394 378/6, 1894 95 382,1, 1895/96 462,2. Aus diesen Eisenbahn=Ueberschüssen wird gegenwärtig das jährliche Staatsbedürfniß in Preußen, betragend 480 Mill.., zur Hälfte gedeckt. Um auf die Pferdebahn in Köln zurück zu kommen, so nahm dieselbe, nach dem Kölner Local=Anzeiger, im Betriebsjahre 1895 rund 2,100,000 M.
und hat bei dem gewiß theuerern Pferdebahnbetrieb einen Gewinn von rund 370,000 M. erzielt, und das in einer Zeit, in welcher Neubauten auf den vielfach geänderten Straßen besondere Kosten verursachten. Nach allem dem sind bei einem Straßenbahn=Unternehmen in einer verkehrreichen Stadt wie Köln Verluste von Bedeutung jedenfalls ausgeschlossen, wohl aber ist großer Gewinn in Aussicht. Dieser Meisind ja auch die gewiß sachverständigen Actien=Gesellschaften, welche sich um die neuen Linien bewerben und der Stadt außer ganz

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Vinstag, 2. Februar 1897.
verschiedenen Einnahme=Antheilen noch besondere einmalige Geschenke, die eine sogar 4 Mill. M. für eine neue Brücke als Lockspeise für die Concession auf 60 Jahre, anbieten.
Der Bau der Bahn wird wohl am besten und billigsten ausgeführt durch einen der vorhandenen großen Unternehmer, z. B. die Bochumer Stahlwerke; wenn ein solcher Unternehmer nach einem öffentlichen Ausschreiben, unter fortwährender Controle städtischer StraßenbahnbauIngenieure, den Bau ausführt, dann wird das Werk gut und der Preis ein dem Werthe angemessener sein: Regie=Bauten mögen auch gutes liefern, allein sie scheinen theuerer bei gleicher Güte. Läßt ja auch der Staat selbst bei seinen Festungsbauten, bei denen er gewiß gutes Material und gute Arbeit beansprucht, durch von seinen Beamten streng controlirte Unternehmer bauen. Bei guter Controle kann schlechtes Material nicht verwendet und schlechte Arbeit nicht geleistet werden.
Der Betrieb ist zweifellos am besten in der Hand der Stadt; eine Besorgniß, daß dies bedenklich sei, ist unbegründet, falls nur auerkannt tüchtige Kräfte an die Spitze gestellt werden. Wenn der Betrieb des Staates bei seinen Bahnen gut und ebenso die bekanntern Straßenbahn##se
Woche:
te Herren
Diese Serie war seit 1890 nicht mehr in Köln!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
amfes Prachtschloß König slemser. Ludwig II. von Bayern.
Stadtes dei seinen Bahnen gut und eornseene
geschäfte gut geführt werden, warum sollte dies nicht auch bei dem städtischen Betriebe der Kölner Straßenbahn der Fall sein? Alle arbeiten
„„ T Bnsaes foun Hof Anaodurch Beamte, welche die Stadt eben so gut bekommen kann bei ange messenem Gehalte.
Es wird ein Bedenken wegen der großen Zahl pensionsberechtigter Beamten hervorgehoben; verdienen dann abrr die Beamten nicht ihr Gehalt und die Berechtigung zur Altersversorgung, und ist es nicht erfreulich, eine größere Zahl von Beamten=Familien, die nun doch ein Mal in Köln leben, mag die Stadt oder ein Privat=Unternehmer die Straßenbahnen betreiben, in bessere Lage versetzen zu können; auch dies Moment spricht dafür, sich nicht weiter an die Actien=Gesellschaft zu binden. Da die Beamten unter einer besondern Leitung stehen würden. wie bei der Staatsbahn, stören sie den übrigen Betrieb des großen Gemeinwesens nicht. Einige wollen keine städtischen Unternehmungen, weil frühere wohl zu Schaden führten und eingehen mußten, wie zur Zeit eine städtische Ziegelei. Das waren aber stets Unternehmungen, in welchen die Stadt mit Privatbetrieben gleicher Art in Wettbewerb trat; städtische Monovol=Geschäfte dagegen, in welchen jeder Wettbewerb ausgeschlossen ist, haben nie zu Schaden oder zu Unzufriedenheit in der Bürgerschaft geführt.
Der Einwand, es sei für die Stadt deshalb nicht zweckmäßig, den Bau und Betrieb der in Aussicht genommenen neuen elektrischen Bahnlinien selbst in der Hand zu behalten, weil nun ein Mal die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft das Recht habe, die in ihrem Besitz befindlichen Pferdebahnlinien noch längere Zeit, bis 1902, 1916 und 1924, zu betreiben, und sodann, weil mit ihr Streit und Proceß wegen der Kreuzungen über die Straßen, auf welchen sie das Monopol besitzt, drohe, ist auch nicht stichhaltig. Es ist zunächst ein glücklicher Umstand, daß die Stadt mit wenigen Linien den Bau und Betrieb aufangen kann, und nicht auf ein Mal die sämmtlichen Linien zum elektrischen Betriebe einzurichten hat; bei kleinerm Anfange kann sie Erfahrungen für den später allmälig sich vergrößernden Betrieb sammeln
Narren=Zuuft.
897
Dinstag, 2. Fehruar 1897(Maria-Lichtmess):
Eintritt:
den Streit mit der Pferdebahn=Gesellschaft wegen der Kreuzungen der von ihr befahrenen Straßen betrifft, so wird sie, weil monopolberechtigt für den Betrieb, doch die Kreuzung, welche ihr keine Concurrenz macht, nicht verbieten können. Stände das aber in ihren Concessionen, oder wollten es die Gerichte aus denselben folgern, was wenig wahrscheinlich ist, so wäre das höchstens ein Grund, den Bau der projectirten elektrischen Bahnstrecken
bis 1902 zu perschiehen; lioher abar##nf anra
immer
„Bei Mummenschanz undt Maskerey Mir heute jeder lustig sey!“
Auff daß undt damit männiglich Gelegenheit gebodten sey] seyn ehlich Gesponns oder was dieß noch werdten soll in harmloser Weis tzu necken undt tzu hänseln undt deromaßen seyn wirklich Hertz undt seyn Ahnsinnen tzu prüffen, befehlen undt verordnen Wir ahndurch jedweden Zunftgenoß so Männlein als Weiblein am 100
Lichtmeßdage, den 2. Februaris A. D. et jubil. 1897,
Abends punkto 8 Uhren, in unszerem Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe
feyn säuberlich vermummet und vermaskiret tzu erscheynen undt Ahntheil tu nehmen an deme
I.
so Wir tzur besseren Verherrlichungk unßerer Jubelfeyer ahngeordnet haben.
Hiertzu geschicht der Eynlaß vor eyngeschriebene Zunftbröder undt =Schwesterleyn gegen daß Ausweißkärtlein Nr. 7.„„
Frembde tzahlen an der Kasse 2 Mark a Persohn, so sie nicht vorher eynen Eynlaßschein tzu 1½ Mark à Persohn erworben hätten bey denen Zunftbrodern, den Herren: M. von Delden, Schildergasse 98, Jos. Felder, Sternengasse 45, Peter Jacob Gratzmann, Laach 7, Mar Groß, Große Sandkaul 28. J. Gülich, Marzellenstraße 11A, Ludwig Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße, J. Mawick, Passage, P. Mertens, Unter Fettenhennen, O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24, Peter Prcell, Komödienstraße 77.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
der K. N. Z. Jean Jörrissen.
resang-Verein.
kenimen, selost zu bauen, sei es in Regie voer onrchrinternenn alsdann den Betrieb für eigene Rechnung zu behalten. Wäre dafür bedauerlicher Weise die Mehrheit nicht vorhanden, so behalte man
beonteriicher Torise die Mrheherr nihe Vorhne
wenigstens das Eigenthum und verpachte den Betrieb auf sechs neun Jahre— wohl am besten bis 1902—, zu welcher Zei
„„„„„ 5 G O
hs oder
„„<space>„<space> Z e i t<space> d i e<space>
Bahnen nach Ehrenfeld, Nippes, Schlacht= und Vieh=Hof, Bayenthal, Mülheim und Kalk frei werden, und zwar verpachte man dem an und für sich genehmen Meistbietenden, welcher der Bahnbau=Unternehmer nicht unbedingt sein muß. Möge dann der Betrieb der Bahn für einige Jahre in der Hand eines Pächters sein; das Eigenthumsrecht an der Bahn selbst aber für 33½ Jahr hinzugeben, oder auch nur bis 1916 oder 1924, das wäre die Hingabe eines Rechts von unberechenbarem Werthe. Ist doch jetzt bei dem Betrieb der vorhandenen Linien mit Pferden der letzte jährliche Gewinn oer Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft 370,000 M. und macht auch die Gemeinde Frechen bei der Verpachtung des Betriebes der Köln=Frechener Bahn, welche sie
„ L.„„„„ porminto nrorher Snonig Wo
nerg
Wolkenburg-Casino-C
Unser diesjähriges grosses
Dinstag den 2. Februar, Nachmittags 3
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiberr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
98
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Alexander-Marsch“ von E. Bach.
2.„Fest-Ouverture“ über ein Thüringer Volkslied von E. Lassen.
3.„Korallenlippen“, Mazurka von Lebar.
4. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
5.„Estudiantina-Walzer“ von Waldtenfel.
6. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum II. und III. Act des Märchenspiels„Die König
kinder“ von Humperdinck.
8.„Lola“,„La Chilena“, Spanische Tänze von Granado.
9.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
1b.„Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.
11.„Gavotte de la Princesse“ von Czibuika.
12.„Silberglöckchen“, Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K 85#" I
K WAY
arten.8
findet
Dinstag den 2. Februar(Maria-Lichtmess), Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
dei der Verpiiihluing des Geiliebes der Koln=Freihener Enann
für eigene Rechnung baute, und dann verpachtete, hierbei ebenso, wie der Pächter, vom ersten Betriebsjahre ab ein glänzendes Geschäft. Die Veräußerung eines so unschätzbaren Rechtes der Stadt für lange
Jahre, wenn es auch nur bis 1916 wäre, kann kein Stadtverordneter verantworten, weder vor sich noch vor der Bürgerschaft, welche der Steuerermäßigung dringend bedarf. Auch der Reibereien und Processe sei gedacht, welche die Stadt mit der Straßenbahn=Gesellschaft in vergangener Zeit hatte, und welche für die Zukunft in erhöhtem Maße in Aussicht stehen, insbesondere aus dem Anlasse, daß die Stadt die elektrische Kraft zu liefern sich verpflichtet.
eiekeresche Kriift zuRerern silh Vero
Es ist auf die Möglichkeit hingewiesen worden, daß maßgevende Personen wegen des Besitzes von Actien der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft an der Entscheidung der grundsätzlichen Frage interessirt sind. Es ist aber doch das Vertrauen gerechtfertigt, daß diejenige
Samstag den 13. Februar
in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieden) liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Schluss der Listen Sonntag den 7. Februar. Karten-Ausgabe von Montag den 8. Februar bis einschliesslich Donnerstag den II. Februar, Abends 8½ bis 10 Uhr in der Wolkenburg.
9 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Carnevals-Poltkarten!!!
Maskenball, Kölner Bauer und Jungfrau auf dem Gürzer
Mustenonn, Kölner Bauer und Jungfrau auf dem Gürzenich
Maskenzug auf dem Neumarkt und Funken=Infanterie m
diversen Sprüchen.
Zu haben in allen bessern Papier=, Schreibwaaren= und Buchhandlungen
*
Köln, Heumarkt 60, Köl
Masken-Schmuck.
ind. Eo ist nort
erren, welche interessirt sind oder auch nur wegen des Interesses von Verwandten oder selbst Freunden sich nicht frei im Urtheile fühlen, bei der Entscheidung der für Köln und die steuerzahlende Bürgerschaft so überaus wichtigen Sache nicht mitwirken, und zwar in keiner Wei
Rverants tihtigen Siche nich
weder bei der Berathung und Abstimmung, noch durch Ausübung von Einfluß, welcher Art es sei. Das erfordert ihre Ehre.
Müller, Justizrath.
complet für Kostüme: Zigennerinnen, Karmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Hollanderinnen 2c. Seidene und Sammet=Gesichtsmasken.— Neuheit: Spitzenmaslen,
u. Silberspitzen 2c., Munzen, Flitter, Wachsperten, Federfächer
, Hitorrspihen,„„
W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 40.
C
Kaufmännischer Verein.
Die vereinigten Vereine der Hotel= und Restaurant=Angestellten
feiern ihr großes
Kostümfest mit
am 12. Februar 189., Abends 9 Uhr,
in sämmtlichen Sälen des Victoria=Saales.
Speci
Herde=Koher.(C142EIäM142 Ia
Freitag den 5. Februar, Abends punkt 9 Uhr:
Ortrag
ie Ballmusik wird von der Capelle des 2. Rhein. Artillerie=Reg. ausgeführt. Alles Nähere besagen die Programme.
Karten sind in folgenden Devitstellen in Empfang zu nehmen: im Burech des Deutschen Kellnerbundes, Kleine Budengasse 2, Hotel Bavaria, stal. Bodega, Hof§. Hotel Aussem, Restaurant Comp, Neumarkt um Victoria=Saal. Ballotage=Listen liegen in obengenannten Debitstellen au
Das Comité
des Herrn Rechtsanwalts Ed. Schrammen:
Ingenieur,
Habsburger=Ring 1
Samstag den 0. Februar, Abends 9 Uhr
Privat=Mittagtisch,
a. Wn.... 111 917.
56 und 60 Pfg.. Abendesfen 40 Pfg., auch im Abonnement. Schön möblirte Zimmer für 1 und 2 Herren billigst.
Johannissraße 57.
„„<space>„<space>„<space><space> W E.<space>
Osser FTan-Ball
in den Sälen der Bürgergesellschast.
Listen zum Einzeichnen liegen jeden Abend im Vereinslocal auf.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 33,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 2. Febr., Abends 7 Uhr mn.11
.02
K
5
Mittwoch den 3. Februar 1397, Abends von 8½ bis 10 Uhr,
in der Restauration Erttenbeck(vormats Massan), Kleine Sandkaul
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 11B, I. Etage.
Cigarren=Vertretung
gegen Provision gesucht. Fr.=Offerten
AilankkrionErtenkenrbores
Menats=Versammlung
unter Nr. 239 umgehend an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit folgender Tages=Ordnung:
1. Ursprungsscheine für Forellen, 2. Ertragsfähigkeit der Gebirge bäche, 3. Anträge betr. Prämien u. s.., 4. Verschiedenes.
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
8rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Hotel=Restaurant
Wolter
Ecke Breitestraße u. Berlich,
Münchener Löwenbräu,
direct vom Faß, per Krug 20 Pig. und heles Löwenbräu. Große Auswahl von Krüsich
Große Auswahl von Krüsichen vor und nach dem Theater. Eine vorzügliche Tasse Kaffee mut Kuchen 30 Pfg.
Diner von 80 Pfg. an. Souper a 1 M Logis mit Frühstück von 2 M. an.
orin sucht Kunden im Nähen ktin und Ausbessern.
Thieboldsgasse 137.—
bitte zu richten an Hrn
mann, Blindgasse 16.
Verlag u. Druck von 1. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgememen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil
a Okle. Alle in Köln.
*
*
ed