g
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nug Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Allzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 Tied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen &ap Deretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 27.
Er##
Köln, Mittwoch, 27. Januar 1897.
Elfter Jahrgang.
ssen
Waidmarkt 31—35. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
mit 10 Procent Rabatt bei Barzahlung während des ganzen Mona
Januar.
Vorteilhafteste Kauf-Gelegenheit für
Damen-Kleiderstoffe u. Damen-Mäntel.
Grossartigste Auswahl.
Fertige DamenNur reelle gediegenste Qualitäten.
um damit zu räumen zu und unter Einkaufspreisen.
Gegründet 1838.
Deutsch fr.
MACHOLL'
Brennerei
Tanz.sognac
MI TCTIEN·GESELLSCHA AONAC
UNCHEN u SAINTES EE COCNAC
Hauptniederlage in Köln bei
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
H ET
Bleiche zu Hause!
Im Winter, im Sommer— immer!
Schnelle, leichte, blüthenweiße Wäsche ohne Bleiche, ohne Schärfe
mit„echter Luhn's“
Salmiat=Terpentin=Kernseife.
Die Wäsche wird nicht gelb im Schranke oder in der Schublade. Strümpfe, Wolljacken, Normalhemden u. dergl. werden zur längern Erhaltung stets mit„echter Luhn'“, Salmiak=Terpentin=Kernseife ausgewaschen. dadurch leicht vom Schweiße befreit und wieder weich, ohne die Farbe zu verlieren. Holen Sie sofort 12 PfoPacket zur Probe, und Sie werden sehen, daß es eine Lust ist, mit„echter Luhn's".=.=Kernseife bunte und weiße Sachen jeder Art zu waschen.
Nur echt
„mit dem rothen Kreuz“!
Im Inland und Ausland immer mit nur ersten Preisen, Ehrenpreisen, Insignien=Kreuzen prämiirt.
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte, mit Salz 1 M. ohne Salz R..05.
Weyerstraße 22.
Hartmann-Glodt.
Gebr. Tafelherde
billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
1.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a-—6 Mper ½
BB à 27 JX
ADT à 33 J Sutzeno.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Röntgen-Institut.
Dr. Wenzlik.
Köln, Mauritiussteinweg
Photogr. Aufnahme
u. Durchleuchtung
Mittwoch u. Samstag—0 Uhr Nachm.
vorm. Sabelberg. Hand- u. Reisekoffer rcke Wosse 84.
Gelegenheitskanf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
Habe mich hier in Köln,
Eigelstein 107/109,
als prakt. Arzt niedergelassen. Sprechstunden: Vormittags8—10 Uhr, Nachmittags—5„
Dr. Valentin Schulz,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Zurch„Electrolyse“ werden Ver P engungen. Neubildung., Muttermal, Balggeschwulst, Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge. Ohr, Nase n. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
Kieler Geldlotterie. der os.4, 11 Lose 10 4.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 5069, 2o00Pn 200,000.
### 2. Weseler Geldlotterie.=shutgs 6. Logs 1 2r.
Ganze Originalloose 1. Klasse à N..60, halbe à KK.30.(Erneuerungspreis für 2. und S 3. Klasse.) Ganze je R..40, halbe je K.20.— Vollloose, ganze R. 15.40, halbe R..70.
Hauptgewinne M. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000 etr.
Am 11. u. 12. Febr. c. Ziehung der Berliner Kunstlotterie, per Loos 1 K, 11 Loose 10 M.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme.
Franke& Cie., Unter Fettenheunen 15.
Piasavabesen Cocosbesen Schrubber
Abseifbürsten Handbesen(Haar) Oberlichtputzer(Haar) Wichsbürsten(Haar) Kleiderbürsten Waschbürsten
Wein=Restaurant
Rlich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
15
sowie alle feinen Bürstenwaaren
b zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant.
4 Columbastraße 4, neben Wirz& Schlösser.
C. Bonjean, Köln,
Hohestrasse 131,
empfehle als Specialität:
u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
Bronchial=Husten=Brust=
Pastillen.
Das einzig zuverlässige Mittel
Husten,
Keuchyusten,
Katarrh,
Tafelwerden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Mittag=, Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel u 80 Pfg.
Einhorn-Glecen
(Süßholz=Extr. 5, Salmiak.75, Brustzucker 7,05, Süßholz 10. Anis.04.)*
Konkurs A. Hesse, Preitestraße 111.
Ausverkauf im Laden zu festen Preisen nach Procentsätzen unter
Einkaufspreisen findet
nur noch bis zum 28. Januar statt.
Der Konkurs=Verwalter.
K*****

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 1 Mlittwoch. 27. Jannar
Offene Stellen.
für Colonial=, Material= u. Farvwaaren=Geschäft en gros et detal
per sofort gesucht. Kost und Logis gegen geringe Vergütung im Hause. Gründliche Ausbildung.
Gefl. Franco=Offerten postlagernd
B 30 Kötn.
4Sin tüchtiger und fleißiger 8 Schuhmachergeselle gesucht.
Kattenbug 9.
Schuhmachergeselle gesucht. Ehreufe!?
Thebäerstraf
Alessungdreher
B
Stellen-Gesuche.
Aelt. gut kath. Mädchen, m. d.
besten Zeugnissen, sucht Stelle als
Haushälterin
bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter I 302 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gesseres Mädchen, welches die O seinere sowie bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Steuung.
Fr.=Offerten unter Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
funf oder auch vier schöne große Räume billig z. verm. Gereonswall 24.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen:
1. Etage 3 Zimmer, 2. Etage 2 Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Separater Eingang.
Bayenstraße 19.
Kölner
Fraucn
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
(ut mödl. Wohn= und SchlarG zimmer, sowie Mansardenzimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19
Kl. Geschäftshaus Bayardsg.
jetzt ooer später an anständige Leute auf feste Jahre zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer, Poststraße 15 17.
4Zin größeres oder zwei kleinere E freundliche Zimmer in ruhigem besserm Hause zu vermiethen.
Vogteistraße 5.
gesucht von
J. J. Kutsch,
Ehrenfeld, Stammstraße.
Reclame.
Für ein seit mehrern Jahre stehendes bereits eingeführtes ReUnternehmen werden gewandte
watzkundige Acgnisiteure
gegen hohe Provision gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. B.
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
rei und Conditorei
Sionsthal 31.
Fnrchuns rachr., frivstandig
Ladengehülfin
gesucht. Schriftliche L
geben Ehrenstraße 17.
Braves tüchtiges
Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zur Februar gesucht. Dreikönigenstr. 11
Ein braves
Perfecte Köchin
mädchen 21 M.
Maschinennäherinnen
und
Stickerinnen
inden sofort lohnende Beschäftig
A. Hugenbruch,
Roonstraße 3.
25
Bescheid daselbst. 2. Etage.
Unterricht
in Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen. Blousen. Norgenr., Kindergarderobe u. Wasche nach genauestem Korvermaße. Leicht faßlich. Gründlichste und gewissenhaf teste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse:.
er ertheilt Unterricht in enalischer Sprache.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sparkochherde, Mantelösen,
Füllöfen jeder Größe staunend billig. 10 Bitte Hausn. 40 Pfeilstr. 40. wohl zu beachten.
Buffets. Verticos, Kleider= und D Spiegelschränke. Nacht u. Wasch
Commoden mit und ohne Marmor, Pfeiler= und Sophaspiegel. Ausziehund Antoinetten=Tische, Divans, Sophas, vollständige Beiten billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 1 u. 3. am Eigelstein.
Kauf-Gesuche.
Capitalien
und 6 Zimmern, in Lom= und Dagobertstraße,
ehen. Dagobertstraße 16. Hlohenzollern-Ring
* fEcke Limburgerstrasse,) Lschönste Lage am Ring,
2. Et.(8R.) zu 1300., 3. Et.(7.)„ 1000 M.
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Nähe von Köln wird ein 1 zwei= bis dreistöckiges Fabrikgebäude, wenn möglich mit Dampf anlage, auf längere Jahre zu miethenevent.eingrößerer Bauplatz für
Fabrik zu taufen gesucht.
Offerten unter 1 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft # am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr:
GTeschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl
Anfertigung nach Wunsch: Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel
empfiehli
SEB. AVAN2O,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg
KOLN, Marzellenstrasse 17.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
3 Gänge 50 und 60 Pfg., auch in Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer mit ein und zwei Betten zu vermiethen.
Johannisstraße
(Aine katholische achtbare Dame bitter in dringender Noth Edeldentende um discrete Hülfe. Gefl. Offerten erbeten unt. Nr. 208 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
durcheinandergeh. Zimmer
0 und Lager zu vermiethen Schildergasse 85
zu vermiethen. Kupferg. 31/33.
Lyskirchen 1.
Kleine Sandkaul 10.
Zu verkaufen.[Alter Coguag, fein. Steiabe 1. Joseph Wirtz
hochseine Qualität, Fl. 4 u. 3 M. /S UNOT
Bestes Ochsensleisch
ohne Unterschied der Stücke Pfd. Pfg., Nierenfett 10 Pfd. K.50.
Ferculum 34.
hochseine Qualität, Fl. 4 u. 5 M. Wermuthwein, appetit= und magen stärkend. Fl. AA. 1,50. Samos, Fl. 1###.
Weiß= u. Rothwein Fl. 805 u. hoh. Madeira und Syerry, Flasche 2•4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
findet statt Donnerstag den 23. Januar, Morgens 9 Uhr.
in der Pfarrkirche zum h. Panaleon in der Schnurgasse, wozu reundlichst eingeladen wird.
renium 32.—
esse ec, Hausverkauf zu Ehreufeld.
die noch vorräthigen Füllösen zu be)
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorräthigen Füllöfen zu be deutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Weißer männlicher Seidenpudel,
anhänglich und treu, stubenrein, wachsam und gelehrig, zu verkaufen.
Andreaskloster 6A.
Hohn.
Waidmarkt 20.
ige Fastnachts-Costüme
zu den billigsten Preisen.
Fast nachts-Biber 29 Pig. per Meter
Bitte um Beachtung der Schaufenster.
Am Montag den 15. Februar er.,
4 Uhr, im Wirtslocale von Frau Witwe Gerhard Schäfer zu Ehrenfeld, Venlverstraße Nr. 214—216, läßt der besitzer Herr Louis Ney jr. zu Kelz
sein zu Ehrenfeld an der Penloerstraße unter der Haus=Nr. 326 geleg. Haus nebst allem Zubehör, groß 3 a 22 gm,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Das Haus, in welchem seit langen Jahren ein Specerei=, Material= und Farbwaarengeschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, liegt in der vorzüglichsten Lage Ehrenfelds.
Haus kann auch vor dem Termine unter der Hand erworben werden. Der Unterzeichnete erteilt nähere Auskunft. Köln=Ehrenfeld, 20. Jannar 1897.
ürii Heepese...
geschäft suche eine
Verkäuferin und ein Lehrmädchen, kath.
Jos. Wirtz, Neuwied.
Küchen=, Zweit= u. Kindermädchen erhalten sof sehr gute dau Mnonen ernde Stellen in herrschaftl. Häusern g. sehr hoh. Lohn(a. prop. bill. ogis). Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Braves katholisches
älteres Mädchen
zu 2 Personen in herrschaftlichem Hause gesucht für alle Hausarbeit. Leichter Dienst. Gute Zeugnisse verlangt. Eintritt zu Lichtmeß oder bald. mopes, Neußerstraße 208, 1. Et.
Ein Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 105.
Gesseres Kindermädchen, mit gu
ten Zeugnissen, gegen hohen Lohn gesucht. Mittelstraße 40. l. Et.
48in katholisches Mädchen für Haus
E halt und zu Kindern gesucht. Apoth. Neugebauer, Aachenerstr. 10
mjädchen, welch. d. feine Küche verst. 2 zu ein.., Stütze, perf. Köchin, Köchinnen, Küch.= Zweit=, Dritt=, erf., Kindermädch., Kinderfräul., Kammerjungfer geg. hoh. L. jetzt u. spät. ges.
Wive. Beenen,
Lindenthal,
Schallstraße 32 und Hau Sachsstraße 29: Schöne abgeschlossene Etagen
à 3 Zimmer, Erker, Küche, Mansarde. mit allen Bequemlichkeiten, billig zu verm. Bescheid daselbst u. Frankstr. 14.
haus Schildergasse 42
zu verm. Antritt 1. März 1897. Bescheid Jahnstraße 23 und Kl. Budengasse 20.
Das Haus Nöhrergasse 4A
ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Ladenlocal nebst Wohnung und Etagen werden auch getheilt vermiethet. Bescheid:
St. Agatha 20, 2. Etage.
Mieth-Gestiche.
Gesucht für Mai:
Unterhaus,
etwa 4 Wohn=, 2 helle, heizbare Arbeits räume, 2 Mansarden, mit Hof und etwas Garten, sowie südliches Stadtviertet bevorzugt. Preislage etwa 800—1000 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 204 an die Geschäftstelle d. Bl.
Gesucht
in besserm
von einzelner Dame Wohnung von Zimmern, Küche 2c.
Franco Offerten unter Nr. 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unger Ingenieur sucht Wohnung
Omit voller Pension per 1. Februar in Ehrenfeld. Fr.=Offerten unter Nr. 210 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
s wie seinste franz. Originalwaare, # worüber Gutachen des Chemikers # Herrn Dr. Scholz. offerirt p. Lit..4
Sscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
# Vor dem Kauf Probe gratis.
Lanbsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„
h. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Butter!
Täglich frische und garantirt reine
Süßrahm=Taselbutter Ia. Qualität, versendet das Postcolli von 9 Pfd. netto a N. 9,00 franco Nachnahme. Landbutter nur K.—. Molkerei
W. Hüttelmeier, Ulm a. D.
Schöne Sophas Gr. Witschg. 12.
Möbl. Zimmer
Abgeschlossene Etage, gera * Hinterhaus. Mittelpunkt All
Löwengasse 12.
räumig,
*. Ainkerhaue. urrt.Junkt Altstadt
vier Zimmer, wird für ein properes Geschäft sofort abgegeben.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur Handwerker möbl. Zimmer.
U Thieboldsgasse 115.
Unterricht.
Stenographie. Maschinen schreiben und Englisch
leyrt gründlich und rasch ein längere Zeit in Nord-America gewes. Deutscher.
terstraße 6, 3. Et.
Pete
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Herzogstr. 15, 1. Et.
Für einen Quartaner des Marsiumts wird Mlachhülfegesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 212 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Einige noch gut erhaltene gebrauchte
Reg.=Füll=Oesen,
sowie ein großer, reich vernickelter
Americaner=Ofen,
letzterer für größern Raum passend, billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Schinken!! Sper!!
Offerire la geräucherten Sauer ländischen Schinken per Pfd. zu 80h Desgleichen Speck per Pfd. zu... Ferner empfehle meine feinen abgelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 M Rönthausen an der Lenne.
Peter Vollmer:
Inventur-Ausverkauf!
Um mit den Saison-Neuheiten.
besonders
und
Kleider-Stoffen,
schnellstens zu räumen.
verkaufe von heute ab zu
jedem annehmbaren Preise
Mülheim a. Rh., Köln, Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Altermarkt 33. Geisselstrasse 2.
B. H. Blömer Nachf.
Bezugsquelle
in
Gasheiz-Oefen,
eigenes
GasheinSS für vochandene Ptiante
werden in wenigen Tagen eingebaut.
Americ. Dauerbrenner, Füll-Regulir- und Mantel-Oefen.
Haus- und Küchen-Geräthe,
* in nur prima Qualität, empflehlt
Heinr. van Broek, Köln.
Telephon 1577.
Fabrik u. Verkaufslocal: Christophstrasse 14. Lager: Hansa-Ring 26.

Külner Loral-Anzeiger Nr.#### Alittwoch. 27. Junnar 1897.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt vorgestern Abend bei Hövel auf der Sandbahn seine zwölfte ordentliche Beneral=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul.
Gorissen, warf nach kurzer Begrüßung der Erschienenen einen Rückblick uf das vergungene Jahr. Der Verein hat neben seinen regelmäßigen Vorstands=Sitzungen vier größere Versammlungen abgehalten. Im Kaufe des verflossenen Jahres ist das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb in Kraft getreten und hat auch schon seine gute Wirlung gethan. Der Vorstand habe ein wachsames Auge auf die geschäftlichen Auswüchse und lasse es sich nicht verdrießen, gegen solche vorzugehen. Der Verein habe schon acht obsiegende Urtheile in erster Instanz errungen; eine Klage stehe noch aus. Von allen Seiten kämen aner kennende Zuschristen über die Thätigleit des Vereins, sogar aus Pesih sei ein Ersuchen um Uebersendung der Vereins=Statuten eingelausen unter höchst anerlennenden Ausdrücken für den Verein. Um besser vorgehen zu tönnen, ist der Verein um Verleihung der Rechte einer juristischen Person vorstellig geworden. In der Weihnachtszeit hat der Verein durch Annoncen vor dem Kauf bei Schwindelfirmen gewarnt. Dem im Reichstage eingebrachten Gesetz=Entwurse beir. einer progressiven Besteuerung der großen Waarenhäuser steht der Verein sympathisch gegenüber, weil er in derselben einen Schutz für den Mittelstand gegenüber dem Großcapital erblickt. Der Cassirer, Hr. Kley, erstattete den Rechenschaftsbericht; demzufolge betrugen die Einnahmen einschließlich 441 M. Saldo am 31. Januar 1895 1180., die Ausgaben 661 M so daß ein Kassenbestand von 519 M verblieb. Auf Antrag der RechnungsRevisoren wurde dem Cassirer unter Dank für seine Mühewaltung Entlastung ertheilt. Als Vorsitzender wurde Hr. Jul. Gorissen einstimmig wiedergewählt. Die bisherigen Mitglieder des Vorstandes, die Herren Wilh. Martens, zweiter Vorsitzender, Karl Thelen, erster Schriftführer, Andr. Jos. Kley, Cassirer, Frz. Düren, zweiter Schriftführer, Jac. Bohne, Jul. Genske, Gust. Hackelberg, Pet. König, Wilh. KrausSeidenfaden, Christ. Leuschner, Rud. Müller, Joh. Pennig, Jac. Popper und Jean Schieffer, wurden wiedergewählt; desgleichen die bisherigen Revisoren Heinr. Bonnenberg, Karl Kampmann und Andr. Sinn. Alsdann hielt Herr Rechtsanwalt Karl Esser einen Vortag über Urtheile der Gerichte auf Grund des Gesetzes gegen den unlantern Wettbewerb, speciell aus der Kölner Praxis; eine Uebersicht über die gesammte deutsche Judicatur liege ja noch nicht vor. Redner hat seine bezüglichen Klagen bisher zumeist beim Amtsgericht erhoben. Er möchte aurathen, aus geringfügigen Anlässen nicht zu klagen; das sehe zu sehr nach kleinlicher Rancune aus und raube dem Gesetze sein Ansehen Eine zweite praktische Frage sei die der Beweislast. Wenn der Kläger z B. behaupte, der Angeklagte empfehle Java=Kaffee und verkaufe thatsächlich eine andere Waare, so müsse er auch den stricten Beweis führen. Ferner machte Redner auf die verschiedenen Arten der Klagen aufmerlsam. Schadenersatzklagen seien bisher sehr selten; die Unterlassungsklage bilde fast die Regel. In den meisten Fällen werde es auch nahezu unmöglich sein, den wirklichen Schaden unter Eid festzustellen. Deshalb sei es von großer Wichtigkeit, und dem Redner ist dies auch gelungen, die einstweilige Unterlassungs=Verfügung durchzusetzen Aus der Praxis besprach Redner dann einige bemerkenswerthe Fälle. In einem solchen Falle wurde ein Milchhändler verurtheilt, die Be zeichnung„Meierei“ von seinem Schilde wegzulassen, da er thatsächlich keine Kuh besitzt. Durch dieses Urtheil sei festgelegt, daß es nicht statthaft ist, sich die Bezeichnung Fabricant oder dgl. beizulegen, wenn man in Wirklichkeit die Waare nicht fabricirt. Es komme beim Gesetze nicht auf den guten Glauben an, sondern darauf, ob die Behauptung objectiv, rein äußerlich unwahr ist. Der Redner schloß seine Ausführungen mit einer brieflichen Aeußerung des Hrn. Reichstags=Abgeordneten Oberlandesgerichtsrath Roeren:„Bei keinem Gesetze ist Formalismns und Spintisirerei so wenig angebracht, wie bei diesem.“ Der Vorsitzende sprach dem Redner den herzlichen Dank aus. In der anknüpfenden, sehr lebhaften Discussion wurde von Hrn. Rechtsanwalt Esser u. a. klargestellt, daß eine Klage beim Staatsanwalt und die Civilklage nebeneinander hergehen können. Ein eingelaufenes Schreiben führt lebhafte Klagen über die große Schädigung der reellen Geschäfte durch die sogen, en bloc=Verkäufe bei Concursen. Hr. Rechtsanwalt Esser stellte daraufhin einen Vortrag über die Reformbedürftigkeit der Concurs=Ordnung in Aussicht. Das Centrum habe schon seit Jahren Vorschläge hierzu gemacht; aber bei der Ueberlastung des Reichstages mit Arbeiten seien dieselben noch nicht zur Berathung gekommen. Sache der Kaufmannschaft werde es sein, wie auf ein Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb, so auch auf eine Aenderung der Concurs=Ordnung zu dri gen, bis sie erreicht sei.
b Carnevalistischer Reichstag. Die vierte Plenarsitzung, welche vor völlig ausvertauftem Hause am Sonntag=Abend in der Bürgergesellschaft siattsano, nahm bei vorzüglichen Reden und Liedern sowie den schlagfertigen Bemerkungen des Präsidenten, Hrn. Karl Giebmans, einen glänzenden Verlauf. Hr. Gotzens erzählte in gelungener Weise die Erlebnisse mit seinem Plün auf seiner Hochzeit; der Vortragende erntete für seine Jungfernrede vielen Beifall. Hr. Georg Meyer hatte als Meister Kuieriem sich zum Vorwurf seiner Rede das Thema: Wie ich ming Frau tureet hau, gemacht und erzielte Tusch auf Tusch. Ihm folgte auf dem hohen Pegasus Hr. Schmitz, der als Marktweib in solch anschaulicher Weise der großen Narrenschaar auseinandersetzte daß Mann und Weib Leid und Freud zusammen zu tragen hätten, daß des Lachens lein Ende nahm. Die Herren Spitzley und Genossen erfreuten das Auditorium mit mehrern hübschen Vorträgen, die den seben reichsten Beifall eintrugen. Die Stimmung erreichte ihren Höhemunti, als Hr. Wertheim in die Bull stieg und in urgelungenster Weise einige Wörter, wie Schutzmann. Kellner, Jungfer umschrieb. Die prächtige Rede schloß mit einer Ovation für den Leiter des Reichstages, in welche die Narrenschaar begeistert einstimmte. Nach zwei Vor trägen eines Mandolinen=Terzettes pries Hr. Breuer in prächtigen Versen den Kölschen Fasteleer. Hr. Borgmann sang sich mit zwei ###bschen Baritonliedern in aller Herzen hinein. Sodann bekam der Schmitzen Henn das Wort, der sich über das Wörtchen Wahrheit verKeilete. Den Schluß der ersten Abtheilung machte Hr. Heister, der mit leiner launigen Erzöhlung über seine Erlebnisse beim Ruder=Wettstreit große Heiterkeit erregte. Die zweite Abtheilung des Abends leiteie das von dem Senator der Gesellschaft, Hru. Best, zu Ehren der Frauen und Jungfrauen gedichiete Lied ein; Hr. Giebmans theilte mit, daß am. Februar auf dem Gürzenich die Glanzsitzung des Reichstages mtunde und der Reinertrag zum Besten des Blinden=Asyls bestimmt Hr. Paffrath sprach über das Weib, worauf die Herren Dahl und sich in einem Couplet über die Damen der guten alten Zeit und Damen von heute ergingen. Hr. Schumacher und Hr. Höbgen besprachen in drastischer Weise locale Verhältnisse. Die Vorträge des im Reichstag stets gern gesehenen Trio's Kornblume fanden allseitige bei sattige Aufnahne, worauf man trotz der vorgerückten Stunde den herr lichen Coupletspenden der Gebr. Heinz und der Herren Heinen und Scheer noch mit vollster Aufmerksamkeir lauschte. Als Liederdichter wurden noch gefeiert die Herren Bertr. Schmitz, Aler Büchel, Gerling, Gransöger und Frau Spiertz.
O Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen
Ruseums hält am Freitag den 29. Januar. Abends 7 Uhr, Herr Ingenieur Feldmann einen Vortrag über Herstellung und Verwendung eer elektrischen Glühlampe mit Demonstrationen.
Im Kneipp Verein wird Hr. Dr. med. Otterbein aus Ebersbalde am Donnerstag einen Vortrag halten, worin er auch die KneippSewegung in ihrer Beziehung zur socialen Frage berühren wird.
am Stadtgarten, der Venloer-, Herwarth-, Bismarck- und Kamekestraße gelegen, in allen Größen und ohne jede Baubeschränkung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilen:
Architekt X. Schreiber. Deutscher King 10,
und
Julius Löhmer, Deutscher Rina 29.
Schutzmarke.
“er Erhaltung der Gesundheit
ist es unbedingt nöthig, daß man sein Schuhwerk öfters mit
Gentner's Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen einfettet
Gentner’'s Wichse
erzeugt auch auf settem Leder wieder Glanz. Um kein nachgemachtes Fabricat zu erhalten, verlange man ausdrücklich rothe Dosen mit
dem Kaminfeger und der Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Musikalisches.
In der Musikalischen Gesellschaft wanderte bei den letzten Aufführungen, weil Hr. Professor Seiß nicht ganz wohl war, das Scepter von Hand zu Hand. Am 16. Januar dirigirte Hr. Arno Krögel. Unter seiner auregenden Leitung gelangen die beiden Orchesterstücke aus Rubinstein's Oper Feramors auf das beste. Ebenso ließ die Begleitung zu den beiden Concertstücken, die der Gast des Abends, Hr. Concertmeister Emil Baré aus Mainz: Concert-moll von Mar Bruch und Polonaise-dur von Vieurtemps, vortrug, nichts zu wünschen übrig. Die Technik des Hru. Baré ist, seit er uns leider per lassen, noch immer so verläßlich, wie ehedem; der Ton dagegen ist größer geworden, und Auffassung und Wiedergabe erwiesen sich als erheblich vertieft. Der hier so beliebte Künstler wurde für seine hervorragenden Leistungen durch lebhaften Beisall und Hervorruf geehrt und erhielt außerdem in der Nachsitzung ein werthvolles Andenken überreicht Am 23. Jan. führte der kgl. Musik=Dirigent Hr. Georg Huber, der sonst als Concertmeister der Musikalischen Gesellschaft fungirt, den Dirigentenstab. Er erwies sich bei der Leitung des Liszt'schen Es-dur-Clavier-Concerts als in der Partitur sehr orientirt und überhaupt als eben so sicherer wie ruhiger Orchester=Leiter. Der Vortragende, Hr. Anton Förster aus Berlin, hat einen außergewöhnlich kräftigen Ton und besitzt hinreichende Technik, um das schwierige Stück bewältigen zu können. Seiner Vor tragsweise, die zu Ausschreitungen hinneigt, mangelt jedoch der Geschmack. Die kleinern Stücke von Liszt, welche man später von ihm hörte, konnten passiren; aber den von ihm selbst nach Smetana bearbeiteten böhmischen Tanzweisen konnten wir teinen Geschmack abgewinnen. Das immerhin ansehnliche Können des Gastes erkannte man durch Beifall und Hervorruf trotzdem an. Frl. Josephine Kühne, die so liebenswürdig den Abend durch ihre Gesangskunst verschönern half, ist als eine feine Sängerin bekannt und daher ein stets willkommener Gast. Die Wahl, welche sie getroffen, Wehmuth und Suleika von Schubert, sodann Lieder von Liszt und Franz, und G. Bizet's Vieille Chanson war eine sehr geschmackvolle und gab außerdem der Künstlerin Gelegenheit, ihre seltene Vielseitigkeit, ihr feines Stilgefühl und ihre Gesangstechnik zur Geltung zu bringen. Der leichte Ansatz, die mühelose Toubildung, vermittels deren sie allem und jedem den zutreffenden Ausdruck zu geben vermag, lassen sie als die Schülerin Lindhult's erkennen. Das musikverständige Publicum, das sich eingesunden hatte, wußte diese Vorzüge wohl zu würdigen und applaudirte der Künstlerin und rief sie nach jedem ihrer Vorträge.
Tocales.
(9 Kaisers Geburtsingsseier. Das königliche katholische Gym nasium an Aposteln veranstaltete gestern Vormittag 11 Uhr, wie alljährlich, eine Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers in der festlich ge schmückten Aula unter zahlreicher Betheiligung von Anverwandten der Schüler und sonstigen Freunden der Anstalt. Die Feier wurde er öffnet durch einen Festmarsch von Beethoven, den das seit mehreren Jahren bestehende Schüler=Orchester des Gymnasiums mit großer Cractheit und Frische vortrug. Darauf folgte zunächst ein Gesang=Vortrag des Schüler=Chors„Macte imperator“. Der lateinische Text, sowie die beutsche Uebersetzung sind gedichtet von Dr. Johann Alfons Simon, Oberlehrer am Marzellen=Gymnasium hierselbst; die Musik(für vierstimmigen Chor und Soli stammt von dem Gesanglehrer beider Anstalten, Herrn Hermann Kipper. Die klangvolle Composition wurde von dem Schüler=Chor und einer ganzen Reihe von Solisten, ebenfalls Schülern des Gymnasiums, mit voller Präcision und Wärme vorgetragen. Daran schloß sich das vierte Bild des von dem Oberlehrer der Unstalt Dr. Christoph Stephan verfaßlen Festspiels„Dem Kaiser Heil Bilder aus Kölns Vergangenheit und Gegenwart", von dem die drei ersten Bilder bereits vor zwei Jahren bei der Kaisers=Geburtstagsfeier vorgeführt worden waren. Das heute gebotene vierte Bild schildert die Segnungen der neuen Arbeitergesetzgebung, und zwar trotz des an sich einer voerischen Verarbeitung einigermaßen widerstrebenden Stoffes in anschaulicher Weise und mit lebhaften Farben. Eingeflochten ist der etwas aus führliche, aber sehr lebendige und poetisch wirksame Bericht eines Invaliden über die Schlacht bei Saint=Quentin, in der er als Fünfundsechsziger mitgekämpft und sein rechtes Bein verloren hat. Das ganze erhält einen würdigen Abschluß durch die ebenfalls von Herrn Kipper in Musik gesetzte schwungvolle Kaiserhymne. Die Schüler, und zwar die Sänger sowohl als die Declamanten, entledigten sich ihrer Aufgabe mit glücklichstem Gelingen, und es war nicht zu verkennen, daß sie sich der Sache mit größtem Interesse und vaterländischer Begeisterung annahmen. Die Festrede hielt Herr Oberlehrer Rudolph Schmitz; derselbe behandelte die für die Schule so wichtige und mit der Feier in engstem Zusammenhang stehende Frage: Durch welche Mittel entwickelt und fördert das Gymnasium bei seinen Zöglingen echten und wahren Patriotismus? in eindrucksvollen Ausführungen, die in dem üblichen dreimaligen Hoch auf Se. Majestät gipfelten. Den Schluß der Feier machte die Nationalhymne, die von allen Anwesenden vereint gesungen wurde.
Der städtische Haushalts=Etat für 1897•98 sieht dieselben Steuersätze vor, welche im lausenden Etatsjahre zur Anwendung gekommen sind, nämlich: 100 pCt. Zuschlag zur StaatsEinkommensteuer, 125 pCt. Gebäudesteuer, 135 pCt. Grundsteuer, 135 pCt. für die vierte Klasse und 160 pCt. für die erste bis dritte Klasse der Gewerbesteuer. Da aber schon 1895/96 erhebliche Mehreinnahmen an Steuern gegenüber dem Etat sich ergaben, welche voraussichtlich auch im lausenden Etatsjahre fortdauern, so rechtfertigt es sich, die Beträge einzelner Steuern zu erhöhen, und zwar sind angesetzt als Einnahmen aus dem Zuschlag zur Einkommensteuer 3,150,000 M.(40,000 M. mehr als im Vorjahre), aus Grund= und Gebäude=Steuer 2,020,000 M. 15,500 M. mehr), aus der Gewerbesteuer 880,000 M.(49,500 M. mehr), aus der Betriebssteuer 43,000 M.(2000 M. mehr); ferner aus den indirecten Steuern, und zwar von Auctionen und Wanderlagern 900 Mark 300 M. weniger), aus der Hundesteuer 90,000 M.(wie im Vorjahre,, aus den Lustbarkeitssteuern 110,000 M.(15,000 M. mehr), aus der Biersteuer 325,000 M.(45,000 M. mehr) und aus der Umsatzsteuer 550.000 Mark(50,000 Mark mehr, so daß die Gesammt=Einnahmen an Steuern pro 1897.98 auf 7,170,000 Mark angesetzt sind, 227,300 Mark mehr als im laufenden Etatsjahre. Der Gesammt=Etat schließt in Einnahme und Ausgabe mit 15,258,000 Mark ab, 1,012,000 M. mehr als der laufende Etat. Neben den bereits angeführten Mehreinnahmen an Steuern wird der Mehrbedarf gedeckt aus höhern Einnahmen aus den städischen Anstalten und aus ortsstatutarischen Beiträgen, insbesondere aber kommt eine halbe Million Mark mehr, als im laufenden Jahre, aus der Canal=Anleihe zur Verwendung. Außerdem sind auch bei einzelnen Posten Weniger=Ausgaben zu verzeichnen. Aus den einzelnen Etats=Titeln sei Folgendes hervor gehoben. Die Allgemeine Verwaltung erfordert einen Zuschuß von 826.300., und zwar 36,000 M. mehr als im Vorjahre. Der Mehrbedarf ist u. a. bedingt durch Schaffung mehrerer neuen Veamtenstellen. Der Zuschuß der Stadt zu der städtischen Polizei=Verwaltung ist auf 457,900 M. gestiegen, gegenüher dem laufenden Etatsjahre mehr 46.200 M. Von diesem Mehrbedarf entfallen allein 40,000 M. auf den Beitrag zu den Kosten der kgl. PolizeiVerwaltung, welcher mit 390,000 M. angesetzt ist, gegen 350,000 M. im laufenden Etatsjahre. Der Beitrag richtet sich nach der Kopfzahl der Bevöllerung, und wegen der Höhe der Ermäßigung des Beitragssatzes in Folge der Uebernahme einzelner Polizeizweige in städtische Verwaltung schwebt noch eine Klage beim Oberverwaltungsgericht. Die Provincial steuern vermehren sich um 55,000., entsprechend dem Mehr=Ertrage der städtischen Steuern. Die Bildungs= Austalren erfordern einen Mehr=Zuschuß von 90,710 Mark, darunier insbesondere die Volksschulen 76,900 Mark.
An diesen Mehrkosten haben einen Hauptantheil 28 neu zu schaffende Stellen, 14 Lehrer und 14 Lehrerinnen, wodurch die Ueberfüllung einzelner Schulklassen gemildert werden soll. Unter den weitern Mehr Ausgaben seien noch erwähnt: 45,590 M. für das Bauwesen und 67,270 M. für das Schuldenwesen. Die Mehr=Erfordernisse des neuen Etats werden, wie schon erwähnt, neben den Steuern zum erheblichen Theile gedeckt durch Mehr=Einnahmen der Gemeinde=Anstalten, und zwar sind eingesetzt an Ueberschüssen der Gaswerke 838,336 M.(58,000 M. mehr als im laufenden Etatsjahre), der Elektricitätswerke 144,544 M. (7368 M. mehr), der Wasserwerte 371,159 M.(34,483 M. mehr). Außerdem bringen die Hasen=Anstalten 14,300., Fuhrpark und Straßenreinigung 11,300 M. mehr ein. Anderseits sind aber die Ueber schüsse des neuen Schlachthofes auf 92,091., d. h. 21,290 M. weniger als im laufenden Jahre angesetzt; beim neuen Viehhof ist eine WenigerCinnahme von 4669., ferner bei der Markt=Verwaltung eine MehrAusgabe von 3490 M. und bei den Feuerlöschanstalten eine MehrAusgabe von 6800 M. verauschlagt. Gleicht man die vorgesehenen Mehr=Einnahmen und Mehr=Ausgaben bzw. Weniger=Einnahmen der verschiedenen Gemeinde=Ansialten gegen einander aus, so bleibt eine Mehr=Einnahme derselben in Höhe von 90,721 Mark.
X Panorama International. Zur Feier des kaiserlichen Ge burtstages sind zur diese Woche Potsdam und Babelsberg aus gestellt. Schloß Babelsberg war belanntlich ein Lieblingsaufenthalt des Kaisers Wilhelm 1. Wie einfach seine Lebensweise war, ersieht man aus dem Arbeits= und Schlafzimmer. Sehr hübsch gelegen ist das Jagdschloß Glinicke. Zahlreich sind die Ansichten von Potsdam, der Lieblings=Residen; der preußischen Herrscher. Man sieht die imposante Frontansicht des kgl. Stadtschlosses, das mit Trophäen geschmückte Innere der in der Geschichte der Hohenzollern eine große Rolle spielen den Garnisontirche und natürlich auch eine große Parade. Die Ansich ten von Saussonei rufen die Erinnerungen an den Schöpfer dieses Paradieses. Friedrich den Großen, wach. Interessant ist das Zimmer des alten Zritz und die historische Mühle, architektonisch schön Schloß Friedrichskron(Neues Palais, wo die kaiserliche Familie den größten Theil des Jahres zubringt. Nachdem man die Facade sich angesehen, durchwandert man den Marmor= und Muschel-Saal, den Garten, die Colonnaden usw. Reizend liegi die Pfauen=Insel bei diesem Schlosse sowie serner die Villen=Colonie Alsen bei Potsdam.
b Preußische Klassen Lotterie. Die Ernenerungsloose zur 2. Klasse, deren Ziehung am 8. Februar beginnt, müssen bis zum 4. Februar, Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
Kolner Stadt Theater. Heute: 133. Ab.=Vst. Zur Feier des
Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende nach 9¾4 Uhr.— Donnerstag, 28. Jan.: 134. Ab.=Vst. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und F. Koppel=Ellfeld.
( Köln, 27.Jan.97. Der Rhein trieb gestern an der Deutzer Seite starkes Treibeis. Während man gestern Nachmittag mit dem Abfahren der Schiffbrücke beschäftigt war, wurde am Deutzer Ufer das Landjoch mit einigen andern Jochen vom Eise losgerissen und abwärts getrieben. Später wurden die Joche in den Rheinau=Hafen geschleppt Der Wasserstand fällt noch immer und betrug gestern Abend.25 Meier.
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124. Tel. 141. Rheinhöhe am 26. Jan. Abends 7 Uhr mn.25—.).

Seite 4.
walner Local-Anzeiger Ur
Zoologischer Garten
Mittwoch den 27. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser-Marsch“ von Scherzer.
Ouverture„Die weisse Dame“ von Boildieu. Transcription über das„Kornblumenlied“ von Thiell. „Frühlings-Erwachen“ von E. Bach.
Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi. „Thurpénokr“, Walzer von Tenepr.
Zweiter Theil:
„Der Zauberschleier“, Ouverture von Tit’l. „Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
„Lob der Frauen“, Polka-Mazurka von Strauss. „Musikalische Revue“, Potpourri von Linke. „Königs-Gavotte“ von Rch.
„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
889-7.
Photographie.
Neues Programm.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges grosses
Möbel-Fabrik u. Lager
von
Emil Philippi, Köln,
7
∆ 05
Fernspr. 1
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater, Fernspr. 1257.
liefert als Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für 600.., 1000. K. u. höher,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
Sulon:
1 seine Causense mit 2 Sesseln 1 seiner nußb. vol. Salontisch mit Fußverbindung
nußb. Salonschrant mit Goldbeschlügen
4 nußb. polirte Rohrlehnstühle
1 seiner Salonteppich(Axminst.)
2 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Wohnzimmer:
gutes nußb. Sopha
nußb. polirter Sophatisch..
Sophaspiegel mit geschlifsenem
Krystallglas
nußv. 2thür. Kleiderschrank
nußb. polirte Rohrlehnstuhle 1 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Schlafzimmer: Lschläsiges Muschelbett, Sprung seder=Matratze und Keiltissen nußb. Waschcommode mit Be schlag und Marmor=Aufsatz 1 Spiegel mit Krystallglas
1 nußbaum. Nachtscommode mit Marmor
2 nußb. polirte Rohrstühle 1 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Küche:
1 eichenf. Küchenglasschrank mit
Beschlag........
2 Buchen=Küchenstühle 1 starker eichenf. Küchentisch.
Je.
150
10
0
Gulon:
1 seine Plüschcauseuse, 2 Sessel
1 nußbaum. Buffet mit Grundschnitzerei
1 nußzb. Salontisch mit Verbindungsfuß
4 massive nußb. Rohrlehnstühle
1 hochsein. Axminst.=Salonteppich
1 Trumeauspiegel mit Krystall= glas und eleg. Stufenconsole
2 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Wohnzimmer:
1 Tivan mit gutem Bezug und la. Polster
1 nußb. polirter Ausziehtisch
1 Sophaspiegel mit Krystallgla und Aufsatz
1 nußb. 2thür. Muschel=Kleider schrank mit Pilaster, Kehlstöß und Beschlag
4 nußb. polirte Nohrstühle
Schlafzimmer:
2 nußb. hochhäupt. Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen
1 nußb. Waschcommode mit Be
schlag, Marmor= und Toilettespiegel=Aussatz
2 nußb. polirte Rohrstühle
Küche:
1 eichenf. Küchenbuffet mit schlag
1 eichenf. Küchentisch mit Mittelbrett
2 Buchen=Küchenstühle
4
Ae
200
150
28
44
17
85
12
20
150
45
Die Einwohner Lindenthal's, besonders die Haus= und Grundbesitzer, werden hiermit zu einer am
Donnerstag den 28. Jannar, Abends 8½ Uhr,
im Saale des Herrn Frey(früher Rodenkirchen) stattfindenden
Versammlung behufs Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthal's
ergebenst eingeladen.
Die Einberufer: Bremer, Mönnig, Oster, Raupach, Stamm.
Unser diesjähriger
Masken-Ball
findet
1a
(geschlossen)
den 30. Januar
in den Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mit gliedern Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, 5
Joan Schmitz, Weyerstraße 45.
Käsmacher, Altermarkt 62 und Jean
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
zedenstraße
Nordstern“
29.
Sestestesessec S
Volksgarten.
Mittwoch den 27. Januar
— Kaisers Geburtstag—
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Frei-Concert
unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn Zingel.
Abends 8 Uhr:
Grosses Fest-Concert.
I. Theil: Kaiser-Feier.
e1.
findet
Samstag den 13. Februar 1897
in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Premde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieden) liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
II. Theil: Carnevalistisches Concert.#
u Leitung: Königl. Musik-Dirigent Herr Zinge“
□ Eintritt 30 Pfg. Dutzendkarten 3 Mk.
## Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Noche, Potsdam=Babelsber g. sontei, Neues Palais 2e.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Sonntag den 31. Junnar 1897, Abends 8½ Uhr:
Grosses Gala-Maskenfest.
Am Sonntag, am Sonntag dann geht es zum Tanz, Zum prächtigen Mastengewimmel,
Die Jüngferlein reigen in rosigem Kranz, Sie strahlen, wie Azur am Himmel.—
Dann jauchzt Alaaf Köllen im Freudengezelt,
Das Ziel im Aug', fest das Gewaffen In trutzender Rechten, den Siegestanz hält,
Dann fliehen der Griesgram, die Laffen. Schaut her uns're Brünne, drinn bricht sich der Stra# Kein Flecklein, kein Schärtlein dran haftet,
Die Stirn sie ist rein und sie zeichnet kein MaIhr Sorgen in's Herz uns nicht wafftet!
So steh'n wir in Treuen, so halten wir Stand.
Nicht zitternd, wenn Stürme auch tosen,
Wir reichen dem Freunde die treuhafte Hand,
Uns Liebe und Freundschaft umkosen.— Herbei zu dem Reigen, zum Reigen herbei,
Ihr Maidlein, ihr ehrsamen Frauen,
Der Mummenschanz bietet euch fröhlich Juchhei,
Bis dämmernd uns Schatten umarauen.
chatten umgrauen.
Prinz Carneval.
Section Köln.
Heinrich
#. 6001 J. 1000
Bitte dieses Preisverzeichniß gefl. auszuschneiden aufzubewahren und beim Einkauf mitzubringen.
Große Auswahl praktischer, schöner Möbel, passend für
90
Für gute, dauerhaft Arbeit wird garauirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaran
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
Marz
Ausschank des renommirten Vieres aus der Zechenbrauerei von Gebr.
Sünner, Kalt. und des bekannten Münchener Franciscauerbrän. Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 K. an incl. Frühstück. Diners von 1 M. an und höher. Im Abonnement 80 S.
zum freundlichen Besuche bestens empfohlen.
Preis pr. lasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
In a. Rh.
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's Cacao v. 8 Uhrfrüh bis 8 UhrAbend
Auch wird Gebäck servirt.
Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, in dem die Bereitung des Getrünkes, welche höchst einfach ist. vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
Kurip, Ertim,
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. med. Otterbein aus Eberswalde über:„Kneipp und die Aerzte“,
Donnerstag den 28., Abends punkt 9 Uhr, im
Krystall=Palast in der Schildergasse.
Eintrittspreis: Damen und Werren 20 Pfg.
Hessastsstassasten
Vom I. Februar ab befindet sich mein Geschäft
Kautschuk-Stempel-Fabrik
Jos. Pfeiffer, Köln, Minoritenstrasse 5.
Korsstsssssssnsel
Hausfrauen kauft:
Schont
haben bei
Arnold Kohlhaas(Inl.
1
tann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu
Brassarl). Weyerstr.
3.
3
die
#) SchneeStoffe,
905
818)
weiß
ohne
Bleiche.
PANAMA-HOLZ • WASCH-ENTRAC GRUMNERZ NEU SEIFENFAS
BARMEN-R.
Hotel=Restaurant
Wolter
Ecke Breitestraße n. Berlich.
Münchener Löwenbräu,
direct vom Faß, per Krug 20 Pfg.,
und helles Löwenbräu.
Große Auswahl von Krüstchen vor und nach dem Theater.
Eine vorzügliche Tasse Kaffee mit Kuchen 30 Pfg.
Diner von 80 Pfg. an. Souper à 1 M Logis mit Frühstück von 2 M. an.
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c.
L. Schlaumann, Marsilstein.—
Verlag u. Druck vor O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.