Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a da.„Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
#
Kölner
Local
22 Ttrd alalich in jedes Daus ven Köln sewte in Deug und allen ap Bersm unenigeltlich getragen Für Stockwerke und
mit Sonntage-Beilagt 80 Ofg monallisch.
nzeider
E
Nr. 22.
11
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tesoouu
Köln, Freitag, 22. Jannar 189..
Elfter Jahrgang.
2 VAE
in Wohlgeschmack
„ Reinneit und Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bann, Berlin., Hamburg.
schs
Bestand an Einlagen am 15. December 1896
Einlagen bis 14. Januar 1897.........
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14. Januar 1897
Tillmann,
Hohestrasse 18.
Restbestände von Gardinen
zu den feinsten Qualitäten zu thatsächlich sehr ermäßigten Preisen.
MöbelAusverkauf.
Wegen Aufgabedes Möbel=Geschäftes
stellen die noch vorräthigen
Möbel,
Polster=Garnituren u. Ausstattungsstücke
zu äußerst billigen Selbst= kostenpreisen ausverkauft werden.
Darunter 82922
compl. Salons, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Ein E richtungen,
Gardinen, Portièren, Decorations=
Gegenstände 2c., sowie
Lurus= und Fantasie=Möbel
zu Festgeschenken.
Billigste, günstigste Gelegenheit
für Brantleute.
Jos. Krü
Hohenzollern=Ring Nr. 66,
in Köln,
gegenüber dem Friesen. blatz. 65
S
Nen! Möbel=Volitur Neu!
Aim Aufpoliren von Möbeln in allen Dolzarten, Nußbaum, Mahagoni und gellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
„Lemm, Venloerstraße 271.
Dr. med. Rech, Frauenarzt,
— Hohenstaufen=Ring 6. Sprechstunden von 11—1 und
Aecht Frauck
schutzmarke und Unterschrift.
Med.
Wasche
mit:
L z7p. Aomotau, Kaschau E.
SCHUTZMAREE„„4 E
anerkanntür beste Kaffer Zusatz.
Kieler Geldlotterie. der Los.4, 11 Loose 10 B# Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 5060, 2000 und,.g uuril
### 2. Weseler Geldlotterie. Bsugg G. ga... rn.
a Sacsteh Gaso, 4 rtjsestchsaht fsgalscl- fhal sch. 7hloch ite
Hauptgewinne z. 250,000, 150,000, 100,000, ett.
# Am 11. u. 12. Febr. c. Ziehung der Berliner Kunstlotterie, per Loos.K, 11 Loose 10
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme.
Franke&amp; Cie., Unter Fettenheunen 15.
Waecanbascal Fiechkessel. Toilette-Eimer,
Luhn's
Wasch=Extract
Warum eigentlich?
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und meyr in Luhn's Wasch=Extract?
die Arbeit damit leicht und sehr flott voran geht.
#r. 00#schs in gorinaslen leibet! Kein
Wasserkessel, Fischkessel, Toilette-Eimer, Kaffeekannen, Wasserkrüge, Bierkrüge,
Zum Emal
Gebr. Hindrichs,
Hlohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Gemüseschüsseln, Waschschüsseln, Fleischschüsseln, Schmalzbütten, Klopsständer, Fleischmulden.
Welt ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein Anschmieren der Wäsche, keine Soda und Seife nöthig, keine Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche. ohne Rasenbleiche!
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sofort
#=Carton à 15 bei Ihrem Droguisten. Seifen= oder Colonialwaaren=Händler holen. Wer Luhn's Wasch=sxtrast ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Freundin: Wasche mit Luhn's Wasch=Extract!
. Mit nur goldenen Medaillen, Ehrenpreisen, Insignienkreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
ches.
Zum Brennen und Kerben
Apotheken, Hocker, Etageren, Spruchbretter. Wapp
Nahmen 2c. mit und ohne Vorzeichnung; nicht am Lager befindliche Sachen können in Kürze geliefert werden. Kerbschnitzholz Brand=Vorlagen, Platinestifte in allen Formen sowie alle andern Ersatztheile zu Brand=Apparaten.
wandlassen Reizen und Firnisse
te in aben Forinen sowie auf under.. vollständige Holzbrandkassen, Beizen und Firnist
Altermarkt 62.
Raesmacher,
2c. empfiehlt billigst
Altermarkt 62.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr.
von 3 bis 5 Uhr. Ain Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 N. 3½%,
bis 2000 M%,
über 2000 2½%
.ielt.
Butter! Butter!
Süssrahm-, Schweizerohne Salz frisch. 105 J p. a. Mehr billiger. n- Heumarkt 53.
Sammet=Neste Kinderkleidch. spottspillig, Feston=Reste, schw. Cachemire und Kammgarn unter Preis.
Rinkenpfuhl 28.
9 schöne nieue Sophas billig 2 verkaufen. Große Witschgasse
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8 Uhrfrüh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoslmann, Blindgasse 16.
2
Rahmenverkröpfen.
Eintrachtstraße 20, Hof.
„* ∆ Göln Pfälzerstraße 62,
1 Gau, Notar a.., Koll, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—4.
Suppenwürze
in Originalfläschchen von 65 J an empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
Apostelnstrasse 29.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich für den allgemeinen Cheil O. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
******
*<space>*„*<space>„*<space>
****

Tüchtiges Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Junger unverh. stadtk. Mann, mit
Aushülfe oder mit halben Tagen.
sucht Beschäftigung,
wenn auch nur zur
Cöharse VderaHusr—-0
Franco=Offerten unter Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch in Seide, für Ueberzieher, Radfahrer 2c. Breitestraße 34, 2. Etage.
Mechanikern 2c.
empfiehlt sich ein erfahrener Schreiner in Anfertigung von kleinen Artikeln. Bescheid Ursulagartenstraße 10, 3. Et.
Eine junge propere Frau
sucht Stundenarbeit für Morgens von —12 Uhr. Eigelstein 122, 3. Et.
Haarflechten,
Dreher. Scheitel, Toupets, Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden nach Wunsch wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
(.in'dchen sucht noch einige KunE den im Waschen und Putzen.
Ursulaplatz 5A, 3. Etage.
für Maler= und Anstreicher=Geschäft gesucht. Vor St. Martin
Leialangin durchaus perfect,
Frieseniin, pfiehlt sich zu den be vorstehenden Festlichkeiten in u. außer dem Hause. Vogteistraße 22.
(ein starkes Mädchen für Küche
C u. Hausarbeit sofort gesucht. Gute
Zzeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. K 100 an die Annahmestelle von
Frau
sucht nach 4 Uhr Stundenarb.(Laden oder Bureau putzen). Langj. b. Zeugn. Bescheid Gereonswall 73, part
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 1 Preitag. 22. Janlar 1
(Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring) per 1. April Unterhaus zu vermiethen, ein geräumiger Salon, drei Zimmer, Küche, Mans., abgeschloss. Keller, Waschküche, großer Trockenspeiche 2c., für 800 A Bescheid daselbst 2. Etage.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Räume
mit Mansarde, zu 35 M zu vermiethen.
Erftstraße 54.
1 Ctagc vier große heu.“
1. Clage, Räume, event. mit
Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein weißer Pudel
entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben
Lindenthal, Theresienstraße 57
Winn mit rothem Stein, Gegend Ni#g Vogteistraße verloren.
gen gute Belohnung abzugeben
Vogteistraße 5
Hohenzollern-Ring
., 97(Ecke Limburgerstrasse,) III. 04 Uschönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(8.) zu 1300., „ 3. Et.(7.)„1000., u. Zub. z. verm. Besch. das. p.
Zu vermiethen: Zimmer,
" gr.
hofw.,
an einzelne Person. Fettenhennen 9, Bescheid im Schuhwaaren=Geschäft.
Möbl. Zimmer an Herren zu vermiethen. Rl. Sandkaul 10.
haus Schildergasse 42
zu verm. Antritt 1. März 1897. Bescheid Jahnstraße 23 und Kl. Budengasse 20.
Wohnungen:
3 Zimmer, 16 Mark, Poststraße 50 1 Zimmer, 10., Martinstraße 37A, an stille Leute sofort zu vermiethen
Mieth-Gesuche.
KE
zur Abhaltung von Tanz=Unterricht in Köln gesucht. Off. mit Preisangabe unter 8 M 1141 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erb.“
GeZu verkaufen.
Amtliche Bekanntmachung.
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Januar 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Pieca, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Director Jolly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser.
Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont.
Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, stelzmann, Thönnissen, Trimborn,
Wingen, Zilkens, van der Zypen.
buldigt die Herren: Billstein.
130
cm breiter Ia. Rouleaux köper, per Meter 85 h.
Thieboldsgasse 57.
Lamburger Silbersprenkelhahn zu
# verkaufen. Eigelstein 36.
1 Bett billig zu verkauf. Ferculum 34
Feiue Tüllgardinen werden spott
() billig, auch für einzelne Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Ein prop. Kinderbettchen mit Ein
lage zu verkaufen. Eigelstein 131
Sparkoctherdt,, seder Größe,
Mantelöfen, Füllösen staun. billig
Meilstr. 41) Bitte Hausn. 40 Pfeitstr. 40. wohl zu beachten
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße
Slaschen, Krüge u. Kisten aller Art
I kauft Giesen, Sternengasse 10.
oder 1. Etage von—6 Räumen an verkehrreicher Straße gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Ein tücht. Mädchen
Hausarbeit gleich oder zu Lichtmeß gesucht. Fr.Offert. u. H K 90 an die Annahmestelle v. G. Balkhausen. Deutz, Freiheitstr. 57.
Anfert. j. belieb. M. à part. in hocheleg. Ausf. Gesellsch.= u. Ball=Toiletten, Salon=Roben, Mask.=Kost. usw. Wiener,
Bi., aut kath. Dienstmädchen Herechr Auf Wunsch außer den Hause.
n Hartkopf,
Wiener Modistin des Garlerobes.
Unterricht.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Auf Grund der§§. 47 und 48 des Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 fordere ich alle Personen, deren Gewerbebetrieb sich außer Köln
noch über andere Gemeinden erstreckt hierdurch auf. den behufs Veran
Entschulo
Elven, Aug. Heuser, Scholz.
Die Stadtverordneten=Versammlung gewährt den rheinischen ArbeiterColonieen Lühlerheim und Elkenroth mit Urft eine Unterstützung von je 200 M; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; genehmigt den Verkauf von Grundstücken am Thürmchenswall und Ecke Riehler= und Sedanstraße; bewilligt die geforderten Credite zur Anlage der Wasserleitung nach Niehl, zur Errichtung von Fortbildungsschulen in Deutz und Lindenthal sowie zu den vorgeschlagenen außergewöhnlichen Wege=Arbeiten in den Vororten für 1897; wählt zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 13. Bezirk den Marmor=Fabricant Adolph Funck, Kyffhäuserstraße, und ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Beseitigung der Erker= und BalconAnlage Eifelstraße 21 zu erheben
lagung der Gemeinde=Einkommen steuer für das Jahr 1897/98 vorge
schriebenen Vertheilungsplan spätestens bis 1. April d. J. an mich einzureichen. Der Vertheilungsplan muß:
a. bei Versicherungs=, Bank= und Credit=Geschäften die während der der Staatssteuer=Veranlagung zu Grunde gelegten Jahre in den einzelnen Gemeinden erzielten Brutto=Einnahmen.
b. bei allen übrigen Unternehmungen die während derselben Jahre in den einzelnen Gemeinden erwachsenen Ausgaben an Gehältern
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai
1856 liegt der Entwurf zum Haus halts=Etat der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1897 bis 31. März 1898 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause Zimmer Nr. 33, offen.
Köln, 21. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister,
und Löhnen einschließlich der Tantiemen und Provisionen
Tantiemen und Provisionen des Verwaltungs= und Betriebs=Personals enthalten.
Bei Nichtbeachtung dieser Auffordeing wird die Veranl
lagung schätzungsrung wiro die
weise erfolgen.
Köln, 20. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister
* I..: Piecg.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 79a, betreffend die Feltenstraße ist von mir förmlich festgestellt worden, und liegt zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz 5) offen.
Nal- 10..nar 1207
Köln, 18.
Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
ten
von M..25 per 100 Stück an in ( sauberem, scharfem Druck. Bar einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnkofstrasse 3
in kl. Familie für alle häuslichen beiten sofort gesucht. Pfeilstraße 42.
Wiener Lehr-Institut.
Braves Mädchen zu einer Dame
gesucht(hoher Lohn).
Eintrachtstraße 173.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas,
X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
G. Kamp, Kleine Budengasse 14.
welche die bessere bürgerliche Küche versteht, mit guten Zeugnissen, per 1. Februar gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
zum 1. Februar oder früher für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Ursulaplatz 32.
Zu vermiethen.
Vollst. Ausb. f. j. Dam. i. d. Schneid., Wäsche, Modes u. à parte Handarb., st. frei f. sich eleg. Kost. anzus. Unterr. auch f. Mädchen von 15 Jahr. an. Hon. p. Woche.50. Bill. Anfertig. vollst. Garder. p. Falon 8## an. Severinstraße 245, Gartenhaus, 1. Etg. (Thor=Eingang neben der Conditorei).
Stallung mit oder ohne Wohbillig zu vermiethen.
ung Hospeltstraße 25, Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer,
straßenw., 2. Et., 2 gr. Mansardenzimmer, straßenwärts, billig zu verm.
Lübeckerstraße 2.
Stütze der Hausfrau.
Einfaches Fräulein gesucht, welches die feinere Küche, Nähen und Bügeln gründlich versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl
(8in junges braves Mädchen, welches
C zu Hause schlafen kann, für den Tag über zu Kindern gesucht. Krahnenbäumen 24, Nähe Domstraße
Ein gutgeh. Eßwaaren=Geschäft“ enungkrankheitshalber
billig zu vermiethen. Bescheid A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr.
2) frdl. unmöbl. Z. m. Bequ. an ält Dame o. Herrn zu verm. Berlich 29.
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohl. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode).
Franco=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handel mit Gift.
Mit dem 1. Januar 1897 ist die „Ministerial=Verordnung vom 24. Au gust 1895 betreffend Handel mit Giften“ in vollem Umfange in Kraft getreten und es müssen sich nunmehr auch die Einrichtungen der ältern Geschäfte, welche directe Gifte und sogenannte differente Stoffe, als Blei= und Chromfarben, Säuren, Kupferverbindungen u. s. w. verkaufen, mit den neuen gesetzlichen Bestimmungen in Uebereinstimmung befinden.
Da im Monat Februar die diesjährigen Revisionen beginnen werden, so mache ich hiermit zur Vermeidung von Strafen die Betheiligten auf die betreffenden Bestimmungen der obigen Polizei=Verordnung aufmerksam.
Köln, 20. Januar 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,*
I..: Klutzmann.
Stud. theol. bislielt bis Ostern
∆ Elektrische Straßenbahnen. I.
Dieser Gegenstand ist in der jüngsten Sitzung der StadtverordnetenVersammlung wegen der vorgerückten Zeit vertagt worden, was wir an sich begrüßen, weil unseres Erachtens der der Versammlung vorliegende Beschluß=Entwurf noch nicht spruchreif war. Die der Commission, welche die Angelegenheit vorberathen hat, angehörenden Stadtverordneten mögen sich ja wohl für hinreichend unterrichtet halten, aber das von der Commission erstattete Gutachten, in welchem insbesondere zu der principiellen Frage, ob die Stadt die neuen Linien in Selbstbetrieb übernehmen oder an einen Unternehmer übertragen soll, Stellung ge nommen wird, lag den Stadtverordneten erst seit vier Tagen vor, und e.
wäre eine starke Zumuthung an die Stadtverordneten gewesen, in dieser kurzen Frist über eine Frage von solcher Tragweite auf Grund jenes Gut achtens sich schlüssig zu machen. Wir sind der Meinung, daß die Ver waltung wie die Stadtverordneten die Sache nicht reiflich genug sich überlegen können; denn das„vorgethan und nachbedacht ist verhängnißvoller, als in solchen wirthschaftlichen Dingen, u. d nen sich auf Jahrzehnte hinaus bindet. Wer wollte bestreiten, daß der von der städtischen Verwaltung in Uebereinstimmung mit der Commission vertretene Standpunkt manches für sich hat? Aber man wird eben so wenig bestreiten können, daß für die gegentheilige Anschauung beachtenswerthe Gründe vorgebracht werden können. Diese Gründe und Gegen gründe müssen sehr sorgfältig abgewogen werden, und es genugt durchaus nicht, daß dies im Schooße der Verwaltung oder de. geschieht, sondern auch im Plenum der Versammlung muß vor einer Beschlußfassung über die ganze schwierige Materie Klarheit herrschen; ja, auch die Bürgerschaft hat ein Recht zu verlangen, daß ihr Gelege ##.##lm marhs Sm#nn Mrtheil über eine solche Angelegenheit zu
billigst gründliche Nachhülse, beste Reserenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wiener Lehr-Institut
Zu vermiethen:
großer Lagerplatz am Bahnhof. (ehrenfeld, Hüttenstraße 4.
der Kunstschneiderei.
Als Schneiderinnen, Directrieen und Kammeriungfern
w. in j. Richt. z. selbständ. 1 Kraft theor. u. prakt. n. vielfach verbess. leicht faßl. neuester Methode gründl. ausgebildet. Näh. d. Prospect. Honorar bed. ermäß.
(Am Waidmarkt Pferdebahn b. z..)
Ein Geistlicher
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen an anst. Herren. (Schöne Aussicht.) Gereonsdriesch 5.
in Köln sucht ein gesetzte
Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeiten, vor allem die Küche versteht. Längerer Dienst in ähnlicher Stellung od. in größ, herrsch. Hause sind vorausgesetzt. Gefl. Fr.=Off. unter°Z322 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erfahrene Zweitwärterin
auf's Land gesucht. Offerten an Frau Seydlitz, Benrath bei Düsseldorf.
Ein starkes Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Hansa=Ring 107, 3. Et.
Möbl. Mansarde
# anständige Perso
n zu M..50 an
anständige Person zu vermiethen. Bescheid Lindenstraße 91, II.
eine alleinstehende
kl. Zimmer an i ge
Person zu verm. Rothgerberbach 54.
Möbl. Zimmer Gr. Neugasse 15
* Mansardenzimmer billig zu ver
miethen. Maria=Ablaßplatz 5.
möblirtes Zimmer. Machabäerstraße
I. Etage,
zu vermiethen.
! Zimmer, auch
schönes möblirtes. Streitzeuggasse 53.
Ein Mädchen zu Kindern
(am I. älteres), w. mit nach Metz geht gesucht. Engelbertstraße 68. 3. Et.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafz. m. guter 2 Pens. an 1 od. 2 H. sof zu verm. Ursulaplatz 21. Nahe
auptpost.
Möbl. Zimmer Lswengasse 12.
Capitalien
Ao ise Termin auf Monug..
Februar., Vormittags 10 Uhr, im Geschäftszimmer der Garnison=Verwaltung zu Köln, Gereonsmühlengasse 16, anberaumt, wozu Unternehmungslustige eingeladen werden. Die erforderlichen Maschinen werden event von der Garnison=Verwaltung gestellt.
Die vor dem Termin einzusehenden Bedingungen liegen in dem genannten Geschäftszimmer zur Einsicht aus. Köln, 19. Januar 1897.
Garnison=Verwaltung Köln.
24,000 M. zur 1. Hypothek
auf Neubau, Vorort, ges. Agenten verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf eine Hypothek od. Schuldschein gegen 20fache Sicherheit zu leihen ges. Ang. an Dahmen, Severinstraße 99, erb.
Geid auf 1. Hypothek zu haben bei
diverse zurückgesetzt
in Nr. 35—36, à Paar 1 Mk.
Englische Lackvon Mk. 1,80 an und höher in großer Auswahl.
F. Neumann, Friesenstr. 97.
5000 Mark
Hypothek
Kirchengelder gegen gute auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Heumarkt Nr. 59—,
am Königs=Denkmal.
Wenn wi den Einspru Benutzungs ein Monopc sehr betonen Straßenbah# dadurch die Stadt, zu machen, Stadtverord dieser Gesell erklärt, daß bahn Gesell schen Intere Vortheile dann möge Versammlu können, wi Interessen nicht darüb 1 wieder ein neuen Ste sein kann.
Die Bef klüngeln, Kölnischen ist und un in erster L uns natür Verwaltun zugänglich in dieser richtig geh — damit ma - handlung waltung1
Was d
neten=Ver Beschlußmeinschaft und unte möglichste mit den der Stad bleibt als schlossen der gewie tritt, und grundes Straßenl nehmen,
der Straf Wir hal den Aus Die in welche
hätte, in welcher aule wesentlichen Gescchle. Acmer:
tradictorischem Verfahren erörtert würden, worauf die Stadtverordneten den Inhalt dieser Auseinandersetzung eine Woche lang abwagen und erst in der folgenden Sitzung einen Beschluß zu fassen hätten. Eir solches Verfahren würde der Bedeutung der Sache und der Würde d Stadtverordneten=Versammlung entsprechen. Statt dessen beantragte in der jüngsten Sitzung der national=liberale Stadtverordnete Rieth, Straßenbahn=Vorlage in geheimer Sitzung zu berathen. Da dieser Antrag die genügende Unterstützung sand, mußte zunächst in geheimer Sitzung entschieden werden, ob die Berathung öffentlich oder geheim stattfinden solle. Hr. Oberbürgermeister Becker und der Stadtverordnere Kull fanden, daß der Antrag viel für sich habe, während Hr. Pflaume ihn für unbegründet hielt und mit Recht darauf hinwies, daß doch auch früher schon ähnliche wichtige Ang legenheiten, wie die Anlage des Elektricitätswerkes, in öffentlicher Sitzung verhandelt worden#rirn.
aus der geheimen Sitzung verlautet, sprach sich die Mehrheit der Ver sammlung für den Antrag Rith aus und lebne, D; Aetror ggh hal die geheime Berathung nur einen informatgrefischegrt gSchapoiter tragen solle. Auch der Wunsch nach einer„moralischen Sicherheit", daß in der geheimen Sitzung die Angelegenheit nicht zum Abschluß gebracht werde, wurde zurückgewiesen, indeß halten wir es geradezu für ausgeschlossen, daß die Mehrheit der Versammlung die StraßenbahnVorlage ganz in der geheimen Sitzung erledigen werde. Offen gestanden, ist uns der Antrag Rieth unverständlich und insbesondere erschein die Unterstützung desselben von Seiten der städtischen höchsten Grade unklug. Wir erkennen ohne weiteres die Möglichkeit an daß bei der Vorlage Gesichtspunkte zur Sprache kommen können, ins besondere Streitpunkte mit der Kölnischen Straßenbgon esellscha, deren öffentliche Erörterung nicht im Interesse der Stadt liegt. So we die Kenntniß dieser Streitpunkte für die Beurtheilung der Vorlag erforderlich ist, kann gewiß eine Aufklärung der Stadtverordneten in geheimer Sitzung erfolgen. Das sind aber Einzelfragen, welche die allgemeine Behandlung des Thema's nicht unmittelbar berühren und sehr wohl getrennt von dieser in geheimer Sitzung erledigt werde können.
sollen,
wesentlic
worden
des 10
Berecht
Schüler zwar so
beförder
ordnetei
Kölnisch die allg
vielmeh
10 Pfe
Maxim 10 Pfe
achten
an die
schaft bei di
würde Soll
städtise
trages
mit de klären.
Vertra
Nach
festen
Lage
Linien
und d
Bürge
Weise
werd
schaft
werde
Aus
Bedil
mit
pflich
läge
bestre
v. J
ein Thür fünf
Alth
30
Klei
Jah
siebe
Caifür
nate
Mö
Gef
weg
scha
zeig
erhi
hatt
und
stan

Local-Anzeiger Nr. 22 1 Freitag, 22. Jannar 1897.
Seite 3.
ing.
48 des vom 14. sersonen ßer Köln erstreckt Veran kommen 8 vorge pätestens einzureimuß: nk= und hrend der igung zu in den erzielten
enehmunen Jahre nden erBehältern lich der onen des iebs=PerAuffordechätzungsmeister.
2ch.
ing.
Vororte betreffend r förmlich zu JederGeometerffen.
eister.
iten.
ordnetenvas wir g vorlieumission, dtverordaber das ndere zu bstbetrieb lung ger, und es in dieser enes Gutdie Verenug sich tirgendwo enen man ß der von ommission d eben so beachtensnd Gegenigt durch. ommission vor einer
herrschen;
Gelegenenheit zu
itlicher tgefunden m in conerordneten en könnten ätten. Ein Würde der ntragte in Rieth, die Da dieser i geheimer der geheim verordnete Pflaume z doch auch lnlage des seien. Wie it der Verig ab, daß Charakter Sicherheit", Abschluß eradezu für traßenbahn= ffen gestandre erscheint valtung im zlichkeit an unen, insGesellschaft gt. So wei er Vorlage ordneten in welche die rühren und digt werde
Wenn wir recht unterrichtet sind, handelt es sich in wesentlichen um den Einspruch, den die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft gegen die Benutzung solcher Straßen für städtische Linien erhoben hat, für die sie ein Monopol zu haben behaupt t. Wollte man diesen Streitpunkt so sehr betonen, daß man seinethalben die ganze Berathung über die Straßenbahn=Vorlage in die geheime Sitzung verweist, so würde man dadurch den Eindruck erwecken, als lege man den Schwierigkeiten fur die Stadt, von der Kölnischen Straßenbahn Gesellschaft sich unabhängig zu machen, absichtlich eine übermäßig hohe Bedeutung bei, um dadurch die Stadtverordneten=Versammlung dem Abschlusse eines neuen Vertrages mit dieser Gesellschaft um so eher geneigt zu machen. Wir haben schon früher
erklärt, daß man ohne Voreingenommenhen gegen die Kölnische Straßenbahn Gesellschaft die Nothwendigk it einer stärkern Betonung der städtischen Interessen ihr gegenüber vertreten kann, wie sie selbst ja auch ihren Vortheile sehr gut wahrzunehmen versteht. Liegt aber die Sache so, dann mögen gütigst die städtische Verwaltung und die StadtverordnetenVersammlung auch der Bürgerschaft Gelegenheit geben, controliren zu können, wie ihre gewählte Vertretung in einer so wichtigen Frage ihre Interessen wahrnimmt. Thuen sie das nicht, dann mögen sie sich auch nicht darüber wundern, wenn die Behandlung der Straßenbahn=Vorlage wieder ein Mal dem Gerede über den Klungel auf dem Rathhause neuen Stoff bietet, so ungerechtfertigt ein solches Gerede an sich auch
Die Befürchtung, daß bei dieser Sache wenigstens der Versuch, zu klüngeln, gemacht werde, liegt nahe, da ein großer Theil der Actien der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in den Händen Kölner Mitburg
ist und unter diesen manche einflußreiche Personen sich in erster Linie ihr Interesse als Actionaire zu fördern suchen. Es liegt uns natürlich fern, behaupten zu wollen, daß Mitglieder der städtische Verwaltung oder der Stadtverordneten=Versammlung solchen Einflüssen zugänglich seien; aber die Oeffentlichkeit der Verhandlung würde doch in dieser Hinsicht eine größere Beruhigung gewähren. Wir haben esf richtig gehalten, auf diesen Gesichtspunkt vorher aufmerksam zu machen, damit man sich nicht nachher beschweren kann, wenn handlung der Straßenbahn=Vorlage zu Angriffen auf die städtische Ver
waltung und die Stadtverordneten=Mehrheit Anlaß gibt.
* Was die Sache selbst betrifft, so wird bekanntlich die Stadtverord
neten=Versammlung vorerst nur um die Genehmigung des nachfolgenden
Beschluß=Entwurfes gebeten:„Die Verwaltung wiro ermächtigt, Ge meinschaft mit der Commission für Eisenbahnen= und Straßen=Verkey und unter Zuziehung eines Mitgliedes der Rechtscommission möglichster Beobachtung der vorstehend ausgeführten mit den Bewerbern zu verhandeln und vorbehaltlich der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung einen Vertrag abzuschließen.“ E bleibt also zunächst offen, mit welchem Bewerber der Vertrag abge
schlossen werden soll: aber er liegt in der Natur der Sache, daß als
“<space> d e r<space> g e w i c h t i g s t e<space> B e w e r b e r<space> d i e<space> K ö l n i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n= G e s e l l s c h a f t<space> a u f<space> tritt, und wir geben daher wohl nicht fehl, wenn wir„die Iu arunde stehende Frage so fixiren: Soll die Siadt Köln die neuen Straßenbahnlinien auf eigene Kosten bauen und auch elbig#. Bei uit nehmen, oder soll sie diese neuen Linien in einen neuen Vertrag mit der Straßenbahn=Gesellschaft gemäß dem Angebote derselben einschließen? Wir halten es daher für richtig, diesen Gesichtspunkt auch den folgen: den Ausführungen zu Grunde zu legen.
Die in dem mitgetheilten Beschluß=Entwurfe erwähnten Gesichtspi
welche bei der Verhandlung mit den Bewerbern beobachtet werden
sollen, sind in einem Gutachten der Commission niedergelegt, dessen wesentlicher Inhalt in Nr. 17 des Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht worden ist. Sehr erfreulich ist, daß die Commission an der Forderung des 10 Pfa.=aarifs für jede Fahrt eines Erwachsenen mit der Berechtigun zu einmaligem Umsteigen festhält. Für Abonnements Schüler und Kinder sind besondere Ermäßigungen festzustellen, und zwar sollen Schüler und Kinder im allgemeinen zum Preise von 5 Pfg. befördert werden. Man darf wohl erwarten, daß auch die Stadtver
ordneten=Versammlung von dieser Bedingung sich nichts abhandeln läßt. Die
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft hatte bekanntlich i ihren Angeboten nicht die allgemeine Durchführung des 10 Pfg.=Tarifes vorgesehen; sie verlangte vielmehr in dem ersten Angebote für die neuen Linien: für Erwachsene 10 Pfg. für eine Fahrt von mindestens 2½ Kilometer mit 15 Pfg. als Maximum, und in dem vierten Angebote zwar den Einheitssatz von 10 Pfg. für die Fahrt, aber ohne Umsteigeberechtigung. In dem Gutachten ist ein bestimmter Procentsatz der Brutto=Einnahme als Abgabe an die Stadtkasse nicht verlangt; würde aber die Straßenbahn Gesellschaft in dieser Hinsicht ihre frühern Angebote aufrecht halten und dabei die vorerwähnte Bestimmung über das Fahrgeld annehmen, so würde dies immerhin eine Verbesserung ihres Angebotes bedeuten.
Sollte die Stadtverordneten=Versammlung von der eigenen Regie der städtischen Verwaltung absehen und für die Abschließung eines Vertrages mit einem Privatunternehmer sich erklären, so kann man sich mit den Betriebsbedingungen im großen und ganzen einverstanden erklären. Nur eine Frage möchten wir aufwerfen für den Fau, daß der Vertrag mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft abgeschlossen wird. Nach Ausbau der neuen Linien, ferner nach Herstellung einer zweiten festen Rheinbrücke würde die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft in der Lage sein, durch Combinirung mehrerer Theilstrecken ihrer verschiedenen Linien neue Verbindungen mittels durchgehender Wagen herzustellen,
einem Dachdeckerhammer mißhandelte ein Dachdecker einen Tagelöhner.
Er erhielt sechs Monate Gefängniß.
Schössengericht. Ein Tagelöhner zu Ehrenfeld vernnreinigte ein Kellerloch und beleidigte Schutzleute. Das Gericht setzte drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß fest.— Eine Händlerin verkaufte ein Viertel Pfund Margarine als Naturbutter. Sie muß deshalb 10 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Fuhrknecht und zwei Tagelöhner waren angeklagt, aus einer Ziegelei gestohlen bzw. diesen Diebstahl angestiftet zu haben. Alle drei erhielten einen Monat Gefängniß.— Ein Ehepaar war beschuldigt, ohne polizeiliche Erlaubniß eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Das Gericht erkannte auf je 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der einen Schutzmann in frechster Weise beleidigt und sich widersetzt hatte, wurde zu zehn Tagen Haft und zwei Wochen Gesäugniß verurtheilt.— Ein Gutsbesitzer, welcher Milch nach Köln schickte und die Gefäße nicht mit der vorgeschriebenen Bezeichnung versehen hatte, verfiel in eine Geldstrafe von 3 M.— Anchieuel war in einer Wirth=
schaft eine Schlägerei entstanden, wobei zwei Tagelöhner andere Leute erheblich mißhandelten, sich dabei auch gefährlicher Werkzeuge bedienten. Das Urtheil lautete auf zwei Monate bzw. vier Wochen Gefängniß.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1897.
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [341 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Weil das eine ziemlich schwere Aufgabe sein dürfte, da einige Dutzend Leute uns zusammen abreisen sahen."
Erschrocken und betrübt blickt sie auf ihn.
„War es unrecht, daß wir zusammen reislen?“ fragt Regina
ihren Begleiter.
Unrecht Dann möchte ich, daß Jemand mir sagte, mas recht sei. Wenn ich eine Schwester hätte, die sich in ähnlicher Lage befände, wäre ich jedenfalls nur froh, und dankbar, wenn ein Freund sich ihrer annähme. Doch, sagen Sie mir, was Sie nun zu thun beabsichtigen, Mademoiselle, wollen Sie hier in New=York
„Was kann ich besseres thun? In einer großen Stadt verdient
man sein Brod doch leichter.“„
Mitleidsvoll blickt'Sullivan auf sie. Ihr Brod wiu sie verdienen, denkt er, so jung, so freundlos, so unerfahren! O daß ich sie für immer schützen dürfte vor allen Sorgen und Kümmernissen
des Lebens!
Sind Sie vollkommen dazu entschlossen?" fragt'Sullivan
nach einer Pause wieder,„wollen Sie nicht nach Baymouth zurückkehren?
„Lieber sterben.“
„Auch nicht, wenn Lougworth——.„„„„
„Neunen Sie diesen Namen nicht; ich will ihn nie wieder
hören.“
„Was wollen Sie dann beginnen!“
„Ich will Unterricht geben, oder eine Stelle als Erzieherin anDer Markt ist mit deutschen und französischen Lehrern und Lehrerinnen überfluthet, und unter den günstigsten Umständen bedarf es Zeit, um Zöglinge zu finden. Ich dachte eben an eine andere Beschäftigung, fürchte aber, daß Sie dieselbe erniedrigend
finden würden—.—“ Bald fährt er fort:„Ich habe hier eine
Landsmännin, die in der Grundstraße einen Jeazlseeghot. Es ist kein eleganter Stadttheil, und sie ist keine elegante Dame; eine bessere Frau aber ist kaum anzutreffen. Sie würde mütterlich für Sie besorgt sein, und das ist's ja gerade, was Sie vor allem bedürfen. Sie hätten bei ihr eine anständige Heimath, eine B schäftigung und ein kleines Einkommen und könnten nebenbei immerhin Schülerinnen suchen. Wenn es Ihnen also beliebt, wil ich mich gleich nach dem Frühstück aufmachen, um mit Mrs. Murphy zu sprechen."
Dankbar ergreift Regina seine Hand.
„Sie sind so gut, Monsieur, ich habe diese Gute wirklich nicht verdient und kann sie nie vergelten.“
„Vertrauen Sie mir, weiter verlange ich nicls. Aber hier sind wir nun, Mademoiselle.“
Als Regina beim Frühstück'Sullivan gegenüber sitzt, sie unwillkürlich jenes Tages, da sie ein halbes Jahr früher Longoch so gegniber, Job. ud de Oer, agal ve. Besent bie
nene Verbindungen mittels durchgebender Wogen,Zvnetzesfelger, Wie grausam, wie erbarmungslos war er gegen und die Einführung derartiger Vrbindungen könnte im Interesse der Wie, Protz..., ase.=Sulinan
Bürgerichaft sehr erwünicht erschinen. Frage: Würde au den volcher so. 9otz Laut geistziscg heaibt sich dieser in d
sehe erionnsche eischeinen Gerg 4a
Weise hergestellten neuen Verbindungen auch der 10 Pfa.=Tarif eingeführt werden müssen? Oder besser gefragt: Kann die Straßenbahn=Gesellschaft von Seiten der Stadt Köln auf Grund des Vertrages gezwungen werden, solche neue Verbindungen mit dem 10 Pfg.=Tarif einzuführen: Aus den für die Einholung der Angebote ausgearbeiteten Sulmissions= Bedingungen geht dies nicht unzweifelhaft hervor. In einem Vertrage mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft müßte eine solche Verpflichtung aber ausdrücklich festgelegt werden, da sonst die Gefahr vorlage, daß hernach doch wieder der Einheitstarif durchlöchert würde.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen Pfandverschleppung erhielt eine vorbestrafte Wittwe von hier zwei Monate Gefängniß.— Am 28. Nov. v. J. stahl ein oft vorbestrafter Handlungsgehülfe aus Kalterherberg ein Fahrrad, welches ein Architekt kurze Zeit unbeaufsichtigt an der Thüre hatte stehen lassen. Er wurde zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. verurtheilt. Ein wegen Hehlerei mitangeklagter Althändler wurde freigesprochen.— Ein Sattler aus Aachen stahl am 80. Nov. v. J. mittels Einbruch einem unermittelten Genossen mehrere Kleidungsstücke und Eßwaaren. Das Gericht erkannte auf anderthalb Fahre Gefängniß.— Ein neunzehnjähriger Bäcker von hier und ein nebenzehnjähriger Kellner aus Siegburg stahlen am 25. Nov. v. J. im Cofe Bauer einen Ueberzieher. Die Angeklagten verkauften denselben für 15 M. Der erste Angeklagte erhielt ein Jahr, der andere drei Monate Gefängniß.— Eine Dienstmagd aus Haltingen stahl einem Mobeltransporteur 60 M. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängniß.— Dieselbe Strafe erhielt ein Tagelöhner aus Mülheim wegen Diebstahls im Rückfalle. Er hatte aus dem Flur einer Wirthschaft einen Krug gestohlen.— Wegen Unterschlagung erhielt ein Anzeigen=Sammler von hier 75 M. Geldbuße.— Wegen groben Unfugs erhielten mehrere Personen von hier je eine Woche Haft zuerkannt. Sie hatten auf der Alten Mauer am Bach mehrere Schutzleute mißhandelt und angegriffen. Zwei der Angeklagten wurden außerdem wegen Widerstandsleistung mit vier bzw. einem Monat Gefängniß bestraft.— Mit
Nach dem Frühstück begibt sich dieser in die Grundstraße zu Mrs. Murphy. Er erzählt derselben Regina's Geschichte, so weit diese ihm bekannt ist, und bittet sie, dieselbe freundlichst bei sich aufnehmen zu wollen. Und die gute Mrs. Murphy, sehr gerührt von dem traurigen Schicksal der jungen Dame und überdies gern bereit,'Sullivan, dem sie manchen Freundschaftsdienst verdankt, gefällig zu sein, willigt ohne Zögern ein, seinem Wunsche zu entNachdem die Sache geschäflich in Ordnung gebracht ist, und Mr. Sullivan die zukünftige Beschützerin Regina's noch ein Ma
nstlich ermahnt hat, das Geheimniß ihres Aufenthalts Niemand zu verrathen, eilt er in's Hotel zurück. Befriedigt theut er Regina mit, daß Mrs. Murphy sie mit Vergnügen aufnehmen werde, hr für den Anfang acht Dollars die Woche aussetze und noch mehr bezahlen würde, wenn sie ein Mal Tüchtiges zu leisten im
„Isch kenne Mrs. Murphy genau, sie ist die besse Seele der Welt; eine verlässige Beschützerin, eine freundlichere Heimath
C wpf gut,: e gut Sie siud!“ schluchzt Reging, das Herz zu voll für Worte,„ich werde Sie nie vergessen, Ihnen stets danken,
Eir Sun, später füht er Regina zu Mis. Mupbz,. ud weilt selbst noch einen Tag in New=York, um zu sehen, ob heimisch fühle in der neuen Umgebung.
Sagen Sie Niemand, wo ich bin, und was ich treibe,“ bi tet Regina beim Abschied wiederholt,„Miß Harriot bringen Sie meine besten Grüße, Marien werde ich nächstens schreiben,— sonst aber
habe ich Niemand etwas sagen zu lassen.“
„Ich werde alles bestens besorgen, liebes Fräulein, und nun
behüte Sie Gott.“
27.
Am Fenster eines Hotels zu Boston sitzt Marie Landelle und blickt auf das endlose Ebben und Fluthen der Menschenmassen auf der Straße. Julius Dexter tritt hastig mit Papieren und ZeiAuf der Schwelle bleibt er bewundernd stehen; denn so ost er Marie sieht, scheint ihre Schönheit ihn doch stets auf's neue zu überraschen. Im Hintergrund des Zimmers lehnt Mrs. Dexter halb schlummernd auf einem Divan.
Der Ausflug in der Yacht wurde durch Mariens heftige Seekrankheit jäh unterbrochen, und auch der Abstecher nach Georgia mußte demgemäß zu Julius' großem Leidwesen aufgegeben werden,
Hast du Briese erhalten, Julius?“ fragt Mrs. Dexter sich erhebend.
„Ja, eine Epistel aus Baymouth, von Miß Harriot wahrscheinlich; für Sie habe ich leider nichts, Mademoiselle Marie, nur ich selbst erhalte eine Kreuzbandsendung von Laura Sheldon, sicherlich eine Nummer des Phönix, als ob man je wieder von dem edeln Vogel zu hören wünschte, wenn man Baymouth's Mauern glücklich
entronnen ist."„——
„O, ich wünsche es sehr," lächelt Marie,„bitte, lesen Sie mit
die Neuigkeiten vor.“„
„Mit Vergnügen.— Doch was ist hier mit rother Tinte bezeichnet! Frecher Einbruch! Gemeiner Diebstahl! Mrs. Windsor's Haus beraudt! Beim Jupiter!"„„ G2
Mit leichtem Schrei erhebt sich Marie; auch Mrs. Dexter blickt mit eigenthümlichem Ausdruck von ihrem Briefe auf.
„Eine freche That versetzt unsere friedliche Stadt in heftige Aufregung,“ liest Julius weiter.„Gestern Nacht wurde in dem Hause der allgemein bekannten und verehrten Mrs. Windsor eingebrochen und nahezu zweitausend Dollars entwendet. Der Verdacht lenkt sich auf einen jungen Ausländer, der seit einiger Zeit in
Stadt die allgemeine Aufmerksamkeit erregte. Jedenfalls ist es Thatsache, daß derselbe am Morgen nach jenem Einbruch mit dem ersten Zuge Baymouth verließ, und daß seitdem niemand von ihm gehört hat. Möchte es den Bemühungen der Polizei gelingen, den schamlosen Thäter zur gerechten Strafe zu ziehen.“
Julius läßt das Blatt sinken; Marie sitzt ihm todtenbleich gegenüber und starrt ihn wie versteinert an.
„Das ist ja schrecklich!“ ruft Julius endlich;„aber es muß ein Irrthum obwalten. Durand kann doch nicht gemeint sein!“
„O mein Gott!" seufzt Mrs. Dexter,„es ist wirklich zu schrecklich. Ich muß Ihnen diesen Brief vorlesen, liebes Fräulein, Miß Harriot wünscht es, aber es ist eine schwere Aufgabe für mich.
„Baymouth, 10. October 187—.
Liebe Mrs. Dexter! Ich schreibe in namenloser Angst und Aufregung, und meine einzige Hoffnung ist daranf gerichtet, daß diese Zeilen Sie noch vor Ihrer Abreise nach Georgia erreichen möchten. Miß Landelle muß, wie ich fürchte, statt Sie zu begleiten, sofort hierher zurückkeh Bei Mrs. Windsor wurde eingebrochen und eine bedeutende Summe Geldes geraubt. Wer es gethan hat, ist natürlich noch nicht völlig erwiesen; die öffentliche Meinung aber beschuldigt Leonce Durand, da er am Morgen nach jener That die Stadt plötzlich verließ. Die Polizei verfolgt seine Spur. Tyrannisch und ungerecht, wie immer, klagte Mrs. Windsor die arme Regina der Mitschuld bei dem Verbrechen an, und zwar in Ausdrücken, welche das unglückliche Kind veranlaßten, ihr Haus und die Stadt sofort zu verlassen. Mr.'Sullivan wurde am Bahnhof mit ihr gesehen, wo er zwei Billete nach New=York nahm und mit ihr abreiste. Bis jetzt ist er noch nicht zurückgekehrt. Natürlich bilden diese Ereignisse das Stadtgespräch; aber auch die schtimmsten Zungen vermöchten keinen Grund zu finden, um Regina's Abreise in'Sullivan's Begleitung schlecht zu deuten, und man nimmt allgemein an, daß er mit ihr ging, um sie zu beschützen wie er schon oft andere beschützt hat. Regina weilt also ohne Zweifel in New=York. Seien Sie so freundlich und theilen Sie ihrer Schwester diese Nachricht mit, und ersuchen Sie dieselbe, sich möglichst rasch zur Rückkehr nach Baymouth zu entschließen. Mit freundlichen Grüßen Heloise Harriot.“
Schweigen folgt. Mutter und Sohn sehen sich bestürzt an. Marie ist mit einem schluchzenden Aufschrei zurückgesunken und bewegt sich nicht. Julius sieht unendlich betrübt aus, seine Mutter
Da er' b Marie das Haupt wieder. In ihren Zügen aber liegt ein Ausdruck, der Julius erschreckt.
Ich muß mit dem nächsten Zuge nach Baymouth, wollen Sie so gütig sein, alles Nöthige zu besorgen, Mr. Julius? Ich darf keinen Augenblick länger zögern; denn wäre ich nicht hier gewesen, so hätte sich wahrscheinlich all' das Schreckliche nicht ereignet.
Wenige Stunden später befindet sich Marie, von Julius begleitet, auf der Heimreise. Sie spricht unterwegs beinahe kein Wort Bleich und starr sitzt sie da, in den braunen Augen den Ausdruck einer finstern Entschlossenheit.
Sie erreichen Baymouth.
Wo treffe ich Mr. Longworth am sichersten?“ fragt Marie, als sie am Bahnhofe eine Droschke besteigen.
„Wahrscheinlich ist er noch auf seinem Bureau; wollen Sie iyn
dort aussuchen?“
Marie nickt zustimmend, und Julius gibt dem Kutscher die Weisung. Einige Minuten später hält der Wagen vor dem erleuchtet n Gebäude des Phönix. Julius eilt in's Haus.
Longworth ist hier,“ spricht er, nachdem Longworth's Stimme sein Pochen beantwortet,„ich bringe dir Miß Landelle, welche dich zu sprechen wünscht. Mademoiselle, ich werde Sie im Wagen erwarten.“
Marie schlägt den Schleier zurück und tritt vor. Longworth hat sich erhoben, und ohne es zu wissen, läßt er auc Marie, die er für völlig unschuldig hält, seinen Zorn und Groll
„Bitte, nehmen Sie Platz, Fräulein,“ beginnt er kalt.„Miß Harriot's Brief erreichte sie wohl noch, ehe Sie nach dem Süden gingen; es thut mir leid, daß Ihr Vergnügen in solcher Weise gestört werden mußte."„
„Warum ist Re ing fortgegangen?“ fragt Marie ernst, ohne seine
sarkastischen Worte zu beachten.
„Brauchen Sie das zu fragen, Mademoiselle? Hat Miß Harriot Ihnen die Sache nicht deutlich genug auseinandergesetzt? Monsieur Durand hat jenen Diebstahl begangen, und sie war dabei anwesend. (Fortsetzung folgt.)

Seite 4
Special-Geschäft
Siemeus' Gasöfen, Herden und Kochern,
8 Gas-Bade=Einrichtungen,
Beleuchtungsgegenständen
II. Hammelsbeck,
Ingenieur,
Habsburger=Ring 1.
Bocenbericht über die Bewegung der Vepölkerung.
s t i s c h e n<space> B u r e a u' s<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n.<space>
Stadt=Bezirk:
Lebendgeborene
in der Woche vom: 3. 1. bis..97
Dav. im
1. 2. Lebensjahr
in der Woche vom 10.1. b. 16../97.
ayenthal indenthal,
„ sonst ihrenfeld. Ort
„ sonst ippes. Ort..
„ sonst deutz i. d. Umw. „ sonst keustadt Ultstadt
.488
.784
.297
27.593
.604
20.693
.746
15.403
.321
58.718
163.196
16
58
01
39
Köln330.843 1. Woche vorher agegen 2.„
3.„„
115.254 31 113/249 22 132/243 29 130/261 25
107 119
1107
56/126
32 7 35 8 38 4 46 5
Stadt=Bezirk:
Es starben
1"—1 G
S HWOUDTSE NSn
ayenthal indenthal. Ort „ sonst ihrenfeld. Ort
„ sonst lippes, Ort „ sonst Deutz i. d. Umw. „ sonst Leustadt Altstadt
Köln
Da=(1 Woche vorher ge=[2 Wochen„ gen 3
— 1
— 15
2— 1— 1
sorwochen.
Vereins=Nachrichten.
Cölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. In der am
ittwoch=Abend im Krystallpalast abgehaltenen General=Versammlung
Seschecite scesceee
ihre wurden drei General=Versammlungen, neun Vortands=Sitzungen und drei Verbands Tage im Rheinlande abgehalten. Dem Verein sind 25 Forderungen zum Eintreiben übergeben worden, .. dan#ertar: deit seit Bestehen dieser Einrichtung 350 M. einvon v ueh Der Vorsitzende empfahl die Venutzung der sogenaunten Liste melche sogenannte faule oder unsaubere Miether entäl“. Der Vorstand hat es für zweckmäßig gehalten, aus dem Centralund der Hausbesitzer=Vereine auszuterten. Die rheinischen Vereine h5 bis jetzt den größten Theil der Arbeit im Verbaude geleistet und dach sei thatächlich der Verband fast nur für den Veriner Verein lbätig gewesen. Der Verband sei nach nicht ein Mal fähig gewesen, .:: den Steuergesetzen und den Anträgen Mies=Bachem Siellung zu
nehmen. Die Straßnreinigungsklage schwebt noch beim Oberverwalehmen.. gir, is uac nicht anberaumt. Eine besimmie Stellung zu dem Antrag Wies=Bachem wollte Hr. Schlegel noch nicht nehmen: auf dem am nächsten Sonntag in Elberfeld stattfindenden Verbands=Tag werde die Angelegenheit indeß behandelt werden. Es sei gewiß ein Verdienst der betheiligten Abgeordneten, daß die Communal= leuer=Frage jetzt zum deitten Male das Abgeordnetenhaus beschäftige. Einstimmig wurde nachstehende Resolution angenommen.
Die Grundbesitzer Köln's erheben nach wie vor auf das entschiedenste Widerspruch gegen die jetzige Steuervertheilung, die ebenso unbillig wie
auch, weil sie dem gerechten Grundyrincip der Steuervertheilung im
Communglabgabengesetz auf das schroffste widerspricht, ungesetzlich ist. Wir heben immer wieder auf's neue hervor, daß die derzeitige Ausführung des Gesetzes bei uns, wie überhaupt in den städtischen Gemeinden eine außerordentlich große Entlastung gerade der vermögendsten Einwohner und speciell für die Grundbesitzer eine um so drückendere Belastung herbeigeführt hat, als die Realsteuerpflichtigen unter sich nicht etwa in aleicher Weise mit der unberechtigten Vorbelastung bedacht werden, sondern die Haus= und Grundbesitzer gegenuber den Gewerbetreibenden und besonders gegenüber der Großindustrie und dem Großgewerbebetrieb in so unmatziaer Weise vorbelastet werden. Wir erklären diesen Zustand nach wie vor für einen unhaltbaren und zu steigender Verbitterung der Haus= und Grundbesitzer, des Mittelstandes und der untern Stände führenden.“
Der Verein hatte im verflossenen Jahre eine Einnahme von 5937., eine
v. Gleißenberg und Sele des eine Wiederpahl ablednendeg, Hrn.
auwalt Dr. vom Gxafen, delt baun einen langern Vortag über
das am 1. April v. J. in Kraft getretene Stempelsteuergesetz, sich dabei im wesentlichen auf den Pacht= und Mieth=Vertrag beschränkend. Voraussetzung für die Miethseuer ist eine Urktunde oder em schritischer Vertraa; die Regierung wollte sogar mündliche Verträge besteuel..
Alie woch io boshen minicher.iez aie asce. Bikeibrchel enischenr
pflichtiger Miethvertrag kann indeß auch durch Briefwechsel entstey
durch Angebot und Acceptirung, und ferner durch briefliche Mitcher lung über Fortbestehen eines Miethvertrags. Der Steuersatz ist 1/10 pCt.;
rag Nteuerfel. Wed fernzer
steuern. Cautionsvereinbarungen, Vorkaufsrechte in ernen;###nsigt,
o barstel Base die Asgruichs haete, Presien, erch e.
weir, wie feiher auch v. Mied. Imnectzals des Mouates, Jazuar
aie Achiecanichung, beschen, Kung, eine Houangeirte M nach sich ziehen. Auf Grund der Commissionsberichte glaubt Redner,
der Vermiether sei berechtigt, die Vorlegung der Miethverträge bzw. Urkunden zu verweiger Bei dringendem Verdacht der Steuerhinterzjiehung ann das Amtsgericht sogar Haussuchung veranlassen. Die der Steuer behörde einzureichenden Miethvertrags=Verzeischnisse find fünf Jahre aufzubewahren. Hinterziehung des Stempels kann die Strafe fachen Betrages nach sich ziehen, mindestens aber 30 M. Formulare nehst einer Anweisung sind von der Steuerbehörde, Apostelnkloster und B, zu beziehen. An den Vortrag schloß sich eine längere Discussion.
Hr. Just zrath Bulich war der Ansicht, daß es wohl angezeigr, sei. Miethverträge, über welche im verflossenen Jahre Processe geworden sind, selbst wenn kein Geld eingegangen ist, doch noch der Steuerbehörde anzuzeigen. Die Discussion drehte sich namentlich um das bei der Behörde übliche Abrunden der Beträge nach oben, das auch von Hru. Dr. vom Grafen als ungesetzlich bezeichnet wurde. Hr. Langhaus führte dabei einen Fall an, wo die Steuerbehörde statt 21 M. 23 M. Stempelgebühren durch diese Abrundung liche Fälle wurden mehrfach vorgebracht. Ein mundlich abgeschlossener nur von einer Seite schriftlich bestätigter Vertrag ist nach ergangene Eutscheidung nicht stempelpflichtig. Vorkaufsrecht Bexzinbarunggn im Miethvertrag sind mit M. 1,50 stempelpflichtig. Hr. Dr. vo hielt gegenüber dem Verlangen der hiesigen Steuerbehörde, die Urtunden über Mieihvereinbarungen oder die Verträge selbst vorzulegen, das Rech der Verweigerung derselben aufrecht. Der auf der Tagesordnung ehende Vortrag des Hen. Zusizath Bulich über: Zwangspeustrctugz,
verfahren in das unbewegliche Vermogen(Subhastationsverfahren) nach dem Grundbuchrecht wurde der vorgerückten Zeit halber vertagt.
C Kolner Funken=Artillerie. Die dritte Damen=Sitzung war eine jener Glanz Sitzungen, wie man sie seit einigen Jahren von dieser Gesellsthaft gewohnt. Der Präsident, Hr. Aloys Hamecher, welcher die lezten Feslichteiten mit großer Sicherteit leitete zeigte sich guchdies Mal wieder als gewandter Redner und Kritiker. Di., Vortragg, u überaus manchfaltig und sehr gediegen. Nach den beiden erst
nern, den Herren Chr. Koch und Sehr, sang Hr. A. von der Auen
vom hiesigen Stadt=Theater einige Lieder. Ihm folgte Hr. Brings
Elberfeld mit einm urkomischen Vortrag über seine neue
Alsdann schilderte Hr. Vorbach mir einer zwerchfellerschütternden Selbst ironie über seine„plastischen Formen“, die er auf dem Rücken mit sich„ herumträgt, seinen Eintritt in verschiedene Vereine. Er erzielte durch seine vollendete Vortragsweise einen stürmischen Erfolg. Auch die Madame Saus=(hine vom„Director Millignewtsch, wußte, sich den Beifall der Menge zu erringen, hatte jedoch ihren beiden„Collegen“, dem Tünnes und dem Schähl gegenüber, die in den Herren Pütz und Wagner vertreten waren, einen schweren Stand. Diese beiden Herre dse in undeschreiblicher Komitk städtische Verhältnisse besprachen, schosse an dem Abend den Vogel ab. Als weitere Mitwirkende registriren wir die Herren Broich, Plum, Lux, Dahl und Martin Renter. Aus den geschäftlichen Mittheilungen sei erwähnt, daß der Präsident in Hrn. Heinr. Giesen das diesjährige„Funken=Mariechen“ vorstellte. Die
Liederspenden der Herren A. Wink, Potter, Brings, Augstein, Rohe, Gronen und Weiser fanden vollen Beifall.
Große Carnevals=Gesellschaft. Für das am nächsten Sonntag stattfindende Damen=Comité werden besondere Tribünen=Karten ausgegeben, so weit der Raum es gestattet. Ferner hat der Fest=Ausschuß auf den Ehren=Karten die Gürzenich=Veranstaltungen wegen der strengen städtischen Platzbestimmungen gestrichen. Um dennoch den Ehrengästen bzw. deren Damen den Besuch des Damen=Comité's zu ermöglichen, sind für Inhaber von Ehren=Karten zwei Einlaß=Karten zu dem Vor ugspreise von je 2 M. bis Samstag=Vormittag 12 Uhr im GürzenichRestaurant erhältlich, so weit die behördlichen Vorschriften dies gestatten.
897 Grosse 1
Carnevals-Gesellschaft
Sonntag den 24. Januar, Nachmittags punkt 4½ Uhr:
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Die Mitglieder haben das Anrecht auf eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damenkarten à 3 Mark und Herrenkarten à 4 Mark, sowie Galeriekarten à 2 Mark für Damen und Herren werden in unserer Geschäftsstelle so weit der Vorrath reicht, bis Sonntag=Mittag 1 Uhr aus.
gegeben.* Der Kleine Rath.
Kölner FunkenInfanterie.
den 25. os. Mts.,
punkt 9 Uhr:
Damen-Comité
Diese
Woche:
und Ueberraschungen für die Damen
" im Victoria-Saal.
Einlaß=Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich.
Cassapreis K 1,50. Der Vorstand.
Panorama International,
*" DE Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Böhmens Schlachtfelder von 1866.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 203.
Gesseutliche Vorträg des KunstgewerbeVereins im Gürzenich. Dritter Vortrag
Montag den 25. Januar, Abends 7½ Uhr,
im Isabellensaale.
Herr Paul Schulze, Conservator der Königlichen
Gewerbesammlung in Crefeld:
„Ueber die Gewerbemuster früherer Jahrhunderte.“ Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, 19. Januar 1897.
Tocale:
&a Die Ersatzwahl für den Provincial=Landtag, welche
durch die Mandats=Niederlegung des Geh. Raths Kühlwetter erforderlich geworden ist, soll in der nächsten Sitzung des StadtverordnetenCollegiums vorgenommen werden. Die Stadt Köln wählt sechs ordnete, bisher ist aber noch niemals ein Mitglied der Minderheit des Collegiums gewählt worden. Daß hierbei nicht die Rücksicht auf die Qualität der Candidaten, sondern lediglich die Rücksicht auf die Zugehörigkeit zur liberalen Partei durchschlagend gewesen ist, liegt auf der Hand. Am 28. d. wird es sich zeigen, ob dieser Standpunkt auch ferner noch aufrecht erhalten wird. Unter allen Umständen wird die Minderheit ihre Ansprüche in bestimmtester Form geltend machen.
∆ Unfall. Gestern Nachmittag stieß auf der Hohestraße eine Droschk= mit einem Rollwagen zusammen, wobei der Droschkenkutscher vom Bock geschleudert wurde und so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß er nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
P Dievstähle. Dem Kutscher einer hiesigen Firma wurde an der Jacobstraße ein Pack, enthaltend fünf Paar Ballschuhe im Werthe von 80., von seinem Fuhrwerk entwendet.— en einem Hause an der Ehrenstraße kamen aus einem Zimmer der ersten Etage 18 neue leinene Betttücher, ein Dutzend Handtücher und ein Damenmantel von schwarzem Wollstoff abhanden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 8.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> F a l l<space> Clémenceau. Schausp. in 5 Acten von Al. Dumas u. A.'Artois, Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 25. Jan.: 129. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Jansen.
—“ nahe Kpostelmarkt.
warmne Buddings sowvie alle feinern Conditorwagren, serner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Fay'sechte Sodener Mineral-Pastillen, mit durchschlagendem
Erfolge bei Grippeund Hustenepidcnie werden in
allen Apotheken und Drogerien a 85 Pfg verabreicht.
Rheinhöhe am 21. Jan., Abends 7 Uhr m.53—.06.
se Aou ur i Kisten billiger.
Heumarkt 53.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
ast zu melden an Sonntag=Abenden ereinslocal Severinstraße 95A.
Konkurs A. Hesse, Breitestraße 111.
Der Ausverkauf im Laden zu festen Preisen nach Procentsätzen unter Einkaufspreisen findet nur noch bis zum 20. Januar statt.
Der Konkurs=Verwalter.