Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###ie; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
∆ TTTT
T
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A ENE
#
—eee e Se Se Se Se
82
Nr. 96.
Köln, Donnerstag, 8. April 1897.
Heute 6 Seiten.
er wer
0. d. Hansasa
denden
1g:
samkeit
Vorstand.
paratu
u.
pril 1897
ihr:
mmlun
Eigelstein es: Erlebn# einer Pilg ligen Lan 96.
Theilna###
*—
Vorstand.
itigkeit spital u mich
dergelassen
er Fel
darzt und lfer.
0.—4 Uhr
ist
Hopmann
von Gr
kt 34
6. Teleph. n
Ikemann.
lferin.
Lück
cken,
eschnitten ihnstation, F:
Buchenretter.
Parket=Rit
etter,##### sen, e Faßhö thölzer.
8, Mittagu Privat=
in Appellho“
..S
ir den allgen dgen Reclament
Ulle in Köln
Filiale:
Köln. K
udolph
Seelig&amp; Co.
Brückenstr. 6
beliebteste
Geschenke.
empfehlen
#
N
12
Zimmer-Decorationen.
Unser direkter grosser Import ermöglicht die billigen Verkaufspreise.
Insere Uheas wurden bei allen Wettbewerbungen mit höchsten Preisen Cllsere Tnees(goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen)
ausgezeichnet.
ar
ee
A
ee
Garten- und Veranda-Möbel
in großer Auswahl.
Gartenspiele, Gartengeräthe.
Sportwagen, Hängematten.
Zelte, Zeltbänke, Zeltstühle. Terracotta-Vasen und Figuren.
Ant. Lachnit,
Hansa=Ring 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung u. Turngeräthe.
300 gm Ausstellung.
.ie n e e
EDENE TEE
men
Natürliches Mineralwasser
Tafelgetränk I. Ranges.
Rh.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Nieren- und Blasenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage: L. J. Ritzefeld's Nachfolger, Köln a.
Rheingasse 26. Fernsprecher 1055.*
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialw.- u. Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Sicherer Weg zum Reichthum!
uelffrath's verbesserte Taschen-Sparbank,
D. R. G. M.
für-, 10-, 50- und 100-Pfennigstücke.
Zeigt den darin befindlichen Betrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist, und zwar 2 K in-Pfennigstücken, 4 M. in 10-Pfennigstücken, 25 M in 50-Pfennigstücken und 30 M.
in-Markstücken.
Preis für jede Sorte 50 Pfg.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
WuelKrath, Schildergasse Nr. 103/105.
2. Weseler Geldlotterie
in 3 Klassen.
1. Ziehung bestimmt 8. u. 9. April.
Hauptgew.ev. 250,000 M.
.Kl. ganze Loose. 446.60, halbe.30
Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze R. 15.40, halbe K..70.
R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183.
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich.
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Pferdegeschirre,
1= und 2spännige, Reitsättel, Zäume, Kummete= u. Sallet=Leinen, Kopfstücke, Decken bill. zu v. Waisenhausgasse 26.
Für Buchbinder.
Filetten, Werkzeug und Werktisch, auch für Zeichner geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Hunnenrücken 3.
Hochfein geschnitztes Meublement
aus Eichenholz(neu), bestehend aus Tisch, Sopha, Sesseln, Stühlen, Spiegeln, Consolen 2c., besonders für besseres Brautpaar geeignet, billig zu verkaufen.
Filzengraben 28.
Einzusehen Nachmittags.
Nach längerer Thätigkeit am hiesigen Bürgerhospital und in Kalk habe ich mich hier
Dagobertstrasse 11
EIE
F* Weberap; Hörchner“
Mittelstrasse
9
ennthierRücken und=Braten,
anz. Poularden, Truthähne und Truthühner, Enten, launen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, nepfen, Birkhähne, Schneehühner u. s. w.
fiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
ubert Leopold.
9 M
arzellenstraße 9, Fernsprecher 2307.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Tapeten=Ausverkauf!
Um mit meinem Lager zu räumen, verkaufe ich von heute an ältere Lagersachen zu
staunend billigen Preisen!
Ernst Heiden Sohn,
Piasavabesen........ v. 45§ an
Cocosbesen...... 40„„
Schrubber 25„„
Abseifbürsten 25„„
Handbesen(Haar) 40„„ Oberlichtputzer(Haar), 50„„ Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten...„ 25„„
Waschbürsten........„ 15„„
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen D Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4, neben Wirz&amp; Schlösser.
6— Glockengasse 61854 gegründet 1854.
Fernsprecher 2212.
Damenbinden.
Ia. Qualität, Dutzend K.95. Ehrenstraße 4.
Walporzheimer, eigenes Wachsthum,
per Flasche KK.— u..50, sowie aalfreier Kräuter=Weinessig verziehungshalber per Liter nur 30 9. Langgasse 26, 1. Etage.
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
h
(am Eigelstein) niedergelassen.
Dr. med. Peter Felten
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
Zurch„Elektrolyse" werden VerB engungen, Neubildung., Muttermal, Balggeschwulst, Krebs 2c., lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge, Ohr, Nase u. Rachen). Maria=Ablaßplatz 6A.
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße. Köln, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mittagund Abendtisch
für beffere Herren, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirt. Zimmer mit ein und zwei Betten.
Johannisstraße 57.
Ale
Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Ma mor und Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etagèren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc. Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasclühlicht Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Cbenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Amzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50, jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweivfann
(

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 96 1 Vonnerstag, 3. April 1897
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort.
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst.. Neustadt.. Altstadt
□
.525
.836
.332
28.054
.557
20.815
.830
15.515
7,362
61.572
161.512
Köln
1 Woche Dagegen 2„
332.910
vorher
Lebend= geborene S
2BIZC•
in der Woche vom 20.3. bis 27./3./97.
Gestorbene
*
Dav. im
1. 2.
Lebensjahr
in der Woche vom 28.3. b../4.97.
*
121 34•10 122 3415 132 55s13 126 43s13
Stadt=Bezirk:
Es starben
5∆
.#
54-4
EIBRESTT GAROIRNEEE
EDSEE
Allgemeine städtische
Fortbildungsschulen.
Mit Rücksicht auf das am 25. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit Folgendes bekannt gegeben:
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1897.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach § 150 Abs. 4 des Gesetzes, betreffend Abänderung der GewerbeOrdnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen füe jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenenfalls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, 3. April 189.. Der Oberbürgermeister.
Bayenthal Lindenthal. Ort
„ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes. Ort..
„ sonst Deutz i. d. Umw.
sonst Neustadt Altstadt
Köln 1 Woche vorher ge=[2Wochen 13
a
gen
6
—— 1
1
11
1
6
1
—
2
121
122
132
126
Oberburger
.: Klutzmann.
Wegen Sperrung der Straßen Unter = Sachsenhausen u. an den Dominicanern
müssen vom 9. April ab bis auf weiteres die Wagen der
der Rundbahn Komödienstraße
im 9. April ab bis auf weiteres die über den Straßenzug Friesenstraße—Zeughausstraße Die Wagen der Linie HeumarktSchlachthof verkehren von diesen
Tage ab nur zwischen Gerconsdriesch und Schlachthof.
1— 13 16 1721
1 2/ 16 /14 /72—
2—— 17|20|85
—.—— 1 5—— 13 15 901
anach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 19.49 Sterbefälle gegen 19.68 bzw. 20.73 und 19.74 nach den Vorwochen.
Locales.
** Höhere Schulen. Nach den Mittheilungen des Programms des kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums betrug die Schülerzahl am 1. Februar d. J. 306(335 Kath., 21 Evang., 10 Juden);
339 Schüler waren einheimisch, 27 von auswärts. Von den 35 Schülern der Oberprima erhielten 34 das Zeugniß der Reife.— Das kal. katholische Gymnasium an Marzellen zählte am 1. Februar d J. 397 Schüler(343 Kath., 36 Evang., 18 Juden); 365 Schüler waren einheimisch, 32 von auswärts. Das Zeugniß der Reife erhielten bei der diesjährigen Abiturientenprüfung 19 Oberprimaner.
— Das städtische Gymnasium und, Realaymna###g.## Kreuzgasse wies am 1. Februar d. J. 605 Schüler auf(321 Kath., 196 Evang., 87 Juden, 1 Dissid.); einheimisch waren 570, von aus wärts 35. Abiturienten zählte die Anstalt 17. Die Vorschule hatte am 1. Februar d. J. 183 Schüler(79 Kath., 77 Evang., 25 Juden,
2 Dissid.). Mit dem Jahresbericht gelangt für die der Anstalt näher stehenden Kreise eine Abhandlung von Prof. Dr. Wiedel zur Ausgabe über: Satzreihen zu übersichtlichen Wiederholungen aus dem Gebiete der lateinischen Syntax.— Die Schülerzahl der Realschule(Höhere Bürgerschule) belief sich am 1. Februar d. I. auf 615, darunter in der Handelsklasse 14. Von den Schülern der Realschule waren 361 Kath., 170 Evang., 70 Juden; 566 waren einheimisch, 34 von auswärts und 1 Ausländer. Zu Ostern d. J. entließ die Anstalt 45 Abiturienten.— Die stadtische mittlere Kna war am 1. Februar d. J. von 291 Schülern besucht (196 Kath., 67 Evang 28 Juden); einheimisch waren 28., von aus wärts 6, Ausländer 3.— Die höhere Mädchenschule zählte im des letzten Schuljahres 431, die Lehrerinnen=Bildungs anstalt 66 Schülerinnen, von welchen 301 kath., 144 evang. und 49 israel. Glaubens und 3 Dissidenten waren. Bei der Entlassungsprüfung für das Schuljahr 1895·96 erhielten sämmtliche 24 Bewerberinnen das nachgesuchte Befähigungszeugniß(22 für mittlere un höhere Mädchenschulen, 2 für Volksschulen.).
* Ueber die neue Rennbahn, welche hier errichtet werden soll, schreibt die Berliner Fachzeitschrift Sport=Welt: Am 31. März cr. hat die Constituirung der Kölner Rennbahn=Gesellschaft, G. m. b.., mit einem Capital von etwa 800,000 M. stattgefunden. Diese Gesellschaft hat den Ankauf eines Terrains in der Größe von etwa 300 Morgen zur Anlage einer Rennbahn beschlossen. Dieses Terrain liegt kaum drei Kilometer vom Mittelpunkte der Stadt Köln entfernt auf
Vin. Wege baß seloit Zutginger die Rennbahn in weniger alsz einer
schaft fast ausschließlich aus Kölner Bürgern besteht, wird sich der Renn=Verein außer Kölnern und Rheinländern aus den ersten
ese Sel eche ie eleschs else sche.
känftige Berieb auf der in der Anlage begrifenen Bayn im grozen
K Dle Ahselubezuentet ein Leierkristeschsgehicte Gaohs
Thätigkeit finden.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 8. April. Nach3 Uhr,
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [47] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Bist du auch froh, meiner Sorge enthoben zu sein, so hoffe ich doch, du werdest ein freundliches Andenken mir bewahren. Es war mein Unglück, daß deine ganze Liebe Doctor Hargrove gehörte, und für mich nichts übrig blieb. Dennoch trachtete ich stets, treu und gewissenhaft meine Pflicht an dir zu ersüllen, und es kam mir schwer an; wie schwer, wirst du wohl nie begreifen. Wenn ich dich wiedersehe, hoffe ich in dir das gleiche, ernste, reine Gemüth zu finden, das du jetzt hast. Ich vertraue deinem tief religiösen Wesen, deiner edeln Natur. Und nun lebe wohl, Regina." Das bleiche Antlitz mit den traurigen Augen verrieth nicht die Qual, die sie verzehrte, als sie— zum letzten Mal— die geliebten Züge be„Leben Sie wohl, Mr. Palma; ich finde keine Worte, um Ihnen für alle Liebe und Sorge zu danken.“
Ist das alles, Lilly? Als ich dich vor Jahren im Pfarrhaus verließ und dein kleines Herz schier zu brechen schien, sagtest du Ich will alle Tage für Sie beten. Nun gehst du von mir, ohne Thräne, ohne das Versprechen, daß du meiner gedenken willst.“ Wie sprach die leise Stimme ihr zum Herzen!
Sie erhob die Hand, welche die ihre hielt, und küßte sie mit Innigkeit.„Gott weiß, ich habe nie aufgehört, für Sie zu beten, Mr. Palma, und so lange ich lebe, und seien Sie mir auch noch so fern, soll mein Gebet für sie nicht enden.“ Sie ließ seine Hand sinken und bedeckte das Antlitz.
Wie gern hätte er sie an's Herz gezogen, als sein Juwel, seine Krone: welch' ein Schatz von Liebe lag in den großen dunkeln Augen. Aber er ermannte sich, erfaßte wieder ihre Hand und geleitete Regina nach der Thüre. Auf der Schwelle blickte sie empor. „Gott behüte Sie, Mr. Palma.“
„Gott segne dich. Lilly, gedenk' zuweilen meiner.“ Einen Augenblick tauchten beider Blicke in einander, dann ging sie hinweg, und er trat in's Zimmer zurück.„
Wie unter schwerem Schlage wankend, erreichte sie ihr Gemach und warf sich in der Folter des Schmerzes auf's Lager. So verbrachte sie die langen Stunden der Nacht; ihr einziger Trost war das Bewußtsein, sie habe tapfer gekämpft, das demüthigende Geheimniß sei bewahrt geblieben. Gegen Morgen erhob sie sich und
Wir
B
mit bildung
Min
finden
dauernd
Magd „Paut Erl
Ei
Fa
Kar
Se
sollen im Hauss#leine Neugasse—5 zu Köln gegen gleich baare
Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 doppelsitziges eichenes Schreibpult nebst Stuhl, 1 Actenschrank, 1 Copirpresse, 1 Gasofen mit Nohr, 1 Theke mit Kapselmaschine, 1 Renl mit 12 LagerHandwagen, 1 neue Korkmasching, 6 grosse Standfüsser, 3 Lagerfässer, 1 Standiass mit Rührvorrichtung, 1 Naß Syrup, 1 Antomal.
Ausstellfässer mit Untersatz, 1 Gestell mit 3 Glasfässern,
2 ovale französische Fässer(eines mit Metapparat und
ein kleineres), 1 Treppenleiter und eine größere Partie
Liqueure 1c. 2c.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Köln, St. Apernstraße 67.
Für bessere Herren.
Erfahrener Herren=Schuhmacher empfiehlt sich vm. Zienstengt. gane Maß, gediegene elegante Ausführung; Referenzen zu Diensten. Karte genügt. F. W. Koenen, Schuhmachermeister, Köln, Cordulastraße 1A.
te ßeschäftsbücher, Briefe
u76
Papiel
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Schildergasse
ist während der Sommermonate täglich von
Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffuct.
Gummi=Luft= u. Wasser=Kissen
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Hohestr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
öffnete das Feuster. Die Luft war hell und kalt. Der Wagen stand vor der Thüre. Sie mußte Mr. Palma noch ein Mal sehen und eilte in die Vorhalle. Unten wurde eine Thüre geöffnet, sie erkannte des Vormundes Schritt.
Nun sprach er mit Mrs. Palma und sagte ihr Lebewohl.„Habe Geould mit Olga und umgib sie mit Liebe. Wunden, gleich den ihren, heilen langsam. Laß auch Regina dir aubefohlen sein, und nun behüte dich Gott, dich und alle!“
Wie ernst und sanft klangen seine Worte. Regina sah ihn deut lich; während sie sich über die Balustrade der Treppe lehnte, entfiel die weiße Blüthe ihrem Haar und schwebte nieder in die untere Halle. Die Entdeckung scheuend trat sie rasch zurück, aber nicht, ehe er die fallende Blume gesehen. Ein Blick nach oben zeigte ihm das weiße schmerzvolle Antlitz, das seinem Auge sich zu entziehen trachtete. Er bückte sich, hob die welke Blüthe auf, küßte sie und verwahrte sie auf der Brust. Die beseligende Gewißheit, nach der er so lange sich gesehnt, schien der Blüthe zu entströmen, seine Zukunft zu durchduften. Und Regina ahnte nicht, welche süße Botschaft aus ihrem Herzen ihm die Blume verrieth.
30.
Nein, Mutter, nein, schöner, nicht so bleich, wie damals, als du weinend mir Lebewohl sagtest. Und deine Augen, frücher gleich Sternen, die am Rande einer Regenwolke schimmern, ind nun leuchtend. O, Mutter, Mutter! wie selig ist's, an deinem Herzen aufzuthauen von der langen erstarrenden Trennung. Wie glücklich das Wiedersehen mich machen würde, vermochte ich nicht zu ahnen.“
Zu den Füßen der Mutter auf einem Teppich, das Haupt in ihrem Schooß, saß Regina und erzählte der Mutter alle Einzelheiten ihres Aufenthaltes im Pfarrhofe und unter Otfried Palma's gastlichem Dach. Nur das Interesse, das sie für Mr. Palma fühlte verschwieg sie, und die Mutter ahnte nicht, welche Qual nur seines Namens Klang bedingte. Bislang hatte keine Silbe das Geheimniß von Regina's Abkunft angedeutet. Mrs. Orme beglückwünschte sich ob des Zartgefühles, das ihre Tochter die leiseste Frage vermeiden ließ, und doch mußte der Mutter Geschick mitgetheilt werden.
Mein Kind," begann Mrs. Orme endlich,„es ist Zeit, daß du wissest, wer mein Gatte, wer dein Vater ist, daß ich dir kund gebe was außer Dr. Hargrove und Mr. Palma niemand erfuhr.“ Si erhob sich, öffnete eine Schatulle, entnahm ihr Papiere, schob den Riegel der Thüre vor und begann, langsam im Zimmer auf und ab zu schreiten.
„Einen Augenblick, Mutter; kannst du mir erklären, warum ic mich so eig nthümlich zu Mr. Chesley hingezogen fühle?“
„Errielhest du es nicht? Orme Chesley ist mein Oukel, meine Mutter einziger Bruder.“
„O, wie ich mich freue! Weiß Mr. Palma darum?“
„Er war der erste, der meine Verwandschaft vermuthete. ihn erfuhr Onkel Orme von meiner Existenz; denn er hatte mit für todt gehalten. Seit Jahren hält Mr. Palma die verwirrte Fäden meiner Geschichte in geschicker Hand, und seiner Umsicht um Sorgfalt verdanken wir alles.“ Regina stützte das Haupt in d Hand, um das Entzücken zu verbergen, das diese Worte in iy
erweckten.„„
Mrs. Orme aber begann ihre Erzählung.„Mein Großvate Hubert Chesley, lebte im Elsaß, und meine Großmutter gehörte de französischen Familie Orme an. Sie hatten zwei Kinder, Orm und Minette, welche, noch sehr jung, einen Schweizer, Leon Merlir heirathete. Ein Jahr nach ihrer Tranung starb ihr Vater, und di Familie beschloß, nach America auszuwandern. Auf dem Em# grantenschiff wurde ich geboren, und meine Mutter wurde in d Tiefe gebettet. Wollte Gott, sie hätten auch mich hinabgesenk Kinder aber, die kein Erbe zu erwarten haben als Elend, kämpfe siegreich um's Leben und gedeihen. So kam auch ich davo Meine erste Erinnerung ist eine armselige Wohnung: mein Vai ernährte uns mühsam durch Musik=Unterricht. Bald zogen auf's Land, und gelangten in ein Städtchen, in dem sich eine E
gesucht.
Stai
Ehreuf
und
Ehre
P
erfahren guten 3
Rhein.
Blech
Off. u. Nr
Lei
erfahren sistenten Fetten, fl hohen Lo Fr.=Off Geschäfts
F 3
Aug. B
Leh
gesucht.
Tücht
auf Wag
Durch
.N Ko
Siche
einen or
Herm.

ihlt von
so hoffe ich n. Es war zehörte, und , treu und
kam mir enn ich dich Gemüth zu ösen Wesen, Das bleiche tal, die sie Züge be,<space> u m<space> I h n e n<space>
Pfarrhaus sagtest du: n mir, ohne nken willst.“
ißte sie mit sie zu beten, ir auch noch z seine Hand
Juwel, seine oßen dunkeln and und gele sie empor.
inen Augenhinweg, und
ihr Gemach er. So verer Trost war thigende Gesie sich und Der Wagen u Mal sehen geöffnet, sie
ewohl.„Habe en, gleich den len sein, und
sah ihn deute lehnte, entin die unteren ber nicht, ehe eigte ihm das iehen trachtete. ind verwahrte er er so lange ie Zukunft zu Botschaft aus
damals, als fröcher gleich ru,#ind nun deinem Herzen Wie glücklich cht zu ahnen.“ das Haupt in le Einzelheiten Palma's gastPalma fühlte lual nur seines das Geheimniß ickwünschte sich, rage vermeiden werden. t Zeit, daß dus dir kund gebe erfuhr.“ Sie iere, schob den mmer auf und
ren, warum ich ihle?“
Onkel, meine
um?“ inthete. Durckh i er hatte mit die verwirrte ner Umsicht un 3<space> H a u p t<space> i n<space> d###<space> e Worte in ih
Nein Großvatei itter gehörte## Kinder, Orm er, Leon Merlik r Vater, und Auf dem En ter wurde in d# ch hinabgesenk Elend, kämpfe such ich davo ig: mein Vat Zald zogen### em sich eine
K
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere
Buchhandlung
einen
Lehrling
mit guter Gymnasial=Vorbildung.
J.&amp; W. Boisseröe,
Minoritenstraße 194.
Tüchtige perfecte
Drehen
finden sofort bei hohen Löhnen dauernde Beschäftigung.
Magdeburg=Sudenburg „Pauther=Fahrrad=Werke“, Ernst Kuhlmann.
Einige
Fassbinder
sucht per sofort
Karl Theegarten,
Seifenfabrik Solingen.
Drechslerlehrling
gesucht. Peter Giersen, Blindgasse 17
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Schweinemetzgergeselle und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Pac
erfahren und zuverlässig, mit guten Zeugnissen, gesucht.*
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Erfahrener
Off. u. Nr. 535 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fettsiedemeister,
erfahren in der Herstellung von consistenten und andern technischen Fetten, für dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher-Lehrling
zu Ostern gesucht. Weidengasse 69.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Vonnerstag, 8. April 1897.
Ein Schweinemetzg.=Lehrling
zu Ostern gesucht. Eigelstein 129.
Junge von achtb. kath. Eltern zur Erlernung der Bleiverglasung gesucht. Gereonswall 73.
Für das Comptoir eines Fabrikund Exportgeschäfts wird ein
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Machabäerstraße 16.
Friseur=Lehrling
gesucht. Pantaleonswall 70.
Ordentlicher Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Luxemburgerstraße 23.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
esucht
per 15. April oder 1. Mai
fleißiges
welches gut waschen kann. Langjährige Zeugnisse Bedingung.
Franco=Offerten unter A B 1461 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine anständige, propere, durchaus c zuverlässige Person für Nachmittags zu zwei kleinen Kindern gesucht. Herwarthstraße 27, 1. Stage.
Lehrmädchen
für Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. 1 10 an Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
Ein properes ordentliches kath.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
von kleiner Familie gesucht.
ee verinstraße 64, 1. Etage.
Kleidermacherin
sucht ein Mädchen, welches die Lehre bestanden hat. Metzerstraße 12.
Für ein hiesiges
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
wird ein
katholisches Lehrmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
wird für eine kinderlose Herrschaft zu Kalt zum sofortigen Eintritt gesucht. Selbige muß außer der bessern Küche auch einen Theil der Hausarbeit besorgen, überhaupt möglichst selbständig sein. Fr.=Off. u. A N 1472 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Lolkszeitung. i
Lehrling für Buchdruckerei gesucht.
Aug. Berthold jr., Benesisstr. 60.
Lehrlimes für Crob- und
gesucht.
Feinbäckerei Sionsthal 31.
Tüchtiger Feuerschmied
auf Wagenarbeit gegen hohen Lohn
sofort gesucht.“ B. Nonn, Wagenbauer, Koblenz, Clemensstr. 14.
Lehrling
Suche zu Ostern für mein
Grabstein-Gescha
einen ordentl. Jungen als Lehrling.
Herm. Breuer, Bildhauer,
Nachenerstraße 119.
#
#
Junge Leute
ium Reisen gesucht für Rheinland. Hohe Provision.
Heinr. Schmitz,
Cäcilienstraße 30, I.
Zu melden—7 Uhr Nachmittags.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Am Frankenthurm 13.
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Vonlontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
In stillem Haushalt(drei erwachsenen Personen) wird ein tüchtiges, nicht zu junges
für Küche und Hausarbeit
gesucht. Heinrichstraße 2.
Ordentliches Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße. Kraves Dienstmädchen für alle ∆ Hausarbeit(2 Personen) gesucht.
Ursulaplatz 9.
Herrschaftliche Köchinnen,
Haush. für 1. Haus, Küchen=, Zweiterf. bess. Kindermädchen, Köchin f. d. Ausland. Für Hotels, Restaur.: Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Spül= und Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
a1raves Mädchen zu zwei Personen, älteres Ehepaar, ges. Lohn 20 M. Eintrachtstraße 173.
Ein ält. kath. Mädchen, welches schon längere Zeit bei Kindern war u. gute Zeugnisse hat, sucht Stelle als Wärterin. Fr.=Off. u. C R 1519 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
Für eine junge Dame wird behufs
Erlernung von Küche
u. Haushalt Aufenthalt in ein klein. bess. Familie unter Fam.=Anschl. gesucht. Fr.=Off. nebst Honorar=Anspr.
u. C G 1510 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
EEin besseres Mädchen sucht Stelle für leichte Hausarbeit oder bei größern Kindern für ganze Tage.
Karthäuserhof 39.
Arbeits-Gesuche.
Alle Maler= und Anstreicher= *0 Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich 2 X streichen 40 J, 4X streichen 68)
per Qu.=M. Tapezieren per Rolle 25h reines Material.
Michaelstraße 7, part.
Tüchtiger Polsterer rateur mit langjährigen Zeugn. sucht Nebenarbeit. Perlengraben 73—75, Hinterh., part.
Anstreichermeister, junger Anfänger. empf. sich zur Uebernahme sämmtlicher
Maler= u. Anstreicherarbeiten
Alle Aufträge werden schnell und sauber ausgeführt zu den billigsten Preisen. Für reines Material leiste Garantie. Offerten unter P 56 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich i. Anfertigen v. Kostümen, Hauskleider, Kinderkleider sehr billig. Klapperhof 38.
Hüte und Hauben aufgemacht.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Ninnes Erfahrene Näherin,
FPPeP; hier fremd, empfiehlt sich in allen vorkommenden Neuarbeiten und Ausbessern in und außer dem Hause. Wilhelmstraße 30, 1, Etage.
Eine anständ. Frau im Gebildstopfen u. Ausbessern der Kleider u. Wäsche erf., sucht noch einige Kund. a. d. Hause z. m. Pr. Mozartstr. 47, part. Karte gen.
Gartenarbeit
als: Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt; in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Et.
Erftstraße Abgeschlossene 2. Etage
von 5 großen Räumen, Mansarde 2c. per sofort zu vermiethen.
Schlafstellen f. ordentl. Handwerker
S Thieboldsgasse 57.
u Zim. I. Et. straßenw. a. einz. Pers. b. z. verm. Gereonswall 124, 1. Et.
Kalk.
Schön möblirtes Zimmer zu
vermiethen. Hauptstraße 167, separater Eingang.
Gladbacherstraße 41
2. Etage
zu vermiethen.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Nr. 9
mit großem Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen.
Näheres Ludw. Völlgen,
Marzellenstraße 40.
21:
Schön möblirte Zimmer sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen.
Kostüme
von den einfachsten bis elegantesten werden tadellos und gut sitzend bei mäßigen Preisen angefertigt.
Burgmauer 27, 2. Et.
Zu vermiethen.
Großes, schöncs,
möblirtes
in anständigem Hause für 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
Erftstraße 41, 1. Et.
amilie mit einem Kinde sucht zum 1. oder 15. Mai eine hübsche Wohnung von drei Räumen, am liebsten abgeschlossene Etage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 524 an die Geschäftsst. d. Bl.
ine ältere Dame sucht ein geräuG miges Zimmer, straßenwärts, zu 9 K. Merovingerstraße 42, 1. Et.
(in verschließbarer Raum zur
S Aufstellung einer Feldschmiede zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Pension und gründlichen Unterricht
finden ein bis zwei Knaben bei einem katholischen Geistlichen auf dem Lande in der Nähe von Köln.
Franco=Offerten unter K 359 an die Geschäftsstelle d. B.
Schnelle
für alle Klassen höherer Lehranstalten. desgleichen werden schwache versetzte Schüler in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse gebracht. Vorzügliche Referenzen. Öff. unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Zuschn. und Einricht. aller KostMänt., Kragen, Blousen, Kindergard. und Wäsche nach genauem Körpermaße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Junger energischer Pianist er## theilt gründl. Clavierunterricht. ff. Referenzen und Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. B.
ch. Cursus.
Eröffne einen neuen Anfängercursus für Herren, Damen u. reif. Kinder den 23. d. Stunde jed. Freitag u. Montag ½9—10 Abends., monatlich R..50. Aeußerst anreg. u. schnell z. Sprechen u. Correspond., sörd. Methode.(Dauer ca. 10 Monate.) Offerten unter Nr. 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Al
Capitalien
.NERMFE MRNTITTA MFZTS
„ von 2= bis 3000 M. v. eN Beamte gegen Sicherheit und hohe Zinsen auf 1 Jahr gesucht.
Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
hrmer Arbeiter verlor sein Portee monnaie mit dem ganzen Wochenlohn. Wiederbringer erhält Belohn.
Lindenthal, Uhlandstraße 74.
u verkaufen.
G
SST
Schönes Privathaus
in einem besseren Vororte Köln's zum billigen Preise v. R. 14,000 mit geringer Anzahlung und unter sonst günst. Bedingungen Umstände halber sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. A S 1476 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
G
Severinstraße 127.
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer Mühlenbach
Gebr. Herde werd. in Tauschgenommen.
Clanier zehr billig zu verkaufen. Eladirt Koln=Deutz, Neuhöfferstr. 33
**
(*

Seite 4.
ziehungsanstalt befand. Mein Vater erhielt Beschäftigung und wir lebten behaglich, bis eine Lungen=Entzündung ihn hinwegraffte. Orkel Orme hatte um diese Zeit sein Glück in Californien gesucht, und ich erinnere mich seiner als eines schlanken, bleichen Mannes.
Wir waren sehr arm; meine Großmutter aber war unsagbar stolz.
sie älter und schwächer wurde, und nicht mehr seine Handarbeiten liefern konnte, zwang sie die Noth, für drei junge Herren aus dem Institut Wäsche zu übernehmen. Sie hatte eine gute Erziehung genossen und hielt viel auf ihre Abkunft; die Nothwendigkeit, solche geringe Arbeit zu thun; schmerzte sie folgerichtig tief.
Als sie eines Tages krank lag, mußte ich die Wäsche in's Collegium tragen. Es war das erste Mal, und es genügte, mein Leben zu
vergiften.„„„„
„An jenem unseligen Tage sah ich Camil Laurance. Er plauderte mit mir. Mir ist's, als sähe ich noch die tiefblauen Augen, das aristokratisch edele Gesicht, als hörte ich seine Stimme. Wie ritterlich, wie bezaubernd erschien er meinen bewundernden Augen.
Ich war jung, hübsch, unerfahren und thöricht, und gab mich dem Zauber hin, den sein Bild auf meine Seele ausüdte. Tag um Tag machte der Bann sich fühlbarer. Camil suchte jede Gelegenheit mich zu sehen, gab mir Bücher und Blumen, und wurde das Idol meiner Träume. In einem Häuschen neben uns wohnte die Wittwe Peterson, deren Sohn Pelep Zimmermannslehrling war und geschickt im Schnitzen von Holzfiguren. Wir waren zusammen aufgewachsen, und er war mir sehr anhänglich. Der Großmutter Krankheit nahm zu, und ich kam mit Camil öster zusammen, ohne daß sie eine Ahnung davon hatte. General Stone Laurance war ein hochmüthiger, reicher Pflanzer in den Mittelstaaten und Camil sein einziger Sohn. Jene glücklichen Tage scheinen mir ein wesenloser Traum, so gründlich habe ich den Glauben verloren an alles, was meinem Leben Reiz und Wonne verlieh. Camil hatte mich seiner alles besiegenden Liebe versichert, und gleich mancher andern unerfahrenen Thörin schenkte ich seinen Schwüren Gehör. An einem Sonntage, während Großmama mich in der Kirche wähnte, stahl ich mich an den Ort unseres heimlichen Stelldichein. Pelep überraschte uns in dem Augenblick, wo Camil meine Wange küßte. Er stürzte sofort in's Haus und theilte der Großmutter mit, was er
„O wie hättest du Pelep je lieben können,“ unterbrach Regina
„Dennoch liebte er mich unendlich mehr, als der Mann, für den ich ihn opferte. Er war arm, aber er wäre zehnfach für mich gestorben, ehe er mir weh gethan. Seinem eleganten, ritterlich scheinenden Nebenbuhler war es vorbehalten, mein Herz zu brechen. Der Verdruß, den Pelep's Mittheilungen hervorriesen, war grenzenlos. Meiner Großmutter Gesundheit nahm immer mehr ab. Onkel Orme besand sich in den Wüsten des Westens; wer sollte mich schützen, falls sie starb? Der Gedanke bennruhigte sie fortwährend und machte sie launenhaft, tyrannisch. Eines Tages erzwang sich Camil Eintritt und erbat eine Unterredung mit mir. Die Großmutter erklärte, sie würde mich in ein Kloster bringen, und, darüber außer sich, beschwor Camil sie, in unsere Verbindung zu willigen. In nicht ganz zwei Jahren sei er volljährig, und nur bis dahin mußte unsere Ehe gehelm gehalten werden. Die nahenden Ferien boten Gelegenheit, sich ohne Aufsehen auf kurze Zeit zu entfernen und unsern Bund einsegnen zu lassen. Um ihrer eigenen Ruhe willen gab Großmama nach. Wie es Camil gelang, sich
eine Licenz zu verschaffen, erfuhr ich nicht, war auch zu arglos und unwissend, mich hiernach zu erkundigen. An einem stürmischen Abend fuhren wir in das nächste Städtchen. Meine Großmutter und Herbert Andre begleiteten uns. Im Pfarrhaus, das dir so theuer geworden, trasen wir Doctor Hargrove, der nur mit äußerstem Widerstreben unserm Verlangen entsprach. Der treue, verständige Priester wollte solch' junge Kinder nicht durch ernste unauflösliche Bande aneinanderfesseln; aber die Licenz wurde triumphirend vorgezeigt, und sie enthob ihn jeder Verantwortung. Ueberdies erklärte meine Großmutter, sie wünsche mich vor ihrem Tode unter eines Gatten Schutz geboigen, weil sonst niemand auf Erden sich meiner annehmen würde. Das mochte den würdigen Pfarrer bestimmen, und endlich willigte er ein und traute uns an jenem sonnigen
Mrs. Orme hielt inne und legte stöhnend die Hände an die Stirne. In Regina's Augen standen Thräuen: nun vermochte sie die Tiefe des Wehes zu ermessen, das ihrer Mutter Vergangenheit
Camil gelobte, mich zu lieben, zu ehren, zu schützen, so lange er lebte, und Doctor Hargrave segnete den Bund, segnete uus.
Camil mich damals liebte? Ich weiß es nicht. Ich weiß um, er den größten Theil seiner freien Zeit bei uns verlebte, daß ich glückselig war. Pelep machte sich unangenehm. Gerüchte wurden laut. Wollte die Großmutter vom Anfange an meine Ehe bek innt machen, oder setzte sie Mißtrauen in Camil, gewiß ist, daß sie Pelep zu General Laurance sandte, ihm die Sachlage kund zu geven. Wir hatten diei selige Wochen verlebt, als ein Telegramm einlief, das Camil an seines Vaters Krankenlager rief. Thörin, die ich war!. Ich glaubte, der Himmel nehme das letzte Hinderniß unseres Glückes hinweg. Camil war argwöhnisch und wollte mich nicht verlassen. Als er endlich doch schied, beschwor er den Himmel, über seinem Juwel zu wachen, und gelobte, in kürzester Frist zurückzukehren. Ich soh ihn den Wagen besteigen, sortfahren, und dreizehn Jahre verstrichen, bis ich ihn wiedersah. Des Vaters Krankheit war nur List gewesen; der General empfing seinen Sohn mit einer Fluth von Schmähungen und Flüchen. Nur einen Brief erhielt ich von Camil, in dem er mir der Großmutter Verrath mittheilte, des Vaters Zorn schilderte und erklärte, es bliebe ihm nichts anderes übrig, als während seiner Minderjährigkeit sich zu fügen. Von dem Tage an aber, wo er die Erdschaft seiner Mutter anträte, würde er mich unter allen Umständen als seine Frau anerkennen.
Bald nachdem ich das Schreiben erhalten, begab sich der General mit seinem Sohne nach Europa. Dies war ein harter Schlag aber ich ließ mir nicht träumen, was das Schicksal mir vorbehielt. Ich liebte, vertraute und hoffte. Mein Stolz fühlte sich gektänkt ob des Generals anspruchsvoller Verachtung meiner Persönlichkeit, und ich beschloß, mich in jeder Weise der Stellung als Camil's Frau würdig zu machen. Meine Großmutter sprach geläufig franjösisch: es war ja ihre Muttersprache, mein Vater hatte einige werthvolle Werke hinterlassen, ihnen wendete ich nun meine ganze Aufmerksamkeit zu und verfolgte meine Studien mit Eiser. Etwa drei Monate, nachdem mich mein Gatte verlassen, sandte Onkel
Unter Garantie für reinen Trauben
saft empfiehlt:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler).
Ostpreußische Butter.
Diese altberühmte Butter vers. in feinster Süßrahm=Tafelwaare das Postkolli, 5 Kilo, für N. 7,40 geg. Nachn.
L. Genuth. Oszungaren, Post Groß Krauleiden, Ostpreußen.
Communion-Uhren.
Echt silberne Remontoir.15, feine Waare,5 Jahre Garantie. Komödienstr. 71—. vis--vis der kleinen Neugasse
Feuchte Wände
beseitigt man jetzt mit„Trocken:, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen, gekälkt und tapeziert werden. Per Kilo 1 A
RI. Mütschenich&amp; Co., Provi
gasse 21
Schwarze KaschmirReste spottbillig, Kammgarn= und Sammet=Reste zu Kragen.
Rinkenpfuhl 28.
Hutlack,
schwarz, blau, braun, gelb, roth, weiß, offerirt billigst J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Vermischtes.
SchnellschuhSohlerei!
Die beste und billigste befindet sich jetzt Röhrergasse 5, Ecke Kupfergasse,
Zum großen Stiefel.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf
TE„ Bhllhm Warthe.
zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse
Pensions-Gesuch.
Für einen 19jährigen, wohlerzogenen, jungen Mann, der die hiesige GewerbAunien MunmAre.. o
liche Fachschule besuchen soll, wird in achtbarer katholischer Familie Kost und Wohnung gesucht.„
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. unter N F 355 entgegen.
hinständige junge Leute finden gute
* bürgerliche Kost
- nurgerliche Kost u. schöne Zimmer
mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. Speisehaus
von Herm.
Mariengartengasse 3. am Museum.
Lilig Kost u. Logis. geisz.
Ueberaschende Neuheit.
durch jed. Gegenstand zu sehen(Finger, Me all. Geldstücke 2c.) Geg. Eins. v. 50 p. Stück franco, 12 St...50 franco.
Jacob Zons, Unna i..,*
für Wiederverk. und Hausirer billiger.
Familien-Anzeigen
Communionkränze
unter Preis zu verkaufen.
Eulengarten 1. Ecke Ulrichgasse.
Kenn,
I
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten 27 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörtergasse 25, a. d. Breitestr.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Gatten und Vater, Herrn
Nic. Kens,
Kal. Eisenbahn=Zugführer,
nach kurzen, schweren Leiden im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten die traurigen Hinterbliebenen. Nippes, 6. April 1891.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 9.., Nachmittags 12 Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 90.
Die Exequien werden gehalten
am selben Tage, Morgens
Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes
SI
ments=Aerzten wurden befördert Dr. Stock vom Pionier=Bataillon Nr. bei dem Inf.=Reg. Nr. 173 und Dr. Guillery vom 2. Bataillo des Inf.=Reg. Nr. 16 bei dem Inf.=Reg. Nr. 16.. Dr. Rahn, Assistenzarzt 1. Klasse vom Sanitätsamt des 17. Armeecorps, wurde zum Stabs= und Bataillons=Arzt beim 2. Bataillon des Inf.=Reg. Nr. 161 befördert. Den Oberstabsärzten 1. Klasse und Regimentsärzten Dr. Müller vom Cuirassier=Reg. Nr. 8 und Dr. Haehner vom FußArt.=Reg. Nr. 7 wurde ein Patent ihrer Charge verliehen. Versetzt sind die Stabs= und Bataillons=Aerzte: Dr. Hohenthal vom 2. Bataillon des Inf.=Reg. Nr. 137 zum 2. Bataillon des Inf.=Reg. Nr. 16 und Dr. Eiselbrügge vom 1. Bataillon des Inf.=Reg. Nr. 53 zum Pionier=Bataillon Nr. 7.
P Ursulinenkloster. Der Semesterschluß in der höhern Mädchen schule und im Pensionat des hiesigen Ursulinenklosters gestaltete sich in diesem Jahre wegen des Zusammentreffens mit dem Namenstage des Herrn Weihbtschofs und Kloster=Commissars Dr. Schmitz zu einer schönen und erhebenden Doppelseier. Die im Spielsaale versammelten Töchterschülerinnen gratulirten durch den Vortrag einer tiefempfundenen Composition unseres unvergeßlichen Domcapellmeisters Koenen und empfingen darauf aus der Hand des hochw. Herrn die Zeugnisie und Ehrenpreise und recht viele noch eine besondere Belohnung für den regelmäßigen Besuch der Schulmesse. Ein reizendes dreistimmiges Lied von Abt und ein schwungvoller vierstimmiger Chor von Modlmayr bildeten hier den würdigen Schluß. Die im Speisesaal vereinigten Pensionaire begrüßten den hohen Gönner der Anstalt durch ein Namenstagslied von Haller und traten dann in Declamation und Gesang eine Wanderung durch die Heimath" an. Gar anmuthig schildert uns dieses Liederspiel des Directors der Elisabeth=Volksschule in Graz, I. Petz, das Leben in Flur und Wald, in Berg und Thal. Darauf wurde eine zehnhändige Bearbeitung der Fidelio=Ouverture von L. von Beethoven für Clavier und Harmonium vorgetragen. An die Zöglinge des Pensionats wie der Töchterschule richtete der hochw. Herr herzliche Worte. Hier wie dort fanden die ausgestellten Zeichnungen, Malereien und Handarbeiten, darunter wahre Prachtstücke der Weiß= und Buntstickerei, vielen Veifall. Möchten die aus dem Kloster scheidenden Mädchen ihren Erzieherinnen und Lehrerinnen ein dankbares Andenken bewahren, wie der hochw. Redner sie mahnte mit den Worten:„Wohlthaten, still und sromm gegeben, sind Todte, die im Grabe leben, sind Blumen, die im Sturm besteh'n, sind Sternlein, die nicht untergeh'.“
Erweiterter Sonntags=Geschäftsverkehr. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß der letzte Sonntag vor Ostern, also der 11 April, zu den Sonntagen gehört, an denen ein erweiterter Geschäftsverkehr bei denjenigen Zweigen des Handelsgewerbes, in denen Waaren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, gestattet ist. Die Ladengeschäfte dürfen an diesem Tage— abgesehen während der Reit des Hauptgottesdienstes— bis Abends 7 Uhr verkaufen.
□ Unfall. Auf dem Kaiser=Withelm=Ring wurde geston Vormittag ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
P Diebstähle. Aus dem Flur eines Hauses an der Düppelstraße in Deutz wurde ein schwarzseidenes Caves mit Iltiskragen und handbreitem Iltisbesatz im Werthe von etwa 140 M. gestohlen.— Nachts wurde aus einer Bretterbude in Sülz verschiedene Wäsche im Werthe von etwa 50 M. und ein neuer Waschkorb entwende:. Der Dieb hat an einem Feuster, an welchem eine Scheive zerbrochen war, durch das Loch gegriffen, von innen den Riegel zurückgeschoben und ist dann eingestiegen.— Einem Fräulein von auswärts kam in hiesiger Stadt eine goldene Damen=Remontoir=Uhr abhanden.— Aus dem Keller eines Hauses am Klapperhof wurde ein Faß, enthaltend 40 Liter Wein, gestohlen.
Tödtlicher Unfall. Das vierjährige Söhnchen eines an der Brandenburgerstraße wohnenden Kaufmannes fiel vorgestern Nachmittag von einem mit einem Esel bespannten kleinen Karren und erlitt so schwere Verletzungen, daß bereits eine Stunde nach dem Unfall der Tod des Kindes erfolgte.„
Kölner Stadt=Theater. Heute: 19=. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel des herzogl. Hofschauspielers Dr. Ludwig Wüllner. König Lear. Trauerspiel in 5 Aufz. von W. Shakespeare. Auf. 7, Ende nach 10
Bekai
Der Plane abrik Deutz eines Anschli scheibe behuf mit dem A Gebrüder vr Deutz liegt Frist vom 8. dieses Jahre kölnischen Deutz. Freihe Einsicht offe
Etwaige C
Plau sind b ffenlegungs Polizei=Präsi hierselbst, so mündlich zu Köln, 5.
Bekat
Der Beschl Regierungs= 26. März 18 ##ellung des zung des dr Gemeind enteigne hie
brauf bezu
# Vermessu
#n
#ner 14tägi Sließlich 22 r Verwalt Sraße 10.. #fen.
Gemäß S
Sui 1874 rundeigent in Umfang wendungen Solche Einw #r Offenleg lchen Polize Zönig hierse der mündl Berden.
5Koln, 5.
Wohne ni
Hohe
F
Näh
aul
(Ausgebildet Sprechst. fü
Mob
Orme Geld zur Ueberfahrt nach Calisornien. Die Großmutter entschloß sich sofort und drang in mich, sie zu begleiten. Sie ahnte die Sachlage, sagte mir, ich sei geopsert, verlassen; ich aber empörte mich ob dieser Behauptung, und wir schieden in Hader, nicht aber, ehe sie mir mitgetheilt, Pelep Peterson habe geschworen, mich zu Grunde zu richten. Bald nach der Adreise meiner Großmutter stellte sich ein Agent des Generals ein, beauftragt, eine freiwillige Trennung zu vermitteln. Man bot mir lau##end Dollars und kostenfreie Ueberfahrt nach San Francisco, und drohte mir auf jede mögliche Weise für den Fall der Weigerung. Entrüstet wies ich den Antrag zurück und erklärte mich entschlossen, meine Rechte als gesetzlich angetraute Gattin zu behaupten. Wie lachten sie, ob des stolzen Verlangens einer Anerkennung! Mr. Andre hatte inzwischen die Anstalt verlassen und war verschwunden; meine Großmutter starb, angesichts der californischen Küste, am Herzschlag. Pelep stellte mir das Auerbieten, mit mir nach Australien auszuwandern, um dort mit dem Golde, das General Laurance opfern wollte, um die Auerkennung meiner Schmach zu erkaufen, ein neues Leben zu beginnen. Er sagte mir, mein Gatte glaube, daß ich seinen Namen als Schutzmantel meiner Schande mißbrauche und daß mein Ruf allein von ihm, Pelep Peterson, abhänge. In meiner Bestürzung und Empörung trotzte ich ihm, und er schwur, das Aeußerste zu thun, mich zu verderben. Heimlich verließ ich das Städtchen und begab mich nach New=York. Meine spärlichen Mittel schmolzen rasch, und ich verdingte mich als Näherin. Und noch vertor ich das Vertrauen auf den Gatten nicht und sah muthig dem Zeitpunkt entgegen, wo ich für ein hülsloses Kindchen zu sorgen haben würde. Eines Tages ging ich eine Treppe hinab, glilt aus und fiel. Ich wurde in ein Armen=Hospital gebracht, wo du zur Welt kamst. In einem Spitale öffnelest du deine Angen, mein Kind, der Liebe
Uhr.— Freitag, 9. Avril: Aufgeh. Ab. 20. Z Cap=llmeister Withelm Mühldorfer. Lohengrin.
m Benefiz für den. Romantische Oper Im Freit
□ Auf Anst Köln verleb von Krüch
Aufzügen von Richard Wagner
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Fünf junge Burschen, von denen der jüngste 13, der älteste 17 Jahre alt ist, halten im December v. J. unter anderm Cigaretten, Speculatins und einen Schinken gestohlen, den der siebenzehnjährige Tagelöhner verschleppte. Derselbe hatte sich auch kin Unterkommen verschafft und wurde wegen beider Vergehn zu sechs Wochen
und
zur Ueberweisung nach Branweiler verurtheilt. Von
den
eines Vaters entbehrend, unbeachtet von deiner unglücklichen Mutter;
denn du warn drei Wochen alt, ehe ich wußte, du seiest mir geschenkt. O, mein Kind, warum mußten wir beide zum Bewußtsein erwachen? Wie oft wünschte ich, du möchtest gestorben sein, ehe ich
dich gesehen.“
(Fortsetzung folgt.)
andern Beschuldigten erhielten drei Haftstrafen von drei, einer eine solche von einer Woche. Mit einem andern zwölf Jahre alten Jungen hatte einer der Angeklagten außerdem gemeinschaftlich ein Kisichen Cigairen gestohlen, ein anderer mit einem Scüler auf dem Henmarkt einen Emnbruchsdiebstahl verübt bzw. auszuüben versucht, was den beiden erstern eine Gesäugnißstraje von je einem Monat, den letztern eine solch: von je zwei Monaten zuzog.— Ein Fabrikarbeiter erregte durch eine chamlose Handlung öffentliches Aergerniß; derselbe wurde deshalb zu einem Jahr und sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Haushälterin von hier, welche einem Kaufmann die Uhr stahl, erhielt eine Gefänguißstrafe von vier Monaten.— Drei Wochen Haft und drei Wochen Gefängniß muß eine Dirne von hier verbüßen wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften und wegen Beslechungsversuch.
Schöffengericht. Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung ausgeblieben war, wurde zu einer Ordnungsstrafe von 200 M. sowie zur Tragung aller Kosten, die dem Staat durch Vertagung einer Anzahl Sachen entstehen, verurtheilt.— Ein Ehepaar hatte eine Nähmaschine auf Abzahlung gekauft und dieselbe, bevor sie ganz bezahlt war, versetzt. Beide wurden wegen Unterschlagung angezeigt. Eine Zeugin bekundete, daß der betreffende Agent den Ehelenten eiktärt habe, daß, wenn sie 6 M. angezahlt hätten, die Maschine ihr Elgenthum sei. Das Gericht nahm an, daß die Angeklagten der Ansicht hätten sein können, die Maschine sei in ihr Eigenthum übergegangen und erkannte auf Freisprechung. — Ein Baulechniker, der einen Zapfjungen mißhandelt hatte, muß 50 M. Geldstrafe entrichten.— Ein oft bestrafter Tagelöhner war in die Wohnung einer Frau eingedrungen, hatte di se beschimpft und in's Gesicht geschlagen, sowie einem einschreitenden Schutzulann Widerstand geleistet. Während der Verhandlung schimpfte und schrie der Angeklagte in frecher Weise. Dafür erhielt er sofort einen Tag Hast. Wegen der Vergehen wurde er zu vier Wochen Gefängniß verurtheil..
m Köln, in das zum Ne
als:§.
gerät!
##ten, 8
ntlich ##igern.
AKöln. 4.
##izrath
Aus
Sal
Ei Hwiee Spiegel
13
gediege
z sehr!
## d. versc
9
Vermischte Nachrichten.
Wb Berlin, Donnerstag 8. April97,.40 Nachts. Staatssecretair v. Stephan, welcher gestern Abend noch bei Besinnung war, ist um 12½ Uhr sanft und ohne Todeskampf gestorben.
Locales.
): Militairisches. Major Croll vom Generalstab des Gouvernements Köln wurde behufs Vertretung des Generalstabs=Offiziers zur 15. Division commandirt. Zu#herstabsärzten 2. Klasse und Regi„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau ae Javelle“,
„„ nLE P In DEI.
sonlern nur Sester’s Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Tapeten
empfehlen Klein&amp; Nolte, Friesenstrasse 8, Ecke Spieserg.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
ie Pf Bern Sstasche
Mörs
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 3 0<space>+<space> 0. 1 4.<space>

Kolner Local-Anzeiger Nr. 96 8 Donnerstag, 8. April 1897.
Seite 5.
B e Zataillo“ Assistenzrde zum Nr. 161 zten Dr. im FußVersetzt n 2. BaNr. 16 53 zum
ich in
se des hönen
und und t den Lied
eine
ieses
das
eine
oven
des
orte.
und
ihren, wie still und m, die im
ei darauf o der 11. Geschäftsin Waaren Die LadenZeit des
nes an der Nachmittag d erlitt so Unfall der
letztes Gastnia Lear. de nach 10 efiz für den tische Oper
r jüngste r andernt ebenzehnin UnterWochen Von den eine solche gen hatte Cigairen rki einen n beiden eine solch: urch eine
eshalb zu ine Hauschielt eine und drei en Uebergsversuch. jung aussowie zur er Anzahl ihmaschine r, versetzt. bekundete, wenn sie is Gericht 1, die Masprechung. itte, muß er war in und in's Viderstand Angeklagte Wegen der
Javelle“,
g 40 Pfg. 24, Tel. 141.
* Nolte,
e Spieserg.
hrrad anDer Planentwurf der Gasmotoren= abrik Deutz, betreffend Herstellung eines Anschlußgeleises und einer Drehscheibe behufs Verbindung ihrer Fabrik mit dem Anschlußgeleis der Firma Gebrüder van der Zypen in KölnDeutz liegt während einer 14tägigen Frist vom 8. bis einschließlich 22. April dieses Jahres im Bureau der stadt kölnischen Verwaltungsstelle KölnDeutz. Freiheitstraße 50, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den
Plan sind binnen der vorbezeichneten ffenlegungsfrist bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten, Herrn von König hierselbst, schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben. Köln, 5. April 1897.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Bekanntmachung.
## Der Beschluß des Herrn Königlichen Regierungs=Präsidenten hierselbst vom W. März 1897. A Nr. 7594, zur Fest#ellung des Planes einer zur Erwei##ung des Bahnhofes Longerich in dr Gemeinde Köln=Longerich eventuell n<space> e n t e i g n e n d e n<space> G r u n d f l a c h e,<space> d e r<space> erauf bezügliche Kartenauszug und Vermessungsregister liegen während aner 14tägigen Frist vom 8. bis einSließlich 22. April d. J. im Bureau r Verwaltungsstelle Nippes, Flora#raße 105, zu jedermanns Einsicht Efen.
Gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 über die Enteignung von Prundeigenthum kann jeder Betheiligte in Umfange seines Interesses EinBendungen gegen den Plan erheben. Solche Einwendungen können während * Offenlegungsfrist bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten, Herrn von Zonig hierselbst, schriftlich eingereicht der mündlich zu Protokoll gegeben Perden.
* Köln, 5. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
# Wohne nicht mehr
Ecke
Hohestrasse 129
Nähe Wallrafsplatz,
Fran MarieWaidelé,
Dentiste.
(Ausgebildet an deutscher Universität.) Sprechst. fur Zahnleidende—6 Uhr.
Mobilarverkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Hru. Reiner von Krüchten wird der Unterzeichnete
am Freitag, 9. April 1897, Morgens 9 Uhr,
m Köln, im Hause Heinrichstraße 29, gas zum Nachlasse gehörige Mobilar,
als: Haus= und Küchengeräthe auer Art, Bet##ten, Leinwand 2c.
Sentlich gegen Baarzahlung ver##igern.
KKöln, 4. April 1897.
###izrath Clemens Schaefer III.
Notar.
∆
2 2
Hohestrasse 45,
Ausverkauf
von
Salon=, Speise=,
Pohn= und Schlafzim.=
Einrichtungen,
Hwie einzelner Möbel, Spiegel u. Posterwaaren in nur solider gediegener Ausführung
u sehr billigen Preisen und ## d. verschiedensten Preislagen.
Hohenzollern= * Ning 66.
Tietz,
Köln. Hohestrasse 45.
- Seitener Gelegenheitskauf,
venwürze ist frisch eingetroffen
Josef Körfgen,
Streitzeuggasse 13.
nur so lange der Vorrat reicht.
Bunte Kaffeeservice, Oteil., 2 Mark 45 Pfg.
Weisse Kaffeekannen von 28 Pfg. an bis 1 Mark.
Weisse Tassen. Formen und Grössen sortirt, das Dtz. Pr. 1 Mark 5 Pfg., 1 Pr. 9 Pfg. Weisse einzeine Obertassen per Stück 6 Pfg.
Tassen mit Goldrand per Dtz. Pr. 1 Mark 60 Pfg., 1 Pr. 14 Pfg.
Tassen mit bunter Decoration per Dtz. Pr. 1 Mark 95 Pfg., 1 Pr. 18 Pfg.
Weisse Speiseteller, dünn, halbstark und stark, per Otz. 2 Mark.
Weisse Dessertteller Dtz. von 90 Pfg. an.
Ovale Fleischplatten Stück von 25 Pfg. an.
Eierofannen von 15 Pfg. bis 55 Pfg.
Fischblatten von 1 Mark 90 Pfg.
Saucieren von 48 Pfg. an.
Wie:
Ferner nunt decorirte Steingutwaren,
Tassen, Teller, Kuchenplatten, Thee- und Kaffeekannen, Kumpen, Compotièren, Toilettencimer etc. erc. so billig, dass auch zum Einkauf für
späteren Bedarf empfehlenswert.
* Fabrication
in
Kochherden
für Gas- u. Kohlenheizung Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen
PetroleumKoch-Apparate,
ie Pfeifen, Stöcke, MeerschaumBernsteinspitzen, Cigarren=Etuis. taschen billig zu vertaufen.
Mörsergasse 19, 1. Staae.
□ Neuer Gebührentarif für die Hafen=Anlagen.
Bereits im Jahre 1891 beschloß die Stadtverordneten=Versammlung eine Abänderung der aus dem Jahre 1844 stammenden Hafen= und Gebühren=Ordnung, indeß wurde gegen eine durchgreifende Erhöhung des Tarifs, insbesondere gegen die Wiedereinführung von Gebühren für die abgehenden Güter, stets eingewandt, daß man damit bis zur Betriebs=Eröffnung der neuen Hafen=Anlagen warten müsse. Da dieser Zeitpunkt in Jahresfrist bevorsteht, so hat die Hafen=Commission bereits einen neuen„Tarif für die Benutzung der städtischen Werft= und HafenAnlagen und Anstalten zu Köln“ ausgearbeitet, welcher wohl demnächst die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen wird. Für die Beurtheilung des neuen Tarifs ist ein Vergleich desselben mit dem bisher gültigen Tarif erforderlich, weshalb wir nachstehend die Hauptpunkte derselben einander gegenüberstellen.
Als Werftgebühr gelangen von allen im Hafengebiet auf dem Wasserwege ankommenden Gütern, welche daselbst ausgeladen werden, so weit nachstehend nicht besonders benannt und tarifirt, für je 100 Kilogramm 4 Pfg.(wie bisher).
Als Tarifgüter werden in dem neuen Tarif aufgeführt: Cement, Dachschiefer, Düngmittel aller Art, Roheisen, Brucheisen, Eisenbahnschienen und Schwellen, gemeine Erde mit Ausnahme der Farberde, Erze, Feld=, Fluß=, Kalk= und Schwerspat, Weizen, Roggen, Gerste Hafer, Mais, Spelz, Heu, Stroh, Kartoffeln, Kalk und Kalksteine, Kies, Knochen, Kohlen und Kokes, Creosot, Lohrinde, Steinsalz, Schwefelkies, Rohphosphat, Sulfat, Salpeter, Sand, Basalt, Granit, rohe und unbehauene Steine, Ziegelsteine mit Ausnahme der feuersesten(Chamotte) und der Putzsteine, Thonerde, Talkerde, China=Clay, Gyps und Gypssteine, sowie Holz mit Ausnahme der Farbhölzer und der außereuropäischen feinen Möbelhölzer. Von diesen Stückgütern werden, wenn sie in geschlossenen Posten von mindestens 10,000 Kilogramm ankommen, nur eine Werftgebühr von 2 Pfg. pro 100 Kilogramm erhoben.(Bisher waren als Tarifgüter bezeichnet: Bretter und Holz aller Art mit Ausnahme der Farbhölzer und der außereuropäischen feinen Möbelhölzer, Cement, Dachschiefer, Düngmittel aller Art, Eisen, und zwar Roheisen, Brucheisen und Abfälle von Eisen aller Art, gemeine Erde mit Farberde, Erze, leere Fässer, Getreide, frisches Gemüse, Gyps und Gypssteine, Glasscherben, Hafer, Heu und Hülsenfrüchte, Kalk und Kalksteine, Kartoffeln, Kastanien, Kies, Knochen, Holz=, Braun= und Stein=Kohlen, Koks, Lohkuchen, Lohrinde, frisches Obst, Oelkuchen, lebende Pflanzen, Sämereien, Salz, Salpeter, Sand, rohe und rauh behauene Steine, rauhe Ziegelsteine, Traß=, Torf=, Tuf=Steine und Töpferwaaren. Von diesen Tarifgütern wurde bisher ebenfalls eine Werftgebühr von 2 Pfg. für je 100 Kilogramm erhoben.)
Von Floßholz sollen nach dem neuen Tarif 10 Pfg. für 1 Cubikmeter Wassermaß= 84 Cubikmeter wirkliches Maß erhoben werden.
Die Gebühr von 1 Pfg. für je 100 Kilogramm für Ueberladungen von Schiff zu Schiff bei allen Gütern bleibt unverändert.
Bezüglich der Krahnengebühr bestand bisher die einheitliche Bestimmung:„Krahnengeld für alle mittels eines städtischen Hebewerkes aus oder eingeladenen oder versetzten Güter 4 Pfg. für 100 Kilogramm.“ In dem neuen Tarif sind unterschiedliche Sätze für das Ausladen und Einladen aufgenommen. Hiernach wird bei dem Ausladen aus dem Schiff von allen in handelsüblicher Packung vorkommenden Gütern, welche vermittels eines städtischen Hebewerkes von frei ab Schiff unmittelbar auf Eisenbahnwagen, Fuhrwerk, Ladebühnen oder das Werft verbracht werden, eine Krahnengebühr von 4 Pfg. für je 100 Kilogramm erhoben, desgleichen unmittelbar nach dem ersten Obergeschosse der Lagerhäuser ooer in den Keller der Werfthalle für den freien Verkehr gebracht, 6 Pfg. für je 100 Kilogramm.
Beim Einladen in das Schiff wird eine Krahnengebühr erhoben: von Roheisen, welches von den offenen Eisenbahnwagen abgenommen und unmittelbar in das Schiff überladen wird, 3 Pfg. für je 100 Kilogramm; von allen in handelsüblicher Packung vorkommenden Gütern, wenn sie von der Ladebühne oder dem Werfte abgenommen werden, 4 Pfg. pro 100 Kilogramm, wenn sie hingegen von dem Eisenbahn= wagen oder dem Fuhrwerk abgenommen werden, 5 Pfg. pro 100 Kilogramm.
Für alle übrigen Krahnungen bis zum Stückgewicht von 2000 Kilogramm werden 4 Pfg. pro 100 Kilogramm erhoben; von Gütern von mehr als 2000 Kilogramm Stückgewicht von frei ar Schiff unmittelbar auf Eisenbahnwagen, Fuhrwerk, Ladebühne oder das Werft beziehungsweise umgekehrt überladen: bei Stücken von 2000 bis 3000 Kilogramm 80 Pfg., von 3000 bis 5000 Kilogramm 2 M. und von 5000 bis 30,000 Kilogramm M. 2,50 für je 1000 Kilogramm.
Besondere Sätze werden ferner noch aufgeführt für Fahrzeuge, welche behufs Vornahme einer Reparatur emporgehoben werden und einige Zeit am Krahnen hängen bleiben.
Die Bestimmungen über die Waagegebühr haben ebenfalls eine eingehende Gliederung erfahren. Von Gütern, welche vermittels eines städtifchen Hebewerks aus Schiffen entladen und gleichzeitig verwogen werden, werden ohne Sortiren 2 Pfg. für je 100 Kilogramm, mit Sortiren 4 Pfg. für je 100 Kilogramm erhoben(bisher ohne Unterscheidung 2 Pfg.); von Stückgütern, welche der Antragsteller auf die Waage liefert, 4 Pfg. für je 100 Kilogramm, mindestens aber 10 Pfg. für die ganze Verwiegung; von allen andern Verwiegungen bei Mengen von 5000 Kilogramm und mehr 3 Pfg. für je 100 Kilogramm, bei Mengen von weniger als 5000 Kilogramm 6 Pfg. für je 100 Kilogramm, in letzterm Falle jedoch nicht mehr als M. 1,50 für die ganze Verwiegung. Von Gütern, welche mit Einwilligung der Hafen=Verwaltung von Privaten auf eigener Waage im Hafen verwogen werden, werden 2 Pfg. für je 100 Kilogramm erhoben(wie bisher). Neu ausgenommen sind die Gebühren für Verwiegung von Eisenbahnwagen und Fuhrwerken. Von Eisenbahnwagen auf der Geleiswagge werden erhoben, wenn sie mit Kohlen, Erzen, Kies oder sonstigen geschütteten Gütern beladen sind, 50 Pfg. für den Wagen, mit andern Gütern 1 M. für den Wagen einschließlich Tariren; von Fuhrwerken auf der Brückenwaage bis 1500 Kilogramm Bruttogewicht 40 Pfg., dann steigend bis M. 1,60 bei mehr als 7000 Kilogramm Bruttogewicht.
An Verladungsgebühr für das Beladen oder Entladen von Eisenbahnwagen werden 4 Pfg. für je 100 Kilogramm berechnet, mindestens zwei Mark für den Wagen, von Fuhrwerk 4 Pfg. und mindestens 40 Pfg. im Ganzen(bisher hieß es nur: 4 Pfg. für 100 Kilogramm).
Die Werstlager=Gebühr ist wie folgt neu geregelt. Von Gütern, welche durch den Verlader nicht unmittelbar zur Verladung an das Schiff gelangen, sondern an die städtischen Werfthallen zur spätern Verladung angeliefert werden, sollen erhoben werden bei Lagerung bis zur Dauer von 48 Stunden 2 Pfg. für je 100 Kilogramm(bisher waren die ersten 48 Stunden gebührenfrei); bei längerer vorher vereinbarter Lagerfrist 5 Pfg. für je 100 Kilogramm und angefangene Woche von sieben aufeinanderfolgenden Tagen(bisher 5 Pfg. für 100 Kilogramm und Tag); von Gütern, welche nach Vereinbarung mit der Hafen=Verwaltung im Freien lagern, 4 Pfg. für je 100 Kilogramm und angefangenen Kalendermonat; von Nutzholz nach Ablauf der 48stündigen Abnahmefrist 10 Pfg. für das Quadratmeter und Tag(wie bisher, von allen sonstigen Gütern nach Ablauf der 48stündigen Abnahmefrist oder der vereinbarten Lagerungsfrist 5 Pfg. für je 100 Kilogramm und Tag.
Außer den vorstehenden aufgeführten Gebührenarten sollen noch entsprechend den neuen Einrichtungen zur Erhebung gelangen Eisenbahn= und Lagerhausgebühren. Den Anhang bildet ein Tarif für Arbeitsleistungen bei der zoll- und steueramtlichen Abfertigung der Güter, so weit dieselben durch die Hafen=Verwaltung übernommen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Herausforderung zum Zweikampf wurde
der frühere Referendar, jetzige Architekt F. G. Braun von hier zu einer Woche Festungshaft verurtheilt. Der frühere Lieutenant, jetzige Kaufmann F. F. Lützeler von hier, der beschuldigt war, die Herausforde rung einem Referendar von hier überbracht zu haben, wurde freigegesprochen. Die Forderung war veranlaßt worden durch Bemerkungen über ein angebliches Vorkommniß aus der Studienzeit des jetzigen Architekten, welche ein Referendar von hier dem Kaufmann gegenüber gemacht und die dieser seinem Freunde mitgetheilt hatte.— Ein Arbeiter von hier, ein russischer Unterthan, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Er hatte zwei uneheliche Kinder auf dem Standesamt als ehelich geboren auf seinen Namen angemeldet.— Eine Ehefrau von hier erhielt eine Gefängnißstrafe von fünf Tagen wegen Kuppelei. — Drei Monate Gefängniß wurden einem siebenzehnjährigen Lehrling von hier wegen Sittlichkeitsverbrechen zuerkannt.— Ein Arbeiter und ein Tagelöhner, die sich an einer Schlägerei mit einem Schlagring bzw. einem Stocheisen betheiligt hatten, erhielten eine Strafe von je sechs Monaten Gefängniß.— Eine Händlerin von hier, welch: ihrem Manne einen Messerstich beigebracht hatte, wurde freigesprochen, da das Gericht annahm, daß Nothwehr vorgelegen habe. Der Mann ist früher schon mit zwei Jahren Gefängniß bestraft worden, weil er seine Frau mißhandelt hatte.
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige KüchenEinrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
SchaufensterFiguren
verleiht
Paul Rüping, Coburg.
Prospecte zu Diensten.“
Modes,
Köln, Drususgasse 13,
beehrt sich, den Empfang der
neuesten Moden
in empfehlende Erinnerung zu bringen. Das Geschäftslocal der
Spar= und
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3½%, bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 J. Abendessen 40 J. propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
# Für Kaufleute!
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Facturen Muster zur Ansicht
an Verlaugen
Srieroogenrr# Diensten.
Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter gesenmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Xöln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-,Kunst- u. Acoidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
—.
*

Die Folgen schlechter
Verdauung:
Wenn die Verdauung als gut
Schlechte Säfte
II
Appetitlosigkeit
bezeichnet werden kann, läßt auch meistens die sundheit nichts zu wünschen übrig. In einer schlechten Der dauung liegt die Entstehungsursache der meisten Arankheiten. Die schädlichen Folgen kann man abwenden, wenn man rechtzeitig die vorzügliche
* Blähungen
Blutandrang
m Blutarmuth
Dr. Fernest’'sche Lebensess
Erbrechen
IT
anwendet. Sie ist kein Geheimmittel, sondern ein alterprobtes, seit Generationen bewährtes, reelles diätetisches
* Donnerstag, 3. April 1897.
h
sesr Ursulnstraße y un Suornu..—
Bismarck's 80. Geburtstag.
Diese Woche Geöff. täg
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20h.
X
* Gelbsucht
Hausmittel.
0 Donnerstag den 8.
Abends 8 Uhr:
X Philharmonisches Concert
Gicht
II
Hämorrhoiden
II
Hartleibigkeit
Mit wenig Geld kann man großen Uebeln vorbeugen. Je löffel Morgens und Abends genommen befördert den Appetit und verhindert die Verstopfung. Ein Cheelöffel voll, bei stärkeren Naturen etwas mehr, erzeugt gelinden Stuhlgang und löst Stockungen und Stauungen im Unterleibe.
II
Hautausschlag
Stuhlverstopfung solle in keinter Fagise Frlen,
II
Dr. Fernest sche Lebensessenz
Fabrikant C. Lück, Colberg
II
Herzklopfen
II
Kopfschmerzen
Magencatarrh
II—
Magenkrämpfe
II
Magenübel
Rheumatismus.
— Bei mir
Starke Verstopfung. und
sind mit einem Worte alle erdenklichen Abführmittel angewandt worden, aber ohne Erfolg. Ihre Lehens=Essenz hat die beste Wirkung gethan, so daß mein Kind nur ein um den andern Tag eine Kleinigkeit gebraucht. Die Lebens=Essenz bewirkte schon nach dem zweiten Einnehmen ganz losen Stuhlgang, wogegen das arme Kind früher erbärmlich an zu schreien fing. Hirschberg i. Westf. Frau Wilh. Mestermann, Holzhändler.
Garantie leisten nur die Fabrikate
von C. Lück, Colberg. Man achte auf Firma und Schutzmarke.
schenen sich nicht ähnliche Namen für ihre NachBTTTHNPT aumungen zu wählen, ja sie geben so weit, die äussere #tcss“- Verpackung zu imitiren! Selbst der Versuch des BeS truges ist strafbar.
Gebrauchsanweisung bei jeder Flasche à.50,.—,.50 u. 3 Mk.
— ar. n Bestandtheile und Zubereitung: Man nehme 75 gr. Aloe,
120 gr. chinesisch. Rhabarber, 15 gr. Zittwerblüthen, oo gr. Ammoniacgummi, 65 gr. Lerchenschwamm, 80 gr. Theriac ohne TUxUSAAL Opium, 7½ gr. Safran, 85 gr. Enzian. Alles dieses geschnitten ##czge und gestossen werde mit 1500 gr. 96procentigem Weingeist 14 Tage lang digerirt, hierauf ausgepresst und soviel Wasser zugefügt, dass die Flüssigkeit 30 Procent Weingeist enthält; zuletzt wird filtrirt.
Grosse Beliebtheit! Ausserordentliche Verbreitung! Zahlreiche Erfolge!
Bewreis die vielen sehr werthvollen Zeugnisse dankbarer Kunden z..:
Seit acht
— und e Ihre
Lebens=Essenz gegen Magenschmerzen und bin außerordentlich zufrieden. Skarlin.=Pr. S. Wolff, Gasthofsbesitzerin.
Wir können ohne die
Unentbehrlich, berühmte###ens— Essenz nicht sein.
1897. Frau Brann.
Frau With. Mestermann, Holshandler. Langenburg, 3. Jan.
— In aöin=Ehrenfeld Anoth,. F. Junier, Apoty. 12 Iu, Rotering, Sechsigstr.55, Germania=Ap.
Flora=Ag. von 22. Frank, Neuserstr. 192 und bei Apotz. Grath, vart Schmitz.— In Mätheim
Apoth. Rud. Meyer. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill, Regimentz Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
25 Pfr. Dutzendkarten M..50.
Kölner
raesellschaft.
(Großer Festsaal.)
Ostermontag den 19. April:
Aufführung,
veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der
kath. deutschen Studenten=Verbindungen.
MHar.
Uen eröffnet!
Tapetenund
WachstuchFabriklager
4
beste Fabricate, auffallend billig.—4
Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
e Große Ausstellung mit Preisen in den Schaufenstern.
Schauspiel in fünf Aufzügen. frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thissen.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
# Nac dem 2. Aufzuge findet eine längere Pause stat.
Der Reinertrag dieser Aufführung fließt dem Baufonds der HerzEintritstarten(zu. Saal à K.—, zur Galerie à. K.50) sind niedergelegt in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse(beim Oekonom), sowie(nur bis Samstag den 17. April inel.) bei Geschwister Antoni, Breitestraße 10, Wwe. A. Vogt, Papierhandlung, Severinstraße 220 und in der Buchhandlung H. Theissing. Unter Käster 8.
Chopol-Chevictt!
Seces che lderOOR
u. K9ben:
eif thrcg gaternen.
Vollständ
Schr:
Kal
ger!
Unsere bekannte Specialität per solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge fur 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte rbe-sen Muster hiervon und allen anderen Herren stoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Der diesjährige
ist wegen allzu großer Nachfrage verlängert und endet unwiderruflich am 14.
Stand ist
+ Nähe des National=Panorama's.
Neue Waggonladung, 6 Stück Töpfe zu 50), trifft ein.
r
atis
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen
EMIL PHILIPP
KöLN
beeh
Son
Neue Waggonladung, 6 Stück Töpfe zu 50h,
Hochachtungsvoll □
&a Chr. Weimar.
Schmiedeeiserne Bette auf Rollen,
alle bequem zusammenklappbat
Bett Mar
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Cramer-Nicolai, Köln.
Vertretung und Dépöt:
E Für Lehrer und Beamte!
Nar Erhee.—
Konkurs-Waaren-Ausverkauf.
la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots, Tuche zu Anzügen, Hosen Paletots, Reste.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 K. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnur von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„ 3
34„
Zwei Stockgestelle
„ Laden sowie zwei., Schaufenster b. verkaufen. Mörsergasse 19, 1. Etage.
Für Tapezierer und Polsterer
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Rouleauxstöcke, Gardinen und Rouleauxklammern, Porzellanringe, Kordel, Quasten, verzinnte und messingene Ringe, geschnittene Nägel, Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer 2c. empfiehlt billigst
Hermann Marseille, Waidmarkt 14. Köln.
Köln.
1 mit Matratze u. Keilkissen 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk.
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 1
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 Ka
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum 30 Sorten mit Sprungfedermatr u. Keil von 40 A an stets auf Lag
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
in
per Flasc
2 Flasch Weinh
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellité
Emil Philippi
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14 am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1
on M.
SA
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortlich: für den allgemen Cheil D. Brendgen, für Anzeigen= und Reclamenthei 6. Okle. Alle in Köln.