*
1
Wasser
undesortrag
seinen.
G
BR
r. im
lblage.
=Mitst ein9.
K.
Uhr.
der
lter“
nd.
tur
tober,
*
lstein 41
i0
d Pfarrdes Verstand.
Kathol. Stadttheil 3. HoffTn147.
festgesetz
nehmen.
15
r. Nachkönnen beitreten.
Seil.
gen
Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzetgin#ttt=: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
2
Kölner
Nr. 276.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Elfter Jahrgang.
Donnerstag, 7. October 1897.
O HENRY LAMBERTZ. KACHEN,
Kgl. Belg. Hofprintenfabrik, sind echt nur in Packeten mit Firma.“
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen*#####gig#. Haupt=Niederlage: Cachllenstrasse 1.
Grabgeländer jeder Art e
in Eisen und Bronzeguss.
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, I Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen,# Matratzen, doppelt gereinigte
Bettfedern und Daunen,
S Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
S ise
S
P
eseeee
FTA
Kachel-Oelen
in Porzellan und Majolica,
Umbauten, Reparaturen und Reinigen,
Gasheizöfen Aachener,
Gasbadeöten bestes System,
eiseine Dauerbrandöfen, Herde und Wannen
empfiehlt bestens und billigst“
Max Chnesorge,
Hohenzollern=Ring 19, Fernsprecher 1991.
KirchenCapitallen
liegen zu billigem Zinsfuß bereit.
Hildeboldplatz 20.
Habe mich
Beethovenstraße 31
als Arzt und Specialarzt für Geburtshülfe niedergelassen.
Dr. Burkart,
früher I. Assistenzarzt an der Hevammen=Lehr=Anstalt unter Leitung des Herrn Dir. Dr. Frank. Sprechstunden: Morg. von—11 Uhr.
Nachm. von—5 Uhr.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohenstaufen=Ring 37,
parterre.
Dr. med. Otto von Bremen.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954
Für Brauerei=Besitzer.
Sehr gute Bier= u. Schnapswirth= schaft zu verkaufen. Mit 100.000 Ml. würde Verkäufer sich an der Brauerei als thätiger Theilhaber betheiligen. Off. u. 2100 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
Dampf-Kaffee-Brennerei
9205
TAn
P Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse
emptiehlt ihre rühmlichst bekannten
Jawren
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis hn. 2 Mk. per Pfund.
c Feinste chinesische
Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Mangeln,
Waschmaschinen, Wringmaschinen ett.
J. MaxFranzky
Breitestraße 42
.—
A Kölner Erzgiesserei
UUIIHELN PUTT
Kälu0
renfeld.
Sas Il 410
Sp#clali##t in gurenen Saedufsn Stange#n# Eehnen Sum
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Gereonsdriesch 12, am Eingang der Christophstraße
Rheinweine, Moselweine, Ahrweine,
per Flasche von 60 Pfg. ab in bekannt vorzüglicher Qualität.
Detailverkauf im Hause.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2#, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 75 5, Jacket 1 M, Kragenmuster 1 M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—19, 1. Etage.
se c
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute..90,.30.
Federkissen,
seine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumcaux,
gute,.75, 6 J.
Feder=Plumeaux,
2schl..25 bis 15 M.
Große Feder=Ober=
und Unter=Betten
.25,.25 bis 25 Jl.
HI. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
Telephon 3249.
A
Ssch a. S
i4
chnr,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
R
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm".
Preisliste auf Wunsch.
: Speisekartoffel:
4 für Restaurants und Private. X Tannenzapfen, sächsische Tafel= nieren, Blaublüthe, Mühlhäuser. rauhschalige Rothe, Magnum
bonum 2c. empfiehlt
" C. Gesse,
* Heumarkt 18. Telephon=Nr. 766
**
*—

Tüchtiger fixer junger Mann
der Manufacturwaarenbranche sucht zur spätern Etablirung noch in einem Colonialwaarengeschäfte gegen zu vereinbarendes Salair sich auszubilden. Vermittler verbeten.
Off. unter K 198 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Angstzenger, Commis sucht StelTüchtige, zuverlässige
Parqnetleger
gesucht. Jändges. Crefeld.
lung für Bureau und Lager. Offerten unter C 1. 600 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
2 tüchtige Schneidergesellen
Innger Mann
verheiratheter
Vertrauensposten
gegen hohen Stücklohn auf dauernde Besch
Beschäftigung sofort gesucht. Billet 4. Klasse wird nach 14 Tagen vergütet. Rees a. Rh.* Frau E. ten Hompel.
oder sonstige schriftliche Beschäftigung in und außer dem Hause. Offerten unter A Z 111 an die Annahmestelle Eduard Volk, Fleischmengergasse 54.
Schneidergesellen gesucht.
Mädchen, das Küche und Hausarbeit
Lohn per Woche 20 Mark.
Kal“, Hauptstraße 76.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Donnerstag, 7. October 1897
Breitestrasse 173:
erste, zweite u. dritte Etage
zu vermiethen.
*) Etage, 5 große Zimmer 45., 3. Etage, 3 große Zimmer, 25., in ruhigem Hause an nur ordentl. Leute z. verm. Follerstr. 36.
celles heizb. Speicherzimmer zu verm. 2 Deutz, Rupertusstraße 15.
Wohnungen:
2 Zimmer 1. Etage Martinstraße 374,
3„ 3.„
für 15 M. Poststraße 50,
„ 17„
an stille Leute zu vermiethen.
Hübsch möbl. Zimmer zu vermiethen Stolkgasse 19, 2. Et.
Mehrere solide und tüchtige
Farbenmischer
finden lohnende u. dauernde Beschäft.
Beuel a. Rh.,
Rheinische Tapetenfabrik.
Ein. tüchtiger Installateur bei
hohem Lohn für sofort gesucht.
Josephstraße 28.
versteht, mehrjährige Zeugn. hat. sucht Stelle. Eintrachtstrage 26. Wegen Sterbefall sucht ein älteres katholisches Mädchen vom Lande aus besserer Familie
Stelle bei einer kathol. kinderlosen Herrschaft.
Marzellenstraße 68, 3. Etage.
Für ein brav. kath. Mädch. a. g. Fam.
wird Stelle gesucht
in Geschäft oder Lager zum Packen oder dergleichen gegen mäßiges Salair.
Gefl. Offerten unter Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. Bl
Laufbursche für Comptoir,
nicht über 16 Jahre, unter günstigen Bedingungen gesucht. Meldungen Samstag den 9. d.., Vormittags 10—11 Uhr, Gereonshof 13, 11
Tüchtige Gypsgießer und Polychromeure
sucht. Schriftliche Meldungen erbeten
gesucht Sc
an Institut für kirchliche und prosane Kunst.
Engelcke& Schentz,
Vaelserquartier b. Nachen.
EHin besseres katholisches Mädchen, welches bereits drei Jahre Haushaltung und Geschäft selbständig geführt, sucht verhältnißhalber bis Ende November oder später Stelle in ruh. kath. Hause. am liebsten bei älterm Eheraar od. einz. Dame. Nur schriftl ff. bittet man zu richten u. G S 9 öln, Salier=Ring 16, 1. Etage.
Drechslergehülfe
zum Aufpoliren und sonstiger leichter Arbeit findet sofort dauernde Stellung.
Schirmfabrik Gr. Budengasse 19.
Pirf. tücht. Kleidermacheri
empfiehlt sich im Anfertigen von RKostümen. Haus= und Kinderkleidern zu billigen Preisen.
Klapperhof 38. Hinterhaus.
Erf. Schlossergese
A
Röhrergasse 7.
Aingehender Schreinergeselle n. Lehr2ling ge
ling gesucht. Severimstraße
Ein Dreher=Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld, Stammstraße.
Ein Conditorgehülfe
gesucht. Weidengasse 74
Mehrere brave Jungen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Jost, Lampenfabrik,
Klapperhof 3.
Ordentlicher Junge,
14—15 Jahre, für dauernde Bese
gesucht. Hermann Beckerstr.1
Stellenlose Mädchen erhalten Stelle
1
und propere Schlafstelle.
Eintrachtstraße 26.
Ein Mädchen
für bunte Wäsche anzusertigen gesucht Mühlenbach 33, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Nähe Centralbahnhof:
Zimmer parterre, passend für 1 Iimmrt, Comptoir, zu vermieth Domstraße 26.
Weenurs im Hinterhause erster
Etage billig zu vermiethen.
Weberstraße 28.
Lindenthal.
Cordulastraße 10.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
in einem ruhigen Hause zu vermieth.
hübsche möblirte Zimmer
an einen oder zwei Herren zu verm. Kalt, Kirchstraße 11, part.
Mzöblirtes Parterrezimmer zu ver miethen. Bühnenstraße 5.
Hübsch möblirtes Zimmer, mit oder # ohne Pension, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 10.
Thurnmarkt 59:
2. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer zu 8 u 10 M.
D zu verm. Komödienstr. 95.
(Eineheizbare Mansarde zu vermiethen. E Lübeckerstraße 19.
Salon und Schlufzimmer,
Autousgasse 2,
möbl. oder unmöbl., zu vermiethen.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Haler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Vecker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
W
Capitalien
8mmie- Biin 2n.1
Neiuteriacen.
Unterjacken, Unterröcke, Corsets, Strümpfe(Anstricken) schnellstens empfehlen billigst
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 68.
Kauf-Gesuche.
as Geschäftslocal der
#
In einer bessern Geschäftsstraße 1) wird ein kleines feines Specerei=, Kafsee= oder Zuckerwaarengeschäft
*".1api.. h ese Are Retiecat onontitell
2 as Geschaftoibent ver
Gi Hr.ai,han, f.i zu übernehmen gesucht, eventuell
Spar= und Varlehens=Kasse auch ein kleines einfensteriges Laden*„„„ Paralzu miethon aofucht.
des kandkreises Köln
Unterhaus, nahe der Kirche, 4 schöne luftige Räume, Bleiche 2c. in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Leute zu vermiethen.
Herderstraße 12.
Zimmer
zu vermiethen.
Hosergasse
Beethovenstraße 28,
Etage, 6 Räume 2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid daselbst
2 Zimmer 1. Etage, hofwärts, an # kinderlose Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
an stille Person
zu vermiethen. Martinsfeld 4.
unmöbl. Zimmer mit allen Be= quemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, 1.
Mieth-Gesuche.
Suche per Ende October in der Nähe des Salier=Ringes
möblirtes
Wohn- u. Schlafzimm.
mit voller Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter R 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gleine stille Familie sucht in ruhig. ** Hause Unterhaus, zwei große, zwei
kleine Zimmer und Küche zum Preise von 30 M. Fr.=Off. unter Nr. 2111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 J bis 600 M. 3½% bis 2000 N.%, über 2000 M. 2½%
local zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Mantelosen zu kaufen gesucht.
500 Mar
248
gegen 5 bis 6 Procent Zinsen auf ein Jahr zu leihen ges. Offerten unter Nr. 2090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahl. gegen Entnahme einer neuen Waschcommode. Komödienstr. 93, 1. Et.
lin Haus in Deutz zu kaufen
gesucht. Offerten unter Nr. 2105
Zu verkaufen.
an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zu kaufen gesucht. Preisang. erforderl On. u. Nr. 2106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4
Altermarkt 53.
58880303000
Ladenlocal urbst Wohnung
für Schweinemetzgerei gesucht. Jr.=Offerten unter Nr. 2110 an die Geschäftsstelle d Bl.
verkaufen
Geübte Flickerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Mittelstraße 26.
.. 114, werden in Kürze für
K.50 tadellos gereinigt und wie nen hergestellt.
für K..50 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tisphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Schmucksachen. Spield., Automaten reinigt und repar. bill., sol.u schnell Blindg.4, Hinterh. part.
Uhre
üte und Hauben werden billig auf ### gemacht. Stolkgasse 19, 2. Et.
Leirère& Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Friesenplatz 14, 16,
ein schönes
O
#S
Steinstrasse
6
2
Vermischtes.
Holz-Agenturgeschäft
Lück, Saarbrücken,
liefert
= äusserst solid und prak-Fisammtlic #tisch gebaut, besonders 9. fammtiichrBnühöizrr 9 für Maler und Anstreicher, □1 nach Liste geschnitten
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst au.
Billigste, feste Preise.
P. S. Wasoh- und Farbhüte werden bestens besorgt.
Wohnung mit Garten.
Au stille Leute Wohnzimmer und Schlafzimmer vor dem Luxemburger Thor zu vermiethen.
Bescheid Frieorichstraße 38, I. Et.
luft. Zimmer
sarden 913 M.
Et. 24 0, 2 ManAchterstraße 25.
Unterricht.
auch für Privat geeignet. C Näheres:* 6
Jacob Bügler, 6
∆ Kleine Budengasse 20. 6
49000sess0
Kleines Geschäftshaus. Haus Bechergasse 12, 8 Räume, sol.
geb., zwisch. Centr.=Bahnh. u. Altermarkt,
z. 17,000 M. z. verk. Ablage=—3000 M. Rest kann zu 4 pCt. stehen bleiben, od. nach Uebereinkunft abgetragen werden. Näheres im Hause, oder beim Eigenthümer Waisenhausgasse 32.
###ih**
frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Lalten, Nahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.
Ehrenfeld, Pinsstr. 31,
I. Etage, 4 große Räume. Waschküche u. Mans. an anständ. Leute zu verm. Bescheid Koln, Magnusstraße 7.
Ein braves kath. Mädchen,
in aller Hausarbeit angeführt, als Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause gesucht. Mohrenstraße 7.
Nachm.
Junges properes Mädchen * gesucht. Landsbergstraße 40, II.
Suche für meine kleine Haushaltung
ein junges Mädchen
katholisches vom Lande. Altengrabengasse 1A
Katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Haus arbeit gut versteht, per bald in kleinen Haushalt gesucht. Lohn 20 M Mehrjährige Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 2108 an die Geschäftsstelle d. Bl
#hren=Reinigen 75 Pfg., neue Feder 75 Pfg.; zwei Jahre Garantie
M. Goldenberg,
dar 8 Perlengraben 8. parterre. Tucht. Mädchen sucht Stundenarbeit für Morg. Ursulastraße 30, I. Et.
Ein starker Junge tigung nach
event. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum. Stall. billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1 M
Schildergasse 77/79, 1. Etage.
der Schule.
Lübeckerstraße 19.
Erf. Kleidermacherin in uns
außer dem Hause. Josephstr. 34, 1. Et.
Zu vermiethen.
Ludwigstr. 9
mit Ladenlocal
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Bescheid: Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Mit dem 15. October
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Möblirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42
Frau oder Mädchen
Zuverlässige 1—.—
einen Abend in der Woche zum
Wohnung,
Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten. in stillem und anstän1Sroße und O vermiethen
kleine Wohnungen zu Buttermarkt 25
möblirtes Zimmer an anständ
Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11
Schöne lustige 3. Etage,
Näheres Dominicaner IIA.
Concertmeister,
Dirigent des Kölner Liederkranz.
Hordelnungres)
Ofenherd für 8 M. zu verkaufen.
Lübeckerstraße 19.
Mänmaschinen leine Sinaer, eine
#in St. Maria im Capitol ##statt, wozu hiermit höf1 Zimmar an eine stille
es Simmer altere Person
gegen etwas Hausarbeit abzugeben. Hansa=Ring 16. II,—4 Nachm.
Kath. Philologe(Souner
Student
ertheilt täglich bis Östern gründliche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 2107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymnasial=Oberprimaner
sucht Nachhülfe zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2094 an die Geschäftsstelle d. Vl
Herrn=Schreibtisch
wenig gebr., groß. Trumeau, gut erh nußb. Ausziehtisch 25 c. Waschcommode mit weißer Marmorplatte, wenig gebr., 36 K. schönes gediegenes tann. Bett. hohes Haupt, complet 75 M. Leinen= u. Kleiderschrank, Stühle und mehreres sehr billig zu verkaufen. Weyerstr. 1. 1. Et., Eing. Weidenbach.
haben,
wollte
Ueber
schuß
habe, die Sch
Haus Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gest. Anfragen unter P 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Mein Geschäftslocal
befindet sich jetzt
anggasse 15, part.,
an
Walbroel, Gerichtsvollzieher
In Belgien
stellensuchende Gouvernanten, KinderKölner
Zuschneide=Schule.
Zu verkaufen 1 fahrbarer mechanischer 0 Krankensessel, 1 Sopha, 1 Bücherregal. Dasselstraße 2, part.
Kin Kastenhandwagen billig zu ver
“<space> k a u f e n.<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 2 8.<space>
Hegulir=Oefen von 16 Mark an
Streitzeuggasse 76.
mädchen, Köchinnen usw. finden Kost, Logis und Stellenvermittlung bei den Franciscauerinnen von der heiligen Familie.
Lüttich, Rue Brekmann 27.
Zeugnisse oder Empfehlung des Heimathgeistlichen erforderlich.
Clauier= einal Harmome=Unterricht ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohne jetzt Kyffhäusernr. 23A, II.,
Heinrich Lorscheidt,
2 anständige junge Leute in Kost * und Logis gesucht. Woche K 10.50.
Eintrachtstraße 26.
Familien-Anzeigen
K
für
Frau Apotheker
Fritz Steeuaerts
findet Freitag den 8. October, Vormittags 10 Uhr,
erz=Zesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Cäcilia Decker, geb. Wahlen, St. Apernstraße 21, finden statt Freitag den 8 October., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
nsbesonder Zimmermä für Arbeit Geschä Fernspreche
*) Ein
stei! ie
*
Schwer Schnellzug fuhr um: Mit demse stein hie seine Reise * 3 1 101 nder
beliebten Hr. Brems Capelle de Hrn. Geor Jahren zu zweifellos Auf Wun mehrere m Ein gesellschaft Accumulat Betriebslei und der E Probefahrt nehmer an Geschwind motoren, sind von Accumulat Die Battei ein Gesam zwei Mal beträgt ein Zwischenste Theilnehm die Strebse
0 Mil
den nächste abhalten.
b Pfer Mittwoch Viehhofe a □ Unf ein Beton einer Zimi * Köl märchen. eingerichtet von Fr. v.
Ab.=Vst. 3
Ignaz Bi
Musik von
S höfer al versucht und Ge Der An Joseph Fund=D gericht: Altenra Schon Berg.=G der Ger Wochen gut todt Drohun Abends Begleitu Straße holtens vor För einen S Wendun dem St aus den Schuß: aber ni letzung. Ueberfal stellte
Arbeits
dazu:
Er na
enge

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 276 4 Donnerstag, 7. October 1897,
Seite 3.
ie Reise nach Paris fortsetzte.
Kräside
von Jos. Bayer.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern stand der Tagelöhner Jacob Wiedenhöfer aus Mülheim a. Rh. vor den Geschworenen unter der Anklage, versucht zu haben, am Abend des 14. März auf dem Wege zwischen Delbrück und Geisbock den Fabrikarbeiter Peter Förster von hier zu ermorden. Der Anklage liegt folgender Vorgang zu Grunde. Der Lohnarbeiter Joseph Altenrath aus Berg.=Gladbach hatte den Angeklagten wegen Fund=Diebstahls angezeigt, der daraufhin am 9. März vom Schöffengericht zu Bensberg zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt wurde. Altenrath war in dieser Verhandlung als Zeuge aufgetreten. Schon vor der Gerichtssitzung hatte Wiedenhöfer am Bahnhof zu Berg.=Gladbach gegen Altenrath Drohungen ausgestoßen. Nach der Gerichtsverhandlung hatte er ihm zugerufen:„Von den drei Wochen Gefängniß werde ich nicht todt bleiben, du kannst aber sehr gut todt bleiben.“ Auch an den folgenden Tagen ließ der Angeklagte Drohungen gegen Altenrath laut werden. Am Sonntag, 14. März, Abends nach 8 Uhr, ging nun der Fabrikarbeiter Peter Förster in Begleitung eines Mädchens von Delbrück nach Berg.=Gladbach. Die Straße führt eine längere Strecke durch den Wald, und hier überholten sie einen Menschen, der plötzlich hinter ihnen her eilte, dann vor Förster hinsprang und mit den Worten:„Du mußt jetzt sterben!“ einen Schuß auf diesen abgab. Der Ueberfallene machte zufällig eine Wendung, wodurch die Kugel ihr Ziel verfehlte, und schlug dann mit dem Stock auf den Wegelagerer ein, der nun einen zweiten Schuß aus dem Revolver abgab und hierauf in den Wald floh. Der zweite Schuß traf den Fabritarbeiter in die rechte Brust. Die Kugel drang aber nicht in den Körper ein und verursachte nur eine leichte Veretzung. Abends fand sie der Fabrikarbeiter im Strumpf. Dem Ueberfallenen war der Mensch, der ihn angegriffen, völlig fremd; es
#er schon nach einigen Tagen heraus, daß Wiedenhöfer
das Attentat verübt hatte. Er zeigte nämlich einen Tag später einem Arbeits=Collegen seinen blau geschlagenen Arm und bemerkte dazu:„Ich habe ihn jetzt gekriegt und zwei Mal geschossen.“ # nannte dahei nicht den Namen des Altenrath, aber der betreffende Zeuge wußte von dem Zerwürfniß und bezog darauf die gemachten der Angeklagte gab zu, auf Förster geschossen zu hapen, den er in der Dunkelheit mit Altenrath verwechselt hatte, doch wonlte er den ersten Schuß nur abgegeben haben, um das Gesicht des beverfallenen zu sehen; auch der zweite Schuß sei nur ein Schreck guß gewesen. er Drohungen gegen Altenrath ausgestoßen
pave, gap er zu. Die Geschworenen bejahten nach kurzer Berathung die Schulofrage auf Mordversuch. Der Staatsanwalt beantragte eine suchthausstrafe von drei Jahren und fünf Jahre Ehrverlust. Das
cheil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, insbesondere auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zweit= und Zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude).
Fernsprecher 2381. Bureanzeit: 10—1 und—8 Uhr.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Tocales.
K. Durchreisende. Großherzogin Anastasia von MecklenburgSchwerin traf gestern Vormittag um.35 Uhr mit dem Hamburger Schnellzuge, von Schwerin kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr um.3 Uhr Vormittags mit dem Schnellzuge nach Paris weiter. Mit demselben Zuge traf Prinz Christian von Schleswia=Holein hier ein, welcher ebenfalls mit dem Schnellzuge um.3 Uhr
ein
Zum Präsidenten der königl. Eisenbahn=Direction
n wurde der Geheime Regierungsrath Stieger, bisher vornder Rath im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, ernannt. Fränkischen Hofe nehmen mit dem heutigen Tage die beliebten Philharmonischen Concerte ihren Anfang, für welche Brems auch für die diesjährige Winter=Saison die bestens bekannte elle des 65. Regts. unter Direction des königl. Musikdirigenten Hrn. Georg Huber gewonnen hat. Die Concerte, welche schon seit Jahren zu einer Art Famil en=Concerte sich gestaltet haben, werden zweifellos auch in diesem Jahre ihre alte Anziehungskraft bewähren. Auf Wunsch vieler Concertbesucher werden auch in diesem Winter mehrere musikalische Abend-Unterhaltungen mit Tanz veranstaltet werden.
Ein Lccumulatorwagen. Die Localbahn=Bau- und Betriebsgesellschaft Hiedemann& Co. hat auf der Frechener Bahn einen Accumulatorwagen in Betrieb gesetzt, mit welchem auf Einladung der Betriebsleitung mehrere Mitglieder der hiesigen städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten Versammlung am Dinstag=Nachmittag eine Probefahrt machten. Dieselbe fiel zur vollen Zufriedenheit der Theilnehmer aus. Der Wagen läuft ruhig und sanft und kann mit einer Geschwindigkeit bis zu 40 Kilomeler in der Stunde fahren. Die Elettromotoren, mit denen der 50 Personen fassende Wagen ausgerüstet ist, sind von der Elektricitäts=Gesellschaft Union(Berlin) geliefert, die Accumulatoren=Vatterie von der Elektricitäts=Gesellschaft in Geluhausen. Die Batterie ist unter den Sitzbänken angebracht. Der Wagen, der ein Gesammtgewicht von 22 Tonnen hat, kann mit einmaliger Ladung zwei Mal von Frechen nach Köln und zurück fahren. Die Fahrzeit beträgt etwa eine halbe Stunde, einschließlich des Aufenthaltes an den Zwischenstationen. Bei einem Imbiß, den die Betriebsleitung den Theilnehmern in der Restauration Kügelgen in Frechen bot, wurde die Strebsamkeit der Firma gebührend gewürdigt.
0 Militairisches. Die hiesigen Infanterie=Regimenter werden in den nächsten 14 Tagen auf dem Schießplatz zu Wahn Schießübungen abhalten.
b Pferdemarkt. Der dritte(letzte) diesjährige Markt wird am Mittwoch den 13. und Donnerstag den 14. October auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Betonarbeiter ausgenommen, welchem in einem Neubau ein Theil einer Zimmerdecke auf den Kopf gestürzt war.
* Kölner Studt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 37. Das Wintermarchen. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Shakespeare, übersetzt und eingerichtet von Fr. Dingelsiedt. Die zur Handlung gehörige Musik von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 8. Oct. Ab.=Vst. 38. Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten. Musik von naz Brüll. Vorher: Die Puppenfee. Baliet=Divertissement.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 18. September d.
betreffend die Wahl von acht Repräsentanten der Deichgenossen des Kölner Deichverbandes, welche am 9. October d.., Vormittags 10 Uhr, im„Riehler Haus“, Riehler= straße 171, stattfindet, mache ich darauf aufmerksam, daß zu den Vollmachten derjenigen Wahlberechtigten, welche sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen, ein Stempel von N..50 zu verwenden ist.
Zu Vollmachten, in denen mehrere, nicht in einer Erb= oder sonstigen Rechtsgemeinschaft stehende Personen einen Bevollmächtigten bestellen, ist der Stempel von mu..50 so oft zu verwenden, als Vollmachtgeber vorhanden sind.
Köln, 5. October 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
spähne
Stah Bohnwachs
en gros et en délail, billigste Preise.
Karl
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Prima
lebendfrischen
chellfsc
Backsische, Rothzungen, Bressen, Schollen, neuen gew. Laberonn, Tittlinge, Nieler Sprotten, ruff.
Sardinen, Bismarckhäringe, feinste Süßrahmbutter, echten Edamer, Gonda= und Emmenthaler Käse, echten französischen Camembert 2c. empfiehlt billigst
Limburgerstraße 21.
anz
FF
Ertra-Cursus
Dinstags
Freitags 7
Uhr
von 3beginnt am 15. October. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
110
Mite Goscwisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.*
*
nu
E
Nahmen
*
in Visit= und Cabinet=Größe in (9 Krystall, Holz, dunkele, helle und s9 r echte Bronze, empfiehlt in großer X □ Auswahl zu billigen Preisen* 50
Michael Rleissem, X Gin en 113.
PO OT Empfehle:
lebendfr. Schellsische, Cabliau, Ost. Seezungen p bin 1., Steinbutt. Schollen, Heilbutt i. Schu., Nothzungen, a. Rhein=Salm, Hecht. Zander, Barsche, Schleien, Karpfen, Backfische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, la. Astrachan= u. Ural=Caviar, neuen Hummer in Dosen 2c., täglich frische Garnalen, echte Kieler Sprotten 2c.
I- Tinmn
Fernsprecher Nr. 1441.
#
192
*4# 12
Tchmstra
880
Kölner Kaufhaus für Lebensm
nur Friedrich-Wilb
zwischen Heumarkt und Schiffbrücke,
empfiehlt:
schön, 30, 100, 110,120,
Margarine, Pfd. 36, 45, 55, 60 Speck, schön mager und geräuchert, Pfd. 52 Pf. Schmalz, garautirt rein. Pid. 36 und 38 Pf. Graupen, dicke, 5 Pfd. 50 Pf.
Hasergrütze Pfd. 13 Haserflocken Pfd. 21 Pf.
Schweizer, alte bekannte Qualität, Pfd. 30 Pf. Holländer Pfd. 50 und 55 Pf.
Gelée, verfüßt, 10 Pfd.=Eimer 210 Pf.
Geléc, verfüßt, 10 Psd.=Töpfc 230 Pf.
Flasche 36 Pf.
Pack. 9, 5 Pack. 40, 10 Pack. 75 Pf.
Ia. Sauerkrant
heute Vonnerstag leb. frisch. Schellfisch
Zu Hochzeiten, Jubiläen
(
# empfehle ich
„**
aubern festlich
Mln
###kehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf #S Wunsch auch mit Rahmen) in bek voller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
24181 J. 1e. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidonj-DOruchoroi.
Strafkammer. Der Zug nach dem Westen hatte drei ostpreußische Landarbeiter nach Berzdorf geführt, wo sie auf einem Gute Arbeit fanden. Die Ortseingesessenen waren den Fremden nicht gerade sehr gewogen und es kam bald zu Reibereien. Am Abend des 29. Juni gingen nun die dadurch gereizten Fremden gegen die Berzdorfer zu Thätlichkeiten über und es entwickelte sich eine gewaltige Prügelei, in welcher die Ostpreußen zuerst mehrere Personen durch Messerstiche verletzten. Dann eilten sie auf den Hof, wo sie in Arbeit standen, bewaffneten sich dort mit Beilen und schlugen damit blindwüthig auf ihre Gegner ein. Besonders schwer wurde bei dieser Prügelei der Ackerer W. aus Berzdorf verletzt, der ein Glied am Daumen der rechten Hand
verlor und dadurch dauernd in seinem Erwerb gehindert ist. Das Gericht sprach ihm eine von den drei Angeklagten solidarisch zu tragende Entschädigung von 3000 M. zu. Zwei der Angeklagten erhielten Gefäugnißstrafen von 1½ Jahren, der dritte eine solche von einem Jahre und zwei Monaten Gefängniß. Auch ordnete das Gericht ihre sofortige Verhaftung an. Ein mitangeklagter Ackerer aus Berzdorf wurde freigesprochen, weil sich durch die Beweiserhebung nichts Belastendes gegen ihn ergab.
Schöffengericht. Kaufmann August Löcker aus Langenberg bei Elberfeld klagt gegen die Maria und Emilie Bremer und den Kaufmann Julius Genske von hier wegen Beleidigung. Die Beschuldigten zu 1 und 2 kauften von dem Kläger das Colonialwaarengeschäft in dem Hause Breitestraße Nr. 5. Nach einigen Tagen wurde ihnen der Kauf leid und sie suchten das Kaufgeschäft rückgängig zu machen. Die von den beschuldigten Geschwistern Bremer über die Art des Geschäftsverkaufes verbreiteten angeblich unwahren Behauptungen brachte Kaufmann Genske in einer Versammlung des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe zur öffentlichen Kenntniß. Die Beschuldigten wurden kostenlos freigesprochen, weil sie den Beweis der Wahrheit für ihre Behauptungen erbringen konnten.— Ein hier wohnender Kaufmann ist beschuldigt, am 18. Juni den Polizeicommissar Dick durch die Worte:„Es ist eine Lächerlichkeit von Ihnen, hier abzusperren" beleidigt zu haben. Es handelte sich um die Straßenabsperrungen am Bahnhofe und Dom bei Anwesenheit des Kaisers. Das Urtheil lautete auf 100 M. Geldbuße.— Die Milchhändlerin Wittwe Lazarus Katz aus Bayenthal ist beschuldigt, abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft zu haben. Chemiker Kyll bekundet, die fragliche Milch habe 2,06 pCt. Fett enthalten, wogegen die entnommene Stallprobe 3,88 pCt. enthalten habe. An Nährsubstanzen seien in der in Rede stehenden Milch 12 pCt., in der Stallprobe 13,02 pCt. enthalten gewesen. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und verurtheilte die Frau zu 20 M. Geldstrafe
Vereins=Nachrichten.
* Innungs-Gründung. Am 4. October tagte im Hotel Reichs hof hierselbst eine Anzahl selbständiger Maler= und Anstreichermeister des Stadt= und Landkreises Köln zwecks Gründung einer Innung. Es wurde beschlossen, dieselbe sofort vorzunehmen; die Vorarbeiten wurden einem provisorischen Vorstand übertragen und das frühere Statut der Maler= und Anstreicher=Innung anerkannt. Dasselbe wird zur noch maligen Genehmigung der königl. Regierung vorgelegt werden.
Bensberg, Mittwo#######.97. 4 Nm.(Eig. Drahtber d. Köln. Volksztg.) Das Bensberger Schloß, worin die Cadetten=Anstalt untergebracht ist, steht seit 3 Uhr in Flammen. Der linke Flügel brennt lichterloh. Die freiwillige Feuerwehr von Bensberg ist zu schwach, um dem Feuer Einhalt zu thun. Soeben rücken die benachbarten Ortsfeuerwehren zur Verstärkung herau.
Die Kölner Berufs=Feuerwehr, welche telegraphisch um Hülfe angegangen worden war, fuhr gegen 5 Uhr mit einem Personen=, zwei Spritzen= und zwei Wasser=Wagen zur Brandstelle. Sämmtliche Wagen waren wegen der zu überwindenden Steigungen mit vier Pferden bespannt. In die Kölner Feuerwachen rückte die Reserve=Wehr ein.
Wie uns aus Bensberg weiter durch den Draht gemeldet wird, war der linke Schloßflügel, welcher seit 3 Uhr in Flammen stand, gegen.15 Uhr ausgebrannt. Das linke Hintergebäude war inzwischen ebenfalls in Brand gerathen, und gegen.30 Uhr ertönte ein neues Alarmsignal. General v. Keßler weilt gegenwärtig hier zur Inspicirung. Für heute(Mittwoch) Abend war eine Festlichkeit mit Musik und Feuerwerk geplant. Das Feuer soll unter dem Dache des linken Schloßflügels ausgebrochen sein.
Nach einer um 7 Uhr Abends hier eingetroffenen Meldung ist es endlich gelungen, den Brand zu löschen.
Reiner Medicinal-Tokayer, edeister Traubensaft,
½ L. 50 Pfg., ½ L. M..—, ½ L. M..60, ¼ L. M..— Halbmond-Drogerie(L. bester), Altermarkt 58. Telephon 2985.“
Dr. med. Theinhardt’s Hygiama, Portiologie vren ng
nur die sorgsamste Auswahl der Speisen und Getränke den durch Ueberanstrengung erschöpften Kräftezustand wieder auszurichten. Es ist nothTheinhardt's Hygiama, welches in einer günstigen Zusammensetzung von Eiweiß, Fleisch und Blut bildender Nährstoffe. Fett und Kohlehydraten, Kraft und Wärme erzeugend, und reichlichen Nährsalzen alle solche Nährstoffe in vollkommener genügender Menge enthält. die zur Stärkung und Erhaltung eines gesunden Körpers nothwendig sind. ist Leuten, die in der Ernährung heruntergekommen sind, eine überaus werthvolle Nahrung geboten. Dieselbe dient nicht allein als diätetisches sährmittel, sondern gilt da, wo sie versucht wurde, als ein angenehm sättigendes und wohlschmeckendes Frühstücksgetränk, welches bei ständigem Gebrauch ungemein wohlthuend auf das ganze Allgemeinbefinden einwirkt.“
Gas- und Bade-Oefen etc.
werden innerhalb 3 Tagen neu lackirt.
Lacir= und Emaillir=Anstalt, Becthovenstraße 2.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend großer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Ueberzieher, in hlau, braun, oder schwarz wieder ausee
“<space> f ä r b t<space> u n d<space> s i n d<space> d a n n<space> w i e d e r<space> g u t<space> t r a g b a r.<space>
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163(Hauptgeschäft), Etablissement 1. Ranges für Färberei und Reinigung von Kleidungsstücken. Gegründet 1866. Schnellste Lieferung.
Firmenschilder. Die Straßen Köln's haben in neuerer Zeit durch wirtlich elegante und wirksame Firmenschilder einen anziehenden Schmuck echalten. Auf vielen dieser Schilder sieht man in der unteren Ecke den
enigers m. Poetzsch angebracht, welche Firma seit drei
Arructen hier am Platze besteht. Durch die Vereinigung verschiedener
Fabruationenweige, als: Malerei, Vergolderei. Klempnerei, Schlosserei,
mrer. Tischlerei 2c. ist die Firma hervorragend leistungsfähig. Die Fabrik von m. Iuenich befindet sich Köln. Nöhrergasse 19, am Museum, in dem
früher Neven'schen Hause.
welche verschossen sind werden unzertrenn
zu blaf hropn
Rdeinhöhe am 6. Oct., Abends 7 Uhr m.23—.07

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276* Donnerstag, 7. October 1397
P ue e. h
Eigene Ateliers und Werkstätten nur in Köln.
P Baur
*.S Le. Poctzstu..
Köln. Röhrergasse 19, am Museum. n
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische„Fortbildungsschule für Mädchen
(Rothgerberbach Nr. 15).
französische und englische Sprache.
Schulgeld: halbzjährlich 15 Betor... uhr Rothgerberbach s5.
Anmeldungen: einstweilen noch täglich von—1 Uhr Rorhge
I..: Frau Oberbürgermeister Becker
Gewerbeschule für Töchter aus bessern Ständen
Cursu
welche fur den häuslichen Bedarf nöthig sind.
Wäschezuschneiden und Nähen.
denen taufmannch
thia End Kunstgewerbliche Fächer.
etag n. M Kunststitereien, Kunstarbeiten.
Wäschezuschneiden und Nahen.“. I, Stte
Putmachen, Nähen und, Stickesz.az; Ocrheunhshaserziend Vun
und Malen.
Putzmachen. Nähen und Sticken auf Zedezchnuit, und Punzarbeiten.
sitr Handarbeits und Judustrie, Hotschniszereien in Kerb= und FlahRähere Auskunst durch Prospete, Annelbungen Fechen, tüiglich entgegengenommen
Kölner
anz- u. Anstands
Lehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
4
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
11 HI
mit Zuschlag unter der
In der gerichtlichen Theilungssache der geschäftslosen Maria Nitz zu
Metz gegen den in Köln wohnenden Kasernenwärter August Ritz joll durch den unterzeichueten, zu Köln wohnenden Königlichen Notar Franz Dorst
am Mittwoch den 20. October 1897. Nachmittaus 4 Uhr, in dessen Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zu der zwischen dern genaunten August„litz, und dessen verstorbenen Ehefrau Gertrud, geborene Rheinberg bestandenen Güter gemeinschaft gehörige, zu Köln in der Agrippastraße Nr. 47 gelegene Wohnhaus mit Anba und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 101 Blatt 4004, in Flur 9, unter zelle Nr. 956 442, Flurabtheilung„Agrippastraße 47“, als Hofranm mit Wohnhans und Anbau, mit einem Flächeninhalte von 66 Quadratmeter, taxirt zu 20.000 M. gegen Jastungsaustand össentlich versteigert und auch unter der Tare
Die Versteigerungs=Zedinguingen licgen auf der Amtstube des Unterichgegg ex dent g. Oetober 13acr Osten. Der
Die Verdaulichkeit aller Suppen und Speisen wiro überraschend erhöht durch
wenige Tropfen-Ä, Mm"—
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehlg mein Lageran:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus,
Pflanz= und
Versandt=Zeit:
September—December.
Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc. Wilhelu Bröders,
Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34
Donnerstaa, 7. October, beginnen die
Philharmonischen Concerte
5 8<space> C o n c e r t=<space> u n d<space> V r h i<space> K a v e l l e<space> d e s<space>
Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des
Königlichen Musik=Dirigenten Herrn
Georg Huber.
Im Laufe des Winters werden„auf Wunsch
vieler Concertbesucher“, wie in früher: musikalische Abend=Uuterhaltungen moit Tau# den
Hauptkarten stattfindende ptzilharmonischen Conerte und Abend=Unterhaltungen à 5 Mk., Gusah-(Damen-)
Karten à 4 nk. sowie Dutzend-Karten à 3
ind vorher im Restaurant des Fräntischen Zofes, sewie Abendin der Kasse zu haben. x. J. Brems.
Besssessssttesstassss
hotel Kaiser Wilhelm, 8
vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelm=Denkmal, verbunden mit Casé=Restauraut 1. Rauges.
# Vollständig neu renovirt.#
Ausschank des berühmten 9 Dortmunder Union-Bieres,# 9 Münchener Bürgerbräu, Original-Pilsener.
Diners a M.
.—,.50 und höher.
Kae aie. c ce
Anfang September erhsnete 16h„„„
20 Unter Goldschmied LU
ein
Special=Geschäft
in Kaffee, Thee, Chocolade, Cacao und Conserven
I. II. Holden
Am Hof 46.
ch hwaaren!
,agcons, 4. 5. u; e..50, 4..50. K. 10.50.
Christian Wolff, Heumarkt 27.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „ 3„„„ 3
Soupers a M..50,.— und höher. 5 Neichhaltige Auswahl in Abendplatten. ff. Weine erster Häuser. 8
Neuer Beiver: I tih. Alddendorf.#
und halte ich mich bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
A
Porzeit, Köln,
20 Unter Goldschmied 20.
ecker-Borzo,
Die Modehandlung von
Marie Falkenbach,
Drususgasse
ang der neuesten Moden hierdurch anzuzeigen.
vormals Becker& Prinz,
Köln, Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
I.
34
4„
Die Direction.
beehrt sich den Empfang der neuesten=..
In- und ausländische Weine von 60
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen
der Kaiserl. u. Könlgl. Hof-Weinhandlung
Bielefelder und Burgwaldnieler Fabricate.
Spetialität: Herren= und Damenwäsche nach Maß.
Kragen bie zu d Kentimneker steis vorratig,
Gruteser, Köln=Ehrenfeld, Deuloerstr. 256.
Freunde Kallee
einer vorzüglichen Tasse 1 M
zu.350..30..— 090.
wy y Mmtamf, S Lindenthal,
W. J. Antonl, Rafferbreinle Tri, Dürenerstraße 13
Verfecte Damenschueiderin, IKAilitair-Effecten
seinste Reserenzen, empfiehlt sich zur###### An. und Verkauf z. täglich##.50 außer dem Hause.#####„egllem Werthe.
Prl. Bedrens, Dusfesbach 41. 2. Ct. A. Reisdorft, Hosengasse 5.
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
ZuUrikinarreieh
bekannten Niederlagen. Beim Ein-—„
kauf unserer Weine beliebe man
Nicht explodirendes americanisches
Salon=Petroleum,
Zu beziehen in Orsginalgrapint Petg=Iuhalt von.
Paul Backes in Köln=Lindenthal.
von Peter Preell. Köln, Komödienstr. 77,
von dem Fränkischen Hofe.
gegenüber dem Fränkischen Hofe., usgg den emnfiehlt als besonders preiswürdige Specialitäten, welche den ep seo anf uchr usten Raucher befriedigen:
Warca Nr. 62, 10 Stig 60 Phg. 100 Slisg N. 65
Rekrutenkoffer und Hosenträger,
.e ratmtel sisfast bei F. Schumacher,
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
sie den Anzeigen und Relamentzel&a. Oele Al. in Köiln.