n Abend haft eöffnet.
auf persön
Samstag
8, à 3 Mark
ction.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Etnztigen####: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
t..Th.-.ab.eb. I. Th..28 X5-TElS. 3e. a. 4
Nr. 57.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 26. Februar 1897.
Heute 6 Seiten.
eier 8
RSC AC
X
sen.
ültigkeit.
□
erie.
8 Uhr:
1
zall
neu des
Militair
n Gürzenich die daselt## g täglich von 5 bis 10 Uhr
hrieben. saale. rasse.
stand.
ino“.
897:
tball
sse).
bei den Herren: nger, Weidenihre Karten im
Nath res, Präsident.
Die für die
Fastnachtstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts-Montagu.=Dinstag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Te
1807 Carneval 1807
Café Bauer.
Während der Carnevalstage
Concert
der Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Directors Herrn Fellenberg.
Beginn des Concertes am Sonntag=Nachmittag um 3 Uhr, am Montag um 4 Uhr, am Diustag um 2 Uhr.
Passe-partouts à 1,50(1 Dame frei)
sind im Café und in den Cigarren=Geschäften von Herrn Jacob Mawick,
Passage, und Herrn Adam Zehnpfennig, Hohestraße 77, zu haben.
Keelsslstsllsus
189° Carneval 1897. 8
Pschorrbräus
Co.
von 2 K. an per Literflasche.
H. B. Offermann,
Blaubach 54/56, Ecke Bachemstraße.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn J. Hoftmann, Blindgasse 16.
500
Derjenige, der mir den ehrlosen Menschen, welcher in verleumderischer Weise das Gerücht verbreitet, ich sei wegen Verkauf von Margarine oder dergleichen bestraft worden, so namhaft macht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann, erhält von mir 500 Mark Belohnung.
Chr. Kleinertz.
Naturbutter= und Eier=Handlung,
Eigelstein 76.
Hohestrasse 38 und Burghöfchen—6. Grösstes Restaurationslocal Köln's * und Haupttummelplatz aller Masken. Während der drei Carnevalstage
Grosse Restauration.
Aug. Wirtz.
*—-*""-„1„ zu 1 Mark, gültig für 39 Liter Pschorrbräu
während der Carnevalstage bis inclusive 15.März,
Pesse Bartcuvr znd bis Sonntag zu haben.
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 A, pr. 100 Stück 70 h.
A. Umé, Steinweg 3 u.-—.
Hel
Jamstag den 15. C.
Die Maske mit weißem Pierrette=Kostüm, hellrothen oder rosa Pompons und weißem Dreimaster, die in Begleitung eines schwarzen Domino's eine verheirathete Dame mit ihrem Mädchennamen angeredet und ihr gesagt, daß sie jetzt, da sie keine kurzen Haare mehr trage, einer andern Dame nicht mehr kleiche, wird freundlichst gebeten, ihre Adresse unter Nr. 326 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
CarnevalsKopfbedeckung
en gros et en détail, sowie alle
MaskenAnzüge, Filztuche
in allen Farben
empfichlt
Clemens Heinen,
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche noch: Zar und Zarin in Paris(Oct. 1896).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
2 neue zweithürige
Kleiderschränke
wegen Raummangel bill. zu verkaufen. Kalt, Hauptstraße 130.
Origineliste
Kopfbedeckungen
(gesetzlich geschützt)
für Damen und Herren.
Neuheiten V Kyor..,gucmr u Adolph Meyer,
Koln.
Telegr.-Adr.: Meyer Blumenfabrik. Fernspr. Nr. 2303.
II. Metzer Dombau-Geldlotterie,
Ziehung 13.—16. März. 200,000 M. Gewinne, spec. 50,000, 20,000, 10,000 K, nur baares Gel
Loos 3 M. 30 J.
Vaterländische rothe+ Lotterie,
Ziehung 11. Mär
Letzte
151,000 K. Gewinne, spec. 50,000, 25,000, 10,000
Loos nur 1 A. so lange Vorrath reicht.
acelar Klassen-Geldlotterie,
unwiderruflich 1. Ziehung 3. und 9. April.
Loos R. 6,60, halbes Loos K 3,30, Original=Voillose noch a M. 15,40, halbe R. 7,70. Fast einundeinehalbe Million Mark Geldgewinne.
250.000, 150,000, 100.000, 75,000, 50.000
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag. 26. Februar 1897.
*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:„„„
1. Köln, Flur 34, Nr. 2109.87, Moselstraße 84, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 60 Quadratmeter groß, 2550 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzger Albert Heimann in Köln;
2. Köln, Flur 28, Nr. 825/105, Maximinenstraße 58, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 36 Quadratmeter groß, 2400 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
3. Köln, Flur 27, 1. Nr. 969/187, Thürmchenswall 18—, Hofraum, 2. Nr. 970/187, daselbst Nr. 20, Hofraum, 3. Nr. 971/187, am Thürmchenswall, Straße, zusammen 8 Ar 30 Quadratmeter groß; eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Maurermeister Mathias Joseph Kaiser und Gertrud geb. Kohnert zu Köln;
4. Köln, Flur 5, Nr. 855/527, Pelzergasse 2, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Quadratmeter groß, 900 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Hubert Partting, Helena geb. Klein, Inhaberin einer Wäscherei zu Köln,
am 23. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. März 18 Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Januar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
S 5
E„
2OE
sn
1 2
SSSEETL 5
• 8
5
E
S 2
*—
—.——
————
———
12
37
□ S•
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„„ sonst Ehrenfeld, Ort..
„„ sonst
Nippes, Ort...
„ sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
Da=(1 Woche vorher ge=2 Wochen gen 3„„
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner eines Jahres 18.02 Sterbefälle gegen 19.46 bzw. 19,14 und 19.62 Nornachen.
während nach den
Locales.
∆ Zar und Zarin in Paris. Dieser interessante BilderCyclus, welcher in 50 Darstellungen eines der wichtigsten politischen Ereignisse der jüngsten Zeit veranschaulicht, ist auch diese Woche noch im Panorama International, Ecke Kreuzgasse und Brüderstraße, ausgestellt. Das Panorama ist mit einiger Einschninkung auch an den bevorstehenden Carnevalstagen geöffnet, bleibt aber am Rosenmontag=Nachmittag geschlossen.
X Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Heizer aufgenommen, welcher sich durch ausstcömenden Dampf das ganze Gesicht verbrüht hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 9.<space> A b.= V s t.<space> B o c k s p r ü n g e.<space> Schwank in 3 Acten von P. Hirschberger und C. Kraatz. Vorher: Die Schulreiterin. Lustspiel in 1 Act von Emil Pohl. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 27. Febr.: Aufgeh. Ab. 20. Gastspiel von Franceschina Prevosti. La Traviata. Oper in 4 Acten von F. M. Piave. Musik von G. Verdi.— Sonntag, 28. Febr., Nachm. 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In dem Processe Schwieger und Genossen wurden die drei Angeklagten kostenlos freigesprochen. Gestern fand eine Verhandlung nicht statt.
Strafkammer. Bei einer hiesigen Wittwe miethelen sich im April v. J. zwei stellenlose Kaufleute ein unter der Vorgabe, sie seien in festen Stellungen. Nach sechs Wochen verschwanden beide, ohne bezahlt zu haben. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängniß, wovon vier durch die Vorhaft verbüßt sind.— Ein oft vorbestrafter
Großes BauTerrain,
bisher. Geschäftslocal der Firma
Weithoff&amp; Co., Blaubach 63, 65, 67 u. 69, Weißbüttengasse, 990=Meter, mit 51 Meter
Front am Blaubach und 48 Met. an der Weißzbüttengasse, ist durch Unterzeichneten unter günst. Beding. zu verkaufen. Interessenten stehen Situationspläne zur Verfüg.
Emanuel, straßers.
an Erkältung, Verschleimungetc.
leidet, d. gebrauche nur
IAV's ächte F. Sodenere Mineral-Pastillen!
Erhält. in allen Apoth. Drog. u. Mineralwhdlg. Preis p. Schachtel 85 Pf
rO
Für die heilige Communion hält ein reichhaltiges Lager von K
schwarzen und weißen
Kleiderstoffen
in jeder Preislage das Geschäft
B. H. Blömer Nachf., Altermarkt 33, Kaufhaus Colonia.K Auch Anfertigung nach Maß bei billigsten Preisen, da die 6 Firma eigenes Schneider=Atelier # besitzt. Ein Versuch wird bei * Bedarf Jedermann lohnen.
Christi ic M.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
a Smcrca%,
A S 2000 S.
##erschiedenen Gröfsen
*
zu Originals abrikpreisel
emnfehlen
Versandt unterVersicherung gegen Bruch.
(Eine hochseine Schlafzimmer=Ein O richtung billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen—3.
Glacé-Handschuhe
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, à Paar 95 h.
Stoffhandschuhe von 20h an.
H. Stein-Leydel,
jetzt 40 Schildergasse 40,
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.
Oefen
aller
besonders
Junker&amp; RuhOefen,
Cadé's Patent= Kamin=Oefen, Irische Oefen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Tagelöhner stahl einem Schlafcollegen einen Ueberzieher und eine Cigarrenspitze aus dem Koffer. Er erhielt ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Am 9. November v. J. wurde in einem Hohlwege bei Refrath ein zweijähriges Kind von dem Karren eines Fuhrmannes aus Refrath überfahren und starb noch am selben Tage. Der Fuhrmann wurde von der Anklage der fahrlässigen Tödtung fleigespcochen, da ihm eine Schuld an dem Unglück nicht beigemessen werden konnte.— Eine Pfandvermittlerin von hier wurde wegen Kuppelei mit zwei Wochen Gefängniß bestraft, und eine Ehefrau von derselben Anklage freigesprochen.
am Schöffengericht. Eine Dienstmagd hatte zwei Herrschaften bestohlen, was ihr drei Wochen Gefängniß einbrachte.— Zwei Schüler kauften in einem Geschäft eine Vorstecknadel, wobei sie zwei weitere entwendeten. Sie kamen mit einem Verweise davon.— Zwei PostAssistenten waren der Verübung groben Unfugs angeklagt, wurden aber als nicht überführt freigesprochen. Der eine von ihnen, der dabei zu den Schutzleuten gesagt, sie lägen mit den Dirnen unter einer Decke, muß 20 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Tagelöhner, der bei einem Streite seinen Gegner mit einem Schrubber über den Kopf schlug, erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Tagelöhner zu Kalk hatte ein vierjähriges Kind angestiftet, aus einem Schuhwaarengeschäft ein Paar Stiefel zu stehlen und hatte diese an sich gebracht. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß.
Dermischte Nachrichten.
**„English spoken“,„On parle français“ u. dergl., diese, den Ausländern heimisch aumuthende Einladung zum Betreten unserer Kaufläden, ist jetzt nicht mehr statthaft, falls weder der Inhaber des Geschäftes, noch eine der darin thätigen Personen auch wirklich der fremden Sprache mächtig ist. Ein solches Vorgehen verstößt gegen§ 1 des Gesetzes wider den unlautern Wettbewerb und stellt sich dadurch, daß eine für Fremde leichtere Kaufmöglichkeit vorgespiegelt wird, als „unrichtige Augabe über geschäftliche Verhältnisse“ dar. In Berlin war diese Unsitte so verbreitet, daß man Witze darüber machte. Ging man an einem Laden mit solcher Inschrift vorbei und machte einen guten Freund aufmerksam darauf, so sagte dieser sicher:„Weißt du auch, wer da französisch und englisch spricht?— Mehrstendeels die Fremden!" Die Inschriften dienten eben vielfach lediglich der Reclame und hatten durchaus keine Berechtigung.
□
**
* Preis=Ergänzungs=Aufgabe des Kölner LocalAnzeiger. Die auf die Preis=Ergänzungs=Aufgabe in der vorwochentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
A. Goeb, Köln. Vor St. Martin 12.
Elise Hüsgen, Niehl, Fürstenbergstraße.
Heinrich Knepper, Köln, Vor den Siebenburgen 59.
Maria Meusch, Nippes, Merheimerstraße 83.
Gerta Oebel, Köln, Gilbachstraße 19.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 39 Pfg. me
die Zumonat
lich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un„„„- Bahnentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, hofstraße
Marzellenstraße 20, Ecke
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1897.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [19) Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Ich freue mich auf den Spaß, wenn Ottfried's Willen mit dem ihren in Conflict geräth. Ein wahrer Meteorschauer wird das Einerlei unseres langweiligen Daseins beleben.“
„Olga, es ist Zeit,“ mahnte Mrs. Palma, auf die Uhr sehend; „du begleitest uns noch, Edwin.“
„Leider muß ich auf das Vergnügen verzichten. Ich habe auf der Kanzlei zu thun, und Sie wissen, wie unnachsichtlich mein Vetter gegen Delinquenten ist.“
„Hoffentlich bringt er auch Miß Orme unter den Bann seines Willens. Kömmst du diesen Abend zu Mrs. Delafield?“
„Ich versprach es; soll ich Sie und Olga gegen nenn Uhr abholen?“
„Sehr wohl; wir erwarten dich. Auf Wiedersehen also.“
Regina war dem Kammermädchen in ein reizend ausgestattetes Zimmer im zweiten Stock gefolgt.
„Wünschen Sie Chocolade oder Kaffee, Fräulein?“ fragte Hattie, und zog das reichgestickte Rouleau hinauf. „Nichts; ich danke.“
Mit trüber Miene legte sie Hut und Mantel ab.„Seien Sie guten Muthes, liebes Fräulein,“ sprach Hattie mit dem Ausdruck inniger Theilnahme,„Fräulein Olga ist viel liebenswürdiger, als ihre Mutter, und wird Sie befreunden. Und für den Hund will ich sorgen; lassen Sie sich darob nicht bange sein.“
„Danke, Hattie; bringen Sie dem armen Thiere etwas Brod und Wasser, wenn Sie hinunter gehen.“
Wie froh war Regina, als sie sich endlich allein sah. Erschöpft sank sie in einen Fauteuil und preßte die Hände vor das Gesicht. Ihr Herz war schwer, ihr ganzes Wesen empörte sich gegen den kalten Egoismus, der ihr beim Eintritt in's Haus des Vormundes sofort begeguet. Was sie umgab, zeugte von Reichthum und Geschmack, und doch preßte der Gedanke, hier leben zu sollen, ihr das Herz zusammen. Wie ganz anders heimisch, lieb und traut war es im unvergeßlichen Pfarrhaus gewesen, welch' einsame kalte Luft herrschte hier. Mr. Palma's Rückkehr vermochte ihr keinen Trost zu bringen; sie fürchtete ihn. Das Angenehmste seit ihrer Ankunft in New=York war die Nachricht gewesen, er sei verreist. Leises Pochen ertönte. Regina hörte es nicht und erschrak, als eine warme Hand sich auf die ihre legte.
„Hab' mir's ja gedacht. Thräuen? Doch nein! Die Augen sind trocken und hell wie Sterne. Sie halten uns wohl alle für herzlose, harte Menschen. Vielleicht nicht mit Unrecht. Mich wollen Sie aber gefälligst ausnehmen; ich bin keine Palma, Gott sei Dank! Meine Seele arbeitet nicht wie die Pistons der Dampfmaschine und läßt sich nicht durch Sicherheitsventile reguliren. Das Blut in meinen Adern ist nicht blau, wie jenes der Palma, sondern roth und heiß genug, mich vor Erstarrung zu schützen und das Eis aufzuthauen, das ihre Umgebung bedingt. Uebrigens bin ich kein Don Quirote und habe keine Lust, gegen Windmühlen zu kämpfen. Ihnen aber möchte ich behülflich sein, liebes Kind, und eine Offensivund Defensiv=Allianz vorschlagen.“
Sie stand am Kamin und knöpfte die Handschuhe zu. Im weinfarbigen Seidenkleide und pelzverbrämten Sammet=Ueberwurf sah sie sehr hübsch und elegant aus. Regina blickte ihr in's Auge. Wie weit konnte sie dem lebensheitern Antlitz vertrauen?
„O, du schlaues Gelbschnäbelchen,“ lachte Olga,„lässest dich nicht gleich durch Spieu fangen, eh? Haben Sie gefrühstückt?“ „Ich dankle dafür; mein Kopf schmerzt.“
„Folgen Sie meinem Rath, nehmen Sie ein Bad und legen Sie sich dann zur Ruhe. Und noch etwas, ehe ich gehe. Seien Sie nicht böse auf Mama. Arme Mama! Sie heirathete in die Familie Palma, wurde vorsichtig, schweigsam und gefror gleich ihnen.
Herzlos ist sie nicht, das dürfen Sie nicht glauben; sie hält ihr Blut nur sicherheitshalber auf dem Gefrierpunkt. Hunde kann sie nicht leiden, seit ihr ein Hund die Achsel zerfleischt, und so läßt ihr Grauen vor Ihrem Liebling sich etwas entschuldigen, So, und unn soll Hattie Ihnen ein Bad bereiten, und dann schlafen Sie und versuchen Sie, angenehm von Mama zu träumen.“
Sie nickte lächelnd und verschwand geräuschlos, wie sie gekommen. Regina befolgte den gegebenen Rath und schlief ein, übermannt von Müdigkeit und schmerzlicher Aufregung des gestrigen Tages. Nichts störte ihre Ruhe, als das Vorüberrollen der flüchtigen Räder auf den Steinen unten, und bald sank sie in den tiefen Schlaf körperlicher und geistiger Erschöpfung.
13.
Des Schlafes Zauberbann ließ das junge Mädchen alles Weh vergessen und führte es zu den Lieben, deren Trennung den Morgen seines Lebens so schmerzlich umdüstert. Durch ein Wirrsal schlangenartiger Kletterpflanzen wandelte Regina unter Indiens glühender Sonne, um Ernst und seine Mutter zu suchen. Bald mußte sie vor lauernden Tigern sich retten, bald in dunkeln Höhlen sich bergen, um Nana Sahib's wilden Augen zu entrinnen. Dieser bot ihr den wunderbaren Rubin, welchen er auf der Flucht mit sich genommen; als sie ihn berührte, verwandelte er sich in Blut, und dämonisch lachend sagte er ihr, es sei ein Stückchen vom Herzen einer schönen weißen Frau, die beim Gemetzel in Cawnpore hingeschlachtet worden. Weiter und weiter strebte sie müde und erschöpft, aber muthvoll, bis ihr aus des Himalaya Bergöden Cäsai's Gebell entgegentönte. Sie folgte dem Laut, erreichte die Ufer des Jumna, und dort, inmitten springender Quellen, von Cypressen umsäuselt, sah sie Mrs. Lindsay und Ernst im kühlen Schatten eines Mausoleums. Freudig bewillkommneten sie die Freunde, und über ihnen tönten die süßen Weisen der Lieblingsmelodieen des verstorbenen väterlichen Freundes.
Als Regina erwachle, war es dunkel. Schwaches Licht zitierte aus den Milchgloben des Gaslustre, eine Decke war über ihre Schulter geworfen und am Fenster saß eine glänzende Erscheinung. Sie erhob sich und schraubte die Gasflamme höher. Olga Neville war in reizender Gesellschafts=Toilette. Das goldene Haar, vom blitzenden Kamm überragt, war diademförmig um das schöne Haupt geschlungen, während eine Fluth leichter Locken auf das zarte federartige Gekräusel der Spitzen niederfloß, die den Ausschnitt des Kleides schmückten. Bewundernd sah Regina auf sie.

Nr. 57 4 Freitag, 26. Februar 1897.
Seite 3.
„Nun, bin ich hübsch?“ lächelte Olga.„Kinder und Narren sagen die Wahrheit; fühlst du dich nicht veranlaßt, vor mir niederzufallen und mich anzubeten?“
„Das wohl nicht, aber ich finde Sie sehr schön. Gehen Sie in Gesellschaft?“
„Vor allem, mein Kind, wollen wir unsern Verkehr auf das schwesterliche du fußen. Ich glaube, unsere ausgesprochene Sympathie berechtigt zu dieser Vertraulichkeit.“
Olga beugte sich über Regina und küßte ihre Stirne.„Ja, ich gehe in Gesellschaft; es ist Empfangs=Abend, und die Gäste werden gleich Sardellen eingezwängt. Der Menschengeist ist merkwürdig fruchtbar in Hervorbringung gesellschaftlicher Martern, und wenn ein Dichter behauptet:„Des Menschen Aberwitz macht tausend Opfer trauerne, so bin ich sicher, daß er zuvor bei einem Empfang in einer Gesellschaft gewesen.“
„Gehst du nicht gern in Gesellschaft?“
„Du bist ein unschuldiges Geschöpschen und hast erst noch zu lernen, daß die gebildete Gesellschaft eine aus zwei Stämmen bestehende Heerde ist, die Langweiligen und die Gelangweilien. Ich spreche aus Erfahrung; denn die letzten vier Jahre haben mich weise gemacht. Wie verlangte mich's, die Gaukelspiele schimmernder Schmetterlinge zu theilen, gleich ihnen zu blenden und glücklich zu sein. Nun aber, nachdem ich die Vergoldung abgestreift, des Blüthenstaubes frischen Email verloren, wünsche ich mich in eine braune Chrysalis zurück, damit ich vergessen und verborgen sei. Kennst du den Götzen Moloch?“
„Freilich; es war ein Bild von Erz, in dessen glühend gemachte Arme abgöttische Heiden ihre Kinder als Braudopfer legten.“
„Das ist eine alte abergläubische Mythe; sprich doch keine solch' altmodischen Ungereimtheiteu. Moloch herrscht hier in tausendfach größerm Pomp, als die Ammoniten je sich's träumen ließen. Nun heißt er„Reichthum und Mode=, hält Feste und nächtliche Orgien, wo beim hinreißenden Rhythmus Strauß'scher Tänze, unterm Seufzer der heroischen Schlachtopfer die Eltern ihre reichgeschmückten Töchter, ihre in elegante Schwalbenschwänze gehüllten Söhne dem Götzen darbringen, und Moloch umfängt, versengt, schwärzt sie alle! O, die wunderbaren blauen Augen— wie entsetzt sie scheinen!" Lachend streifte Olga das breite Seidenband des Gürtels und betrachtete sich im Spiegel.
„Vor allem, Regina, hungere dich nicht aus, iß reichlich, pflege deinen Körper; geistige Hungersnoth wirst du ohnehin genug auszustehen haben. Eine gute Mahlzeit gibt mehr Stärke und wirkliche Philosophie, als alle Schriften des Plato und Aristoteles. Hörst du die Glocke? Es ist das Zeichen; das Opfer beginnt—, Mammon, ich komme!“
Sie schrilt zur Thüre; auf der Schwelle wandte sie sich um. „Ich sage dir— iß! dann geh' hinunter und sieh dich im Hause um. Bist du musikalisch, so wirst du einen Flügel finden, der seine tausend Dollars gekostet hat. Ein Gespenst wird dir nicht begegnen; nun, gute Nacht!“
Nachdem Regina Olga's Rath befolgt und gespeist hatte, erschien Hattie, sagte ihr, daß sie in dem Empfangszimmer Gas angesteckt hätte, daß Cäsar gut versorgt sei, und sie nun bitte, einen Gang machen zu dürfen.
„Geh' nur, Hattie; bis wann kommt Mrs. Palma zurück?“ „Nicht vor Mitternacht.“ Sie geleitete Regina in die untern Gemächer und empfahl sich.
(Fortsetzung folgt.)
Urtheil wurde von dem Angeklagten Revision eingelegt und geltend gemacht, der Verletzte sei an allem schuld, weil er auf das mit der Schelle gegebene Zeichen nicht ausgewichen sei. Die Revision wurde aber vom Kammergericht zurückgewiesen; dasselbe sprach dabei den Satz aus, die Radfahrer müßten auf den Wegen stets in der Weise fahren, daß keine Person belästigt werde; eine Körperverletzung liege auch dann schon vor, wenn dem Verletzten auch nur ein Uebelbefinden zugefügt worden sei; die Erregung von Schmerz sei nicht ein Mal erforderlich.
Locales.
§ Kaiser Wilhelm=Gedenkfeier. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde einstimmig das von dem Fest=Ausschuß auf Grund der bekannten Cabinets=Ordre vorgeschlagene Programm für die Feier des hundertjährigen Geburtstages des Kaisers Wilhelm I. genehmigt und zur Ausführung desselben ein Credit von 10,000 M. aus dem Titel„Zur Verfügung der Versammlung“ bewilligt. Das Programm sieht folgende Veranstaltungen vor: am Sonntaa, den 21. März, kirchliche Feier; außerdem gedenkt der Kölner MännergesangVerein Nachmittags eine patriotische Feier im Stadt=Theater vor eingeladenem Publicum zu veranstalten. Am Montaa, den 22. März, ist Vormittags 10 Uhr Parade der Garnison, Mittags oder Nachmittags Grundsteinlegung des Kaiser Wilhelm=Denkmals mit anschließendem Festaufzug der Krieger=Vereine und Gewerke zu dem Denkmalsplatze, wo sie nach der Grundsteinlegung an der Büste des Kaisers vorbeimarschiren. Dann ist am Nachmittag ein Festessen im Gürzenich in derselben Weise geplant, wie dasselbe am Kaisers=Geburtstage stattzufinden pflegt, während die Vereine in ihren eigenen Localen feiern. Abends allgemeine Beleuchtung der Stadt. Am Diustag, den 25. März, sollen seitens der Volksschulen einfache Schulfeiern stattfinden, so weit das ausführbar ist, in passenden Localen. Außerdem sollen in einem oder mehrern Localen für Rechnung der Stadt Volksunterhaltungs=Abende mit entsprechendem vatriotischem Programm veranstaltet werden, wie solche von dem Nippeser Volksbildungs=Verein schon wiederholt arrangirt worden sind.
Dermischte Nachrichten.
* Für Zuschauer=Plätze zur Enthüllungsfeier des Kaiser=Wilhelm=Denkmals in Berlin werden heute schon Preise gezahlt, wie man sie in Berlin bisher noch nicht kannte. Ein Unternehmer zahlt, wie der Couf. mittheilt, für eine halbe Etage im Rothen Schloß, die er für einen Tag, den 22. März, gemiethet hat, 8000 Mark; für die Hälfie der dritten Etage sind 3500 Mark bewilligt worden. Einzelne Feuster im Rothen Schloß sind für 800 M. bereits vermiethet worden. Für einzelne Plätze an den Feustern werden 100 M. geboten, jedoch 200 M. verlangt. Es sind namentlich Auswärtige, welche diese Plätze begehren und die hohen Preise zahlen.
Eine für Radfahrer sehr wichtige Entscheidung hat vor kurzem das Kammergericht in Berlin gefällt. Ein hoher Beamter war auf der durch Regen ausgeweichten Landstraße im Grunewald spazieren gegangen und hatte als Pfad den schmalen, trockenen Streifen sich ausgewählt, der längs der sonst schmutzigen Landstraße sich hinzog. Just dieser Pfad gefiel aber auch den zahlreichen, den Grunewald bevölkernden Radfahrern besser, als die schmutzige Mitte der Straße, und so nöthigten sie denn den Beamten durch häufige Zeichen mit der Schelle, ihnen auszuweichen. Dieses Klingeln häufte sich aber dermaßen, daß der Fußgänger es endlich vorzog, ihr keine Folge mehr zu geben, worauf er denn auch richtig niedergeworfen wurde und auch noch Gefahr lief, thätlich mißhandelt zu werden. Er konnte jedoch den Nan des betreffenden Radfahrers feststellen, und dieser wurde denn auch vom Gericht wegen Körperverletzung mit einer erheblichen Geldstrafe belegt, obwohl der verletzte Beamie als Zeuge erklärte, keine Schmerzen er litten zu haben, sondern nur sehr erregt gewesen zu sein. Gegen dieses
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26. Febr.97.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, auf die im Hansa=Saale in verschiedener Höhe ausgespannten Fäden, an welchen zahlreiche Streifen von Seidenpapier befestigt waren, aufmerksam. Dieselben seien nicht dazu bestimmt, dem Saale etwa einen carnevalistischen Anstrich zu geben(Heiterkeit), sondern bezwecken festzustellen, in welcher Richtung der Zugwind im Saale komme, über den so häufig geklagt werde, um dann weitergehende Verbesserungs=Vorschläge zu machen.
Hr. Beigeordneter Jeise. Bei der Besprechung des Artikels im Rheinischen Merkur über die Gewerbliche Fachschule habe Hr. Kyll der Verwaltung anheimgestellt, daß in der Juristen=Commission geprüft werde, ob etwa eine strafrechtliche Verfolgung eintreten solle. Die Juristen=Commission habe sich mit der Angelegenheit befaßt und empfohlen, von einer gerichtlichen Verfolgung abzusehen und zunächst festzustellen, in wie weit die in dem Artikel angegebene Aeußerung des Ordinarius den Thatsachen entsprechen. Es sei nun festgestellt, 1. daß sämmtliche Ordinarien ausdrücklich erklärt haben, eine solche Aeußerung nicht gethan zu haben; 2. daß auch die betr. Verfügungen des Directors sich nicht mit den Angaben des Merkur decken. Eine vorliegende Verfügung vom 3. Juli 1896 laute dahin, daß der Unterricht wegen des FrohnleichnamsFestes ausfalle. Die Lehrer werden gebeten, dieses den Schülern mitzutheilen. Eine Verfügung vom 6. December 1896 geht dahin, daß den Schülern mitgetheilt werden möge, daß der Unterricht am 8. December, als einem katholischen Feiertage, ausfalle. Eine Verfügung vom 5. Januar 1897 lautet: Der Unterricht fällt am 2. Februar wegen des katholischen Feiertages aus. Die Räume sind geheizt und es kann gezeichnet werden. Die Lehrer werden ersucht, gelegentlich ein Mal nach den Schülern zu sehen. Die letzte Verfügung lautet: Der Unterricht am 2. Februar fällt des katholischen Feiertages wegen aus. Die Klassenzimmer sind geheizt, die Schüler sind anzuhalten zu zeichnen. Was das„Anhalten“ anbelange, so habe damit kein Zwang ausgeübt werden sollen. Das ergebe auch die Auffassung der Schüler von dieser Verfügung. Denn am 2. Februar seien von 497 Schüler, von denen 293 katholisch und 180 evangelisch seien, nur 122 erschienen. Von den 16 Ordinarien war einer eine Viertelstunde, ein anderer fünf Minuten, ein dritter drei Viertelstunden, ein vierter etwa 20 Minuten anwesend. Von 20 Schülern einer Klasse, von denen 11 katholisch und 9 protestantisch sind, waren überhaupt am 2. Februar 15 erschienen. Zwei davon kamen um 8½ Uhr und gingen um 9 Uhr, die übrigen kamen theils um 10 Uhr und gingen um 11½2 Uhr, einige erschienen von 9½ bis 12 Uhr.
Hr. Berghausen bedauerte, daß er angesichts der bevorstehenden Steuer=Debatte doch noch einmal auf die Bemerkungen des Merkur zurückkommen müsse, aber er sei der festen Ueberzeugung, daß die Fachschule der Versammlung eben so sehr am Herzen liege, wie die Steuerfrage. Er sei der Meinung, daß in der Stadt ganz irrige Ansichten über die Fachschule im Vergleich zu andern höhern Lehranstalten beständen. Die Fachschule wird von Männern besucht, die wenigstens zwei Jahre in der Praxis gestanden haben, und von denen manche sogar verheirathet sind! Das Durchschnittsalter der Schüler beträgt 20 Jahre. Diese Leute sind an Arbeit gewöhnt und haben die Schule angegangen, die Räume an freien Tagen zur Verfügung zu stellen. Die Schule ist diesem Bedürfnisse nachgekommen und hat damit den Leuten eine große Wohlthat erwiesen. Die Ansicht des Artikelschreibers, daß an andern gewerblichen Fachschulen Preußens Religions=Unterricht ertheilt werde, stimmt auch nicht. Es ist in dem Artikel auf Aachen hingewiesen worden, aber Aachen hat keine gewerbliche Fachschule, sondern eine gewerbliche Schule, die auch von schulpflichtigen Knaben besucht wird, bei denen Religions=Unterricht angezeigt ist. Was den Zwang anbelangt, so sei er seit Bestehen der Schule Mitglied der PrüfungsCommission und überzeugt, daß die meisten Mitglieder dieser Commission nicht ein Mal wissen, daß auch an Sonn- und Feiertagen dort gearbeitet werden kann. Es sei auch niemals der Fall gewesen, daß ein Schüler hierüber befragt worden sei, oder bei der Prüfung hierauf Rücksicht genommen worden sei. Der Artikelschreiber habe einsach leicht sinnig gehandelt und auch nicht versucht, sich zu versichern, ob seine Angaben richtig seien, denn er hat geklagt, daß kein Mitglied des Centrums dem Curatorium der gewerblichen Fachschule angehöre, der er so schlechte Dinge fälschlich nachsage. Das sei aber auch nicht wahr; denn Hr. Wingen gehöre der Centrumspartei an und sei Mitglied des Curatoriums. Also auch da sei man leichtsinnig mit der Wahrheit umgegangen.
Hr. Cardauns. Ich hatte nicht anders erwartet, als daß die RechtsCommission es ablehnen werde, den angeblichen„groben Unfug“ durch eine Klage zu beantworten. Rechtsverständige pflegen darin langsamer und vorsichtiger zu sein und erst die Feststellung des Thatbestandes abzuwarten. Wir sollten lieber die nobeln Gepflogenheiten des Reichstages befolgen, statt gleich das Strafgesetz anzurufen. Zur Sache muß ich bemerken, daß mich die Erklärung des Hru. Referenten doch nicht so befriedigt hat, wie den Vorredner. Hier steht Behauptung gegen Behauptung. Der Rheinische Merkur hat die angebliche Thatsache unter Beweis gestellt, ein Ordinarius habe am Tage vor einem katholischen Feiertage geäußert: Morgen ist Unterricht. Daß mir keiner fehlt. Den Beschluß der Commission, keine Klage zu erheben, könnte ich in sofern bedauern, als dadurch die Möglichkeit abgeschnitten ist, die Dinge in einer Gerichtsverhandlung festzustellen, was ich auch im Interesse der Anstalt wünschen möchte. Den Ausdruck in der Erklärung des Hru. Directors, die Schüler würden zu den nützlichen Beschäftigungen in den Schulräumen an den Feiertagen angehalten, muß ich doch stärker betonen als die Vorredner. Was ein solcher Ausdruck gegenüber Schülern bedeuten kann, wissen wir alle. Eine stricte Verpflichtung liegt nicht darin, wohl aber kann ein Zwang, wenn auch ein saufter Zwang, daraus hergeleitet werden. In so fern ein solcher Zwang ausgeübt werden sollte, muß ich das Anhalten als durchaus unzulässig bezeichnen— und wenn das Anhalten fortgesetzt werden sollte, würde ich wünschen, daß das Curatorium demselben Emnhalt gebietet.
Herr Kyll bedauert, daß die Juristen=Commission keine Gründe angegeben hat, weshalb sie von einer gerichtlichen Verfolgung Abstand genommen hat. Wenn die Commission erklärt, daß sie es nicht der Mühe werth halte, gegen eine solche Anschuldigung vorzugehen, dann könne man ja damit einverstanden sein. Man könne einer solchen Anklage auch zu viel Ehre anthun. Herr Cardauns habe aber selbst Gründe angeführt, die doch eine gerichtliche Klarlegung wünschenswerth erscheinen ließen, um zu sehen, auf welcher Seite die Wahrheit und die Unwahrheit sei. Das Wort„Anhalten“ ist der Sache gegenüber und auch wie verfahren wird, unglücklich gewählt. Daß damit ein saufter Zwang nicht gewollt sei, gehe aus den Erklärungen des Decernenlen hervor, daß die Sache bei den Schülern so aufgefaßt wurde, wie es das Directorium habe auffassen wollen: Ihr habt ein Recht, zu kommen. Das
gehe aus dem Effect hervor, den die Verfügung hatte. Aber es ist richtig, daß der Ausdruck„auhalten“ die Bedeutung haben kann für die Schüler, wir müssen kommen. Daß dies aber nicht als Zwang aufgefaßt worden ist, schließe ich daraus, daß nur ein geringer Theil der Schüler davon Gebrauch gemacht hat.
Herr Berghausen. Herr Cardauns sage, es stehe Behauptung gegen Behauptung. Indessen hält er nur den einen Punkt aufrecht, daß ein Lehrer gesagt hat, morgen ist katholischer Feiertag, aber ihr kommt morgen zur Arbeit. Daß mir keiner fehlt! Nach meiner Auffassung ist das Gegentheil bewiesen durch das in der Schule vorgenommene Ermittelungs=Verfahren. Es war ja leicht, die ExamenKlasse zum Zeugniß aufzurufen. Auf die Frage, ob die Aeußerung gefallen, hat die ganze Klasse mit Ausnahme eines einzigen erklärt: nein, sie sei nicht gefallen. Ich halle dieses nicht mehr für eine Behauptung, sondern für einen Beweis. Bezeichnend ist übrigens auch der Rückzug des Artikelschreibers. Der erste Artikel begann: Was alles in Köln möglich ist, beweist eine Anordnung, die jedes katholische Gefühl empören muß. Die Anordnung ist eben gar nicht erfolgt, sie ist in sich zerflossen, und nun bleibt nur übrig die angebliche Erklärung des Ordinarins. Wenn nun auch von dieser Erklärung festgestellt ist, daß sie nicht gefallen ist, dann wird wohl auch Herr Cardauns befriedigt sein.
Hr. Cardauns. Der Herr Vorredner hat ausgeführt, ich habe nur einen Punkt aufrecht erhalten. Ich habe persönlich überhaupt nichts aufrecht erhalten, dafür fehlt mir die Unterlage. Der Punkt aber, welcher von dem Rheinischen Merkur aufrecht erhalten wird, ist die Hauptsache. Es ist mir durchaus nicht gleichgültig, ob die Schüler mit mildem oder nicht mildem Zwang an katholischen Feiertagen zum Besuch der Schule angehalten werden. Der Vorredner sagt, das Gegentheil sei festgestellt. Die von ihm angeführte Schul=Volksabstimmung ist mir auch bekannt; ich lege aber auf die eine abweichende Stimme etwas mehr Gewicht als er. Es gehört ziemlich viel Muth dazu, wenn ein Schüler unter den Augen des Directors und mehrerer Lehrer bei seiner Ansicht bleibt. Ein Schüler, der vor dem Examen steht, wird nicht ohne weiteres eine solche Erklärung abgeben. Gegenüber Hrn. Kyll bemerke ich, daß ich überhaupt nicht habe klagen wollen und auch nicht dazu legitimirt bin. Sollte aber Hr. Kyll beantragen, auf dem Wege der gerichtlichen Klage den Sachverhalt festzustellen, so bin ich zur Unterstützung dieses Antrages gern bereit.
Hr. Kyll erklärt, daß für ihn die Sache so aufgeklärt sei, daß er es nicht für der Mühe werth halte, noch ein Wort darüber zu verlieren.
Hr. Pflaume. Wer den Geist der Schule kenne, wer da so oft ein= und ausgehe wie er, der wisse, daß kein solcher Einfluß, nicht ein Mal ein sanfter Zwang ausgeübt werde. Deshalb wäre es ihm auch lieb gewesen, durch eine gerichtliche Verhandlung dieses festzustellen. Wenn in der Erklärung gesagt wird, die Schüler seien angehalten worden, so kann das höchstens die Bedeutung haben, daß den Schülern an's Herz gelegt worden ist, die freien Stunden, die sie haben, in der Schule statt in der Kneipe zuzubringen.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Herr Brems. Herr Gottfried Linde hat eine Aufrechnung über die Rentabilität der Kühlvorrichtungen rund geschickt und darin erklärt, falls ich seine Ausführung nicht widerlege, müsse er meine Auslassung, daß die Stadt beim Eisverkauf 50 pCt. verdiene, als Unwahrheit bezeichnen. Dies gibt mir Veranlassung, zu erklären, daß ich absolut nicht von der Kälteanlage, sondern vom Eisverkauf gesprochen habe. Nach den Erklärungen des Herrn Ingenieur Mußmacher kommt uns der Centner Eis auf 25 Pfennig zu stehen, und da wir an Herrn Schlömer zu 40 Pfennig verkaufen, so glaube ich zu der Behauptung, die Stadt verdiene 50 pCt., berechtigt zu sein. Linde hat die ganze maschinelle Anlage für den Schlacht= und Vieh=Hof, einschließlich der Schlachthallen für Großvieh, Kleinvieh und Schweine, zugleich auch die Brühvorrichtungen, die Dampf=Apparate der Talgschmelze, die elektrische Beleuchtungs=Anlage und das Pumpwerk mit eingerechnet. Er hat allerdings 25.000 Mark abgezogen, aber sie werden mir zugeben, daß das eineverkehrte Aufstellung ist. An und für sich nehme ich die Manipulationen des Herrn Linde nicht für ernst und werde mich auf weitere Erklärungen nicht einlassen.
Nunmehr wurde in die Tagesordnung eingetreten und die Grundstücks=Entschädigungen für Braudenburgerstraße 26, Ecke der Johannisstraße, auf 140 bzw. 194 Mark, für Peterstraße 27 auf 90 Mark für das Quadrat=Meter festgestellt.
Es folgte die Vorlage des Plaues und Kostenanschlages für den Neubau des Kunstgewerbe=Museums.
Der Vorsitzende führt aus, daß er mit Rücksicht auf die fortgeschrittene Frühjahrszeit auf den dringenden Rath des Hru. Baurath Heimann sich entschlossen habe, mit der Ausschreibung der Baumaterialien nicht länger zu warten, da man ja den Blauplatz und über die Skizze bereits früher genehmigt habe, aber ein Hinausschieben der Ausschreibung mit Rücksicht auf umfangreiche Arbeiten nicht zweckmäßig war. Er bitte mit dieser etwas eigenmächtig aussehenden Einrichtung sich einverstanden zu erklären, da dieselbe auf den Plan und Kostenanschlag ja keinen Einfluß habe.
Dies geschieht.
Hr. Beigeordneter Jansen führt dann aus, daß ote Angelegenheit die Versammlung bereits zwei Mal beschäftigt habe. Am 20. März v. J. habe die Versammlung bestimmt, daß zur Erlangung geeigneter Skizzen ein Wettbewerb stattfinden solle unter zu Grundelegung einer Bausumme von 500.000 M. Mitte October sei von der Versammlung die Skizze des Archilekten Brandsky zur Ausführung mit der Maßgabe bestimmt worden, daß der Vorlage eines ausführlichen Planes und Kostenanschlages entgegengesehen werde. Das sei nun geschehen. Die Pläne haben der Museums=, Bau= und Finanz=Commission vorgelegen. Der Kostenanschlag zeigt aber eine Erhöhung von 500,000 Mark auf 550,000., indem die Kosten des Wettbewerbes und der MobilarAusstellung hinzugerechnet wurden. Die Verwaltung empfehle die Vorlage jetzt mit dem Wunsche, daß die Versammlung eine Subcommission einsetze, die nach wie vor über die künstlerische Ausstattung wache. Der Fehlbetrag an dem Kostenanschlag von 150,000 M. soll aus dem Etat der besonders bewilligten Unternehmungen gedeckt werden. Die Subcommission soll aus den Mitgliedern der MuseumsCommission, sowie der HH. Andrege, Pallenberg und Dr. v. Falle bestehen.
Hr. Liebmann stellte an den Vorsitzenden die Anfrage, ob auch feste Aussicht vorhanden sei, daß man mit dem Köstenanschlage auskomme.
Hr. Baurath Heimann bejahte diese Frage.
Hr. Menser empfahl mit Rücksicht auf die einstige Erweiterung des Museums eine etwas andere Gestaltung des Hofes.
Herr Pflaume. Ueber die Pläne sei so viel gesprochen worden. Der Plan sei gemacht. Wolle man jetzt eine andere Lösung, so werfe man das ganze Project über den Haufen.
Der Vorsitzende. Es sei der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Zuschläge auf die Angebote nicht von der Bau=Commission, sondern von der um die Herren Andreae, Pallenberg und Dr. v. Falke verstärkten Museums=Commission ertheilt werden. Damit war die Versammlung einverstanden und genehmigte einstimmig Plan und vorgelegten Kostenanschlag.
Der nächste Gegenstand betraf die Vorlage betreffend die Errichtung einer sechsklassigen Handelsschule.
Hr. Beigeordneter Jesse wies auf die frühern Verhandlungen hin. Die Platz=Frage ist noch nicht erledigt, von Vorschule und Bauprogramm ist heute noch nicht die Rede. Es handelt sich nur um den dringendsten, durch die Ueberfüllung der Realschule unumgänglichen Beschluß. Im

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 1 Freitag, 26. Februar 1897.
Jahre 1878 sei die letzte Anstalt dieser Art gegründet worden. Damals zatte die Stadt Köln 154,000 Einwohner, heute die Altstadt 221,000, zie Vororte 108,000 Seelen. Redner gab weiter eine Darstellung von der zunehmenden Entwickelung der Anstalt.
Es habe nun die Absicht bestanden, am 1. April d. J. die gandelsschule mit vier Klassen zu eröffnen. Da aber die Lesebücher für Tertia bis dahin nicht zu beschaffen seien, so habe die Commission sich dafür ausgesprochen, einstweilen nur drei Klassen einzurichten. Der Etat ermäßige sich dadurch in Einnahme auf 10,928., in Ausgabe auf 22,270., der Zuschuß der Stadt auf 11,580 M.
Hr. Cardauns. In der Sitzung vom 18. Januar habe ich gegen die damalige Vorlage Bedenken erhoben. Damals handelte es sich auch um eine ganz andere Vorlage; das Project einer Vollanstalt, die Vorschulen und die Platzfrage scheiden heute aus. Heute wird nur das unmittelbar Dringliche beantragt, und damit bin ich vollständig einverstanden. Ich habe daher vorläufig zu dieser Sache keine weitern Bemerkungen zu machen.
Danach wurde die Vorlage genehmigt.
Alsdann trat man in die Steuer=Berathung ein, und zwar kam zunächst ein Antrag des Hru. Pilartz betr. Ermäßigung der Biersteuer zur Verhandlung.
Hr. Beigeordneter Piecg führte hierzu Folgendes aus. Der Antrag Pilartz lautet: Zur Entlastung der kleinen hiesigen Brauer eine Commission mit der Prüfung der Frage zu beauftragen, in welcher Weise eine Ermäßigung der Bier=Steuer stattfinden kann. Es steht nichts im Wege, diesen wohlgemeinten Antrag in einer Commission zu prüfen.
Hr. Pilartz. In unsern Händen befindet sich eine Eingabe der Bierbrauer behufs Aufhebung der Biersteuer. In diesem Punkte stehe ich im Princip gerade so wie im vorigen Jahre, indem ich auch heute noch die Biersteuer für eine ungerechte halte. Das Unrecht tritt noch mehr zu Tage, wenn man bedenkt, daß bei der Annahme der Steuer vorausgesetzt wurde, die Steuer werde sich auf dritte Personen abwälzen lassen. Das ist nicht der Fall gewesen, sondern sie ist allein an den Brauern hängen geblieben, denen man dazu für diese Leistung gar keine Gegenleistung geboten hat. Die Kaufleute haben den Hafen, die Metzger den Schlacht= und Viehhof. Die Bierbrauer sind ganz allein auf sich angewiesen. Wenn man sage, das eingeführte Bier werde doch höher besteuert, so bemerke er dem gegenüber, daß die Steuer beim eingeführten Biere vom fertigen Bier gezahlt werde, wohingegen die einheimischen Brauer ihre Steuer vom Rohmaterial zahlten. Dazu wisse der einheimische Brauer auch nicht sicher, ob er brauchbares Bier erhalte oder nicht, ob es sich hält, was bei Wetter wie im vorigen Jahre oft sehr fraglich ist. Derartige Steuern wirken daher hart und empfindlich und müssen den Leuten das Geschäft verkümmern. Ich bin der Ueberzeugung, daß es vorläufig nicht angängig ist, die Steuer aufzuheben. Deshalb bin ich für den Antrag der Ermäßigung und vorzugsweise der kleinen Brauer eingetreten, da diese am härtesten und empfindlichsten von der Steuer getroffen werden. In der Stadt bestehen 64 bis 65 Brauereien, von denen die eine Hälfte noch nicht 1000 Centner Malz verarbeite. Nimmt man 1000 Centner Malz als Grundlage an, so ergibt sich, daß aus den 2000 Hectoliter 2000 M. Braumalz= steuer und außerdem noch 1000 M. Biersteuer, ferner die Miethe und und noch andere Steuern und Lasten getragen werden müssen. Da kann doch wohl ein jeder sagen, daß der Verdienst doch ein sehr großer nicht sein kann. Die kleinen Brauer werden am meisten geschädigt. Allerdings wird es schwer sein, den richtigen Modus zu finden. Der höchste Steuersatz für eingeführtes Bier beträgt 65 Pfg. pro Hectoliter, für einheimisches Bier 50 pCt. der Brausteuer. Es unterliegt keinem Zweifel, daß man mit diesen Procentsatz auskommen kann, und in verschiedenen Städten bestehen niedrigere Sätze, z. B. in Schwelm 30 pCt. Ich mache deshalb den Vorschlag, zur Entlastung dieser Brauer festzusetzen, von Brauereien, die nur bis 1500 Centner Malz verarbeiten, statt 50 Pfg. nur 25 Pfg. zu erheben. Rechnet man das verbrauchte Malz dieser kleinen Brauereien auf 65- bis
70,000 Centner, so würde im Mittel ein Betrag von 66,000 M. zusammenkommen. Bei 25 pCt. würde der Betrag sich auf 33,000 M. ermäßigen, was der ausgleichenden Gerechtigkeit wegen auch den größern Brauereien zu gute komme. Der Etat könnte diesen Ausfall ganz gut vertragen, um so mehr, als er betone, daß die Biersteuer stets zugenommen hat und 50,000 M. höher wird als im vorigen Jahre. Eine weitergehende Herabsetzung der Steuer würde ich mit Freuden begrüßen. Dem kleinen Brauer würden wir einen großen Dienst erweisen und für lange Jahre von weitern Anträgen verschont bleiben. Ich bitte deshalb, meinen Antrag an die Steuer=Commission zu verweisen oder eine Commissson ad hoc zur Prüfung einzusetzen, ob mein Vorschlag gesetzlich möglich ist.
Hr. Kyll. Es wolle ihm scheinen, als ob dieser Vorschlag in diesem Jahre zu spät kommt. Der Antrag sei um Mitte dieses Monats eingereicht, und es werde keine Zeit sein, denselben in diesem Jahre noch zur Ausführung zubringen. Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich die Biersteuer principiell nicht für gerechtfertigt halte. Aber nicht die Brauer allein, sondern auch die kleinen Wirthe tragen daran, diesen aber, die nicht Brauer sind, wird durch den Antrag Pilartz absolut nichts geholfen. Das ist ein materieller Grund, mich gegen den Vorschlag Pilartz auszusprechen, so sehr ich auch mit der Tendenz des Antrages einverstanden bin. Die Angelegenheit ist auch im Kreise meiner Parleifreunde zur Sprache gekommen und hat zu dem Compromiß=Antrage geführt, in diesem Jahre an der Sache nicht zu rütteln. Aber so bald wir die Getränkesteuer erhalten, die sich auf Wein und Branntwein bezieht(und die näher ist als man glaubt), dann wollen wir zu Gunsten der Brauer die Biersteuer ermäßigen.
Hr. Kausen. Mit dem Antrag der liberalen Partei ist den Wirthen sehr wenig gedient. Ob und wann die Getränkesteuer eingeführt wird, steht noch dahin. Das Bedenken, daß der Ausfall besonders auf den Etat wirken soll, ist auch nicht zutreffend. Die Biersteuer steht im Etat mit 320,000 M. Der Vorschlag Pilartz geht aber nicht dahin, die Biersteuer ganz aufzuheben, sondern nur um einen Theil, der von ein heimischen Brauern getragen wird, zu ermäßigen. Dazu kommt noch, daß die Ermäßigung nicht jetzt am 1. April, sondern je nach dem Vorschlage der Commission zu einem spätern Zeitpunkte, z. B. am 1. October, eintreten kann. Sollte die Commission dahin kommen, die Ermäßigung bis zum 1. Oclober zu empfehlen, so würde die Spannung gar keine große sein, die der Etat erleidet. Die Brauer würden wohl auch zufrieden sein, wenn die Commission empfehle, die Ermäßigung vom 1. April 1898 ab eintreten zu lassen. Damit wäre in keiner Weise für diesen Etat präjndicirt. Ich stehe persönlich auf dem Standpunkle, daß die Biersteuer durch die Gerechtigkeit nicht geboten ist, und bin deshalb principiell für die Aufhebung, so bald die Möglichkeit sich bietet, aber demgemäß auch für die Ermäßigung. Ich gebe aber zu erwägen, ob die Ermäßigung auch gesetzlich zulässig ist. Das ist nicht so unbedenklich, wie Hr. Pilartz glaubt. Es ist selbstverständlich möglich, den Aufschlag auf das einheimische und das eingeführte Bier zu ermäßigen. Gehen wir aber so weit, dann wirken wir stark auf die Einnahme der Biersteuer ein, ohne den einheimischen Brauern einen Vortheil zu bieten. Sympathisch ist mir der Antrag in so weit, als die auswärtigen Brauereien nach wie vor einen höhern Aufschlag bezahlen mögen, während wir die einheimischen entlasten. Das würde aver zur Folge haben eine ungleichmäßige Behandlung der einheimischen und der auswärtigen Biere, und das wird unzulässig sein, in so fern es sich bezieht auf das außerpreußische Ausland; insbesondere würde man dem bayerischen Bier denselben Vorzug geben müssen, wie dem einheimischen. Ob das auch bei den auswärtigen preußischen Brauereien der Fall
Ausware, ist zu prufen. Ich glaubte hervorheben zu sollen, daß die sichten des Antrages Pilartz nicht anzu groß und. So weit aber die Gesetzgebung ihn zulassig erscheinen läßt, bin ich bereit, den Weg zu beschreiten. H 84ra 5
Nach weitern Ausführungen der Herren Kyll, Kausen, Pilartz, des Vorsitzenden und des Beigeordneten Picq wurde der Antrag Pilartz der vereinigten Steuer= und Finanz=Commission unter Zuziehung des Antragstellers überwiesen.
Aus den Ausführungen des Vorsitzenden sei hervorgehoben, daß derselbe vor der Verminderung des Ertrages der Biersteuer warnte, weil im Jahre 1898 erhebliche Mehr=Ausgaben bevorstehen, so daß es sich dann wahrscheinlich darum handeln werde, wie die Mittel für die Mehr-Beträge zu beschaffen sind. Für Volksschul=Bauten haben wir schon jetzt erhebliche Summen in den Etat eingesetzt; dieselben werden aber bald sehr stark erhöht werden müssen. Auch der Posten von 50,000 M. für höhere Schulen ist absolut ungenügend. In Folge des Lehrerbesoldungsgesetzes haben wir schon in diesem Jahre 80,000 M. meyr zu bezahlen. Was der Staat uns entzieht, beirägt allein 61,000.; hinzu kommt, daß wir jetzt den Lehrern die Aufbesserungen nach Dritteln zuwenden. Ob das nach dem neuen Gesetz durchführbar bleiben wird, ist fraglich. Jedenfalls ist die Summe von 80,000 M. sehr niedrig gegriffen. Wird Köln in die Servisklasse A versetzt, und kommt das neue Besoldungsgesetz zu Stande, so werden wir an Aufwendungen für die höhern Lehrer 30,000 M. mehr zu leisten haben; welchen Einfluß dies auf die Communal=Beamten haben wird, entzieht sich noch der Berechnung. Die Krankenhaus=Commission hat in ihrer gestrigen Sitzung festgestellt, daß wir an KrankenhausBauten einem Mehr=Aufwand von einer Million Mark entgegen sehen. Wenn alle diese neuen Anforderungen auf's Budget gebracht werden, werden wir einen Mehr=Bedarf von 350,000 M. aufzubringen haben, abgesehen davon, daß auch die laufenden Ausgaben eine steigende Tendenz haben.
Hierauf wurde in die Erörterung über die Festsetzung des Steuerverhaltnisses eingetreten.
Hr. Kausen. Ich stelle namens meiner Parleifreunde den Antrag, den Vorschlag der Verwaltung dahin abzuändern, daß der Zuschlag zu der staatlich veranlagten Gebäudesteuer von 125 auf 108 pCt. herabgesetzt und zur Deckung des Ausfalles der Communalzuschlag zur Einkommensteuer von 100 auf 108 pCt. erhöht wird. Wir stehen heute wieder vor der Frage, welches Verhältniß der Einkommensteuer zu den Realsteuern der Billigkeit entspricht, und da sind wir, meine Parteifreunde, der Meinung, daß zunächst der Hausbesitz und das Gewerbe für diejenigen Ausgaben der Gemeinde vorbelastet werden sollen, die lediglich zu ihren Gunsten aufgewandt werden. Alles übrige ist grundsätzlich zu decken durch die Einkommensteuer. Wir erachten es daher für unbillig, Grundbesitz und Gewerbe stärker zu belasten, als nach jenem Grundsatze erforderlich ist, erkennen aber an, daß das Verhältniß kein avsolutes zu sein braucht. Wir stehen also nicht auf dem Standpunkt des Hrn. Merlo, daß das Steuerverhältniß im Einzelnen nachgewiesen werden müsse. Der Satz, welcher von der Verwaltung geltend gemacht wird, daß nämlich nur im Nothfalle die Einkommensteuer über 100 pCt. erhöht werden dürfe, ist im Gesetz nicht zu finden, auch nicht in den Ministerial=Verfügungen. Wir sind viel mehr der Meinung, wenn eine mäßige Erhöhung der Einkommensteuer beschlossen und dabei der Nachweis geliefert würde, daß alle Ausgaben, die lediglich dem Gewerbe und dem Grundbesitz zur Last fallen, durch Realsteuern gedeckt werden, daß einem solchen Beschlusse weder der Bezirks=Ausschuß noch der Minister die Genehmigung versagen wird. Wir sind wenigstens unserseits nicht gewillt, jenen Organen die Ver antwortung für eine unbillige Belastung des Realbesitzes abzunehmen, indem wir dieselbe aufrecht halten.
Zur Begründung meines Antrages, wie er vorliegt, will ich noch bemerken, daß es natürlich nicht möglich ist, nachzuweisen, daß unser Budget genau 108 pCt. Einkommensteuer erfordern würde. Ich habe nur den Nachweis zu führen, daß der bisherige Procentsatz der Real steuern einer Ermäßigung bedarf. Wird dies bejaht, dann bleibt nichts übrig, als den Ausfall durch Erhöhung der Einkommensteuer zu decken. Vor einigen Wochen hatten wir beschlossen, von der Verwaltung eine Aufstellung der Ausgaben nach ihrer Vertheilung auf die ver schiedenen Steuerarten zu erbitten. Dieselbe ist uns zugegangen, und außerdem hat die Verwaltung noch anderes Material, so die ministe riellen Versügungen und eine Aufstellung über die Steuern in andern Städten unterbreitet. Die Verwaltung hat damals geltend gemacht, die verlangte Aufstellung sei zwecklos; aber aus dem uns vorliegenden Material geht hervor, daß die Minister auf ganz entgegengesetztem Standpunkte stehen; sie halten es für nothwendig, daß in jedem Falle, wo ein solcher Antrag(auf Erhöhung der Einkommensteuer über 100 pCt.) vorliegt, die Aufstellung gemacht wird. Die Anfertigung der Aufstellung macht zum ersten Male viel Mühe; nachdem aber der Rahmen ein Mal vorhanden ist, wird in den spätern Jahren die Arbeit leichter sein. Dem Herrn Decernenten sind wir Dank schuldig für die Fixigkeit, mit der er die Arbeit gemacht hat; ob es mit der Richtigkeit eben so gut aussieht, ist eine andere Frage. Von der Verwaltung wird betont, die Einkommensteuer müsse möglichst geschont werden, um die reichen Leute hierher zu ziehen. Aus der Aufstellung über die Steuern in den preußischen Städten mit mehr als 50,000 Einwohnern geht hervor, daß Düsseldorf 140 pCt. Einkommensteuer erhebt, und wenn über die Frage gesprochen werden soll, ob die reichen Leute nach Köln oder einer andern Stadt ziehen, dann kann gegenüber Köln nur Düssel dorf in Betracht kommen. Wenn wir also hier die Einkommensteuer auf 108 pCt. erhöhen, haben die reichen Leute immer noch einen großen Anreiz, eher nach Köln zu ziehen, als nach Düsseldorf. Es versteht sich von selbst, daß die Aufstellung über die Steuern der andern Städte nicht unter dem Gesichtspunkte verwerthet werden kann, daß Köln bezüglich der Einkommensteuer an 28. Stelle, bezüglich der Grundsteuer an 29. Stelle und bezüglich der Gewerbesteuer an 17. Stelle steht. Das könnte nur als Beweis dafür dienen, daß wir überhaupt in Köln noch gute Steuerverhältnisse haben; aber für die Vertheilung des Steuer bedarfs ist das nicht maßgebend.
Ich beabsichtige nicht, die ganze Aufstellung im einzelnen zu kritisiren; ich sehe davon ab, weil dies voraussichtlich von anderer Seite geschehen wird. Nur drei Punkte möchte ich als marcante Beispiele hervorheben. Die Minister ordnen an, die Ausgaben der Gemeinden sollen in drei Abtheilungen gruppirt werden: 1. diejenigen, die wesentlich für allgemeine Zwecke gemacht werden. Man sollte erwarten, daß diese Ausgaben der Einkommensteuer allein zur Last gelegt werden; aber nach der Anweisung der Minister soll dies nur vorzugsweise geschehen. 2. Die jenigen Ausgaben, welche im Interesse des Grundbesitzes und Gewerbe gemacht werden; dieselben sollen den Realsteuern zur Last gelegt wer den. 3. Diejenigen Ausgaben, welche im Interesse der Allgemeinheit gemacht werden, aber dem Realbesitz besondere Vortheile bringen; diese sollen vorzugsweise durch die Realsteuern gedeckt werden. Danach gibt es keinen Posten im städtischen Budget, an welchem die Realsteuern nicht betheiligt wären, und man sieht, daß die Minister die Einkommen steuer möglichst geschont sehen wünschen. Das genügt für uns, bei der praktischen Anwendung der Ministerial=Verfügung jedenfalls nicht weiter zu gehen, als unbedingt nothwendig ist. Die Verwaltung hat aber bei ihrer Verwaltung im entgegengesetzten Sinne verfahren.
Sehen wir uns die Ausgaben für die Volksschulen an. Ich spreche nicht von den höhern Schulen, weil man sagen könnte, daß das Gewerbe ein Interesse daran habe, daß bestimmte Disciplinen in jenen Schulen gelehrt werden, oder daß solche Schulen ein Anziehungspunkt seien, nach Köln zu ziehen. Bei den Volksschulen fällt das jedenfalls
fort. Die Errichtung derselben ist eine allgemeine staatliche Verpflichtung aller Gemeinden, die nicht zu umgehen ist. Ich vermag daher nicht einzusehen, warum die Ausgaben für die Volksschulen zu einem bestimmten Theile dem Grundbesitz zur Last zu legen seien. Daß die Besitzer von Grundstücken besondern Nutzen von den Volksschulen haben, ist nicht nachgewiesen. Das wäre wenigstens ein starker Zickzackweg, wenn man sagen wollte: die Kinder gehören Familien an, die Familien wohnen in Häusern, und da die Häuser vermiethet sind, haben die Hausbesitzer Vortheil von den Volksschulen. Volksschulen bestehen überall in derselben Weise. Die Minister haben freilich angeordnet, daß ein Theil der Volksschullasten den Realsteuern aufgelegt werden sollen; aber man darf darin doch nicht über das Nothwendige hinausgehen.
Aehnlich verhält es sich mit den Ausgaben der Armen=Verwaltung. In ausgesprochenen Industriestädten, welche die ärmere Bevölkerung anziehen, mag es gerechtfertigt sein, die Industrie durch die Gewerbesteuer auch mit einem Antheil der Ausgaben der Armen=Verwaltung voraus zu belasten. Das trifft aber für Köln nicht zu. Wie man weiterhin auch dem Grundbesitz einen Theil der Armenlasten anrechnen kann, ist mir vollends unverständlich. Nun vertheilt die städtische Verwaltung die Armenlasten zu sechs Zehnteln auf die Einkommensteuer und zu vier Zehnteln auf die Realstenern. Damit glaubt man der Anordnung der Minister zu genügen, daß die Armenlasten vorzüglich durch die Einkommensteuer aufzubringen sind. Man sorgt gerade dafür, daß man knapp über die Hälfte der Armenlasten auf die Einkommensteuer legt. Will man aber der Ministerial=Verfügung entsprechen, dann wird man acht Zehntel der Armenlasten der Einkommensteuer und zwei Zehntel den Realsteuern anrechnen müssen.
Der dritte Punkt, den ich herausgreifen wollte, ist die Straßenreinigung, über deren Kosten=Vertheilung auch in öffentlichen Blättern mit vollem Rechte Beschwerde geführt wird. In frühern Zeiten war es noch verständlich, daß man die anliegenden Hausbesitzer für die Reinigung der Straßen aufkommen ließ; von ihnen wurden die Straßen auch vorwiegend benutzt und verunreinigt. Im Laufe der Jahre ist aber die Entstehungs=Geschichte der Straßenreinigung vollständig geschwunden. Heute hat der Hausbesitzer kein größeres Anrecht, die Straße zu benutzen, und er verunreinigt sie auch nicht mehr, als die andern Einwohner; höchstens könnte man das vom Gewerbe sagen. Trotzdem müssen die Hausbesitzer zunächst die Kehr=Gebühren bezahlen mit 260,000., und von den nach Abzug dieses Betrages verbleibenden Kosten der Straßenreinigung in Höhe von 246,000 M. sollen Grundbesitz und Gewerbe noch weiter je ein Drittel bezahlen, während, wenn man eine wirkliche Dritttheilung der Straßen=Reinigungskosten vornehmen will, die Gesammtkosten 246,000+ 260,000— 506,000 M. betragen. Ein Drittel hiervon macht 168,000 M. aus, und da der Hausbesitz bereits durch die Kehrgebühren 260,000 M. aufbringt, so bezahlt er 92,000 M. zu viel, welcher Betrag der Einkommensteuer und der Gewerbesteuer gur zu schreiben ist. Aber wie man noch über den Ertrag der Kehrgebühren hinaus den Grundbesitz mit den StraßenReinigungskosten belasten kann, ist mir unverständlich.
Wenn man diese drei Posten ziffermäßig berücksichtigt, dann ergibt sich folgende Aenderung in der Aufstellung der Ausgaben. Die Ausgaben für Volksschulen und Armenlasten betragen.250,000 M. Belastet man die Einkommensteuer mit acht Zehntel statt sechs Zehntel, so hat dieselbe mehr aufzubringen 650,000 M. Läßt man diesen Betrag der Gewerbesteuer zu drei Viertel und der Grundsteuer zu ein Viertel zu gute kommen, so hat die Gewerbesteuer 487,000 M. weniger und die Grundsteuer 162,000 M. weniger zu tragen. Die Gewerbesteuer kommt also bei dieser Berechnung am besten davon. Was die Straßenreinigung betrifft, so haben gegenüber dem Ansatze der Verwaltung von je 82,000 M. für Einkommensteuer, Gewerbesteuer und Grundsteuer die beiden erstern Steuerarten je 41,000 M. mehr aufzubringen. Hiernach ändert sich das Belastungs=Conto der Einkommensteuer wie folgt. Die Verwaltung berechnet dasselbe auf
4,239,000.; dazu kommen 650,000 M. an Volksschul- und Armenlasten und 41,000 M. für Straßenreinigung, so daß die Gesammtsumme
4,930,000 M. beträgt. Das Conto der Gewerbesteuer ist von der Verwaltung ermittelt auf 1,974,000 M. Hiervon gehen ab 487,000 M. an Volksschul- und Armenlasten, während hinzukommen 41,000 M. an Straßenreinigungskosten, so daß die Endsumme 1,528,000 M. beträgt. Das Conto der Grundsteuer beträgt nach der Verwaltung
3,257,000 M. Davon gehen ab an Volksschul- und Armenlasten
162,000 M. und an Straßenreinigungskosten 92,000., so daß die abgeänderte Summe 3,013,000 M. beträgt. Bringt man auf diese Gesammtbeiträge die Einnahmen aus indirecten Steuern usw. gleichmäßig in Anrechnung, so entfallen auf die EinkommenSteuer 2,994,000., auf die Gewerbe=Steuer 928,000 M. und auf die Grund=Steuer 1,830,000 M. Gegenüber dem Soll=Aufkommen der Steuern nach dem Etat macht das bei der Einkommen=Steuern nur eine Erhöhung um 20.000 M. aus; erheblich höher hingegen ist die Ziffer gegenüber der Berechnung der Verwaltung, was nach ihrer Ansicht durch die Einkommen=Steuer eigentlich zu decken wäre. Bei der Gewerbe=Steuer beträgt das Mehr gegenüber dem Etat 86,000 M. und bei der Grund=Steuer das Weniger 100.000 M.
Man könnte erwidern, der Unterschied sei nicht sehr groß. Ich habe auch nur drei Beispiele herausgesucht. Im übrigen erklärt sich die Erscheinung dadurch, daß die Einkommensteuer merkwürdigerweise auch die Einnahmen aus solchen indirecten Steuern gut geschrieben bekommt, welche der Grundbesitz bzw. das Gewerbe ausschließlich aufbringen. Ich muß auerkennen, daß dies dem Gesetze entspricht; aber es bleibt gleichwohl unbillig. So bringt die Umsatzsteuer 550,000 M. auf. Davon werden den Einkommensieuerpflichtigen 285,000 M. gut geschrieben, was 10 pCt. der Einkommensteuer ausmacht. Und der Rest des Ertrages dieser Steuer kommt auch nur zum Theil dem Grundbesitz, zum andern Theil dem Gewerbe zu gute. Aehnlich verhält es sich mit der Biersteuer. Die Einkommensteuer zieht aus derselben einen Nutzen von 188,000., und die andern Steuerarten erhalten 175,000 M. Hiec ist die Grundsteuer bevorzugt auf Kosten der Gewerbesteuer. Die ganze Art der Anrechnung mag nach dem Gesetze richtig sein; aber hiernach hat die Einführung der Umsatzsteuer und der Biersteuer die thatsächliche, wenn auch vielleicht nicht beabsichtigte Wirkung gehabt, den Zuschlag zur Einkommensteuer herunter zu drücken auf Kosten des Gewerbes und des Grundbesitzes. Die Umsatzsteuer war also kein Mittel— wie man vielleicht glauben könnte—. die Gebäudesteuer zu ermäßigen, indem dadurch etwa dem Hausbesitz die Möglichkeit gegeben worden wäre, die von ihm aufzubringende Steuer bequemer zu tragen; sondern hier bringt der Hausund Grundbesitz 285,000 M. auf, einfach mit dem Ergebniß, daß diese Summe der Einkommensteuer gut geschrieben wird. Das ist für uns ein wichtiger Gesichtspunkt, bei der Aufstellung der Ausgaben und bei der Vertheilung derselben auf die Realsteuern erheblich wohlwollender zu Werke zu gehen, als dies bei der Aufstellung der Verwaltung geschehen ist. Darum auch sollten wir endlich den Anfang machen mit der Gleichstellung der Einkommensteuer und der Gebäudesteuer auf 108 pCt. Wir entsprechen damit auch dem Wunsche der Minister. Sie werden keinen einzigen Satz in den Ministerial=Verfügungen finden, gegen den wir durch Erhöhung der Einkommensteuer auf 108 pCt. verstoßen.
Auf die Rede des Hru. Kausen erwiderte Hr. Beigeordneter Piecg.
Wir müssen seine Ausführungen wegen Raummangel für die morgige Nummer zurückstellen.) Dann wurde die Weiterberathung auf heute Abend vertagt.
Rheinhöhe am 25. Febr., Abends 7 Uhr m.33—.10.

Offene Stellen.
der
Offerten
nahmest. C.
Mehrere brave
Jungen,
welche Östern aus der Schule entlasse werden, zum Auslaufen und für di Lackstube gesucht. Gebr. Jost, Lampenfabrir,
Klapperhof 33.
wird für Mitte A gesucht. Gefl. Fr.u. 0 D 779 an die Geschäftest der Kölnischen Volkszeitung.
Sekretair
Für ein tüchtiges Atelier religiöser Nalerei wird ein
stellung. Nur durchaus solide liten werden ersucht, ihre Fr.mter B DT 781 an die Gese
usenden.
zum Verkauf des
Colporteure
gesucht
Kölner
Zu melden Gr. Griechenmarkt 60. von—4 Uhr Nachmittags.
Zwei durchaus erfahrene
und ein Tehrling sofort gesuc Jos. Berg,
Nippes, Merheimerstraße 77.
Suche für mein Colon.=, Me Farbw.= und Droguen=Gesch
per sofort einen katholischen jung Mann aus ordentlicher Familie
in die Lehre.
Frco.=Offerten unter T G 872 die Geschäftsstelle der Kölnisa
Volk ung.
auf graphische Eisenbahnfahr; eingerichtet, wird gesucht. Offerten mit Mustern, Zeugt und Gehaltsansprüche erbeten brüder Böhm, Kattowitz OfS.
Einen
guten
Holzbildhauer
Kl.
sucht sofort H. Vollvorn, Bildhauer, Schäferstraße 1. Essen(Ru
Ein braves, kathol., starkes
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gut eht und für alle Hausarbeit gest Frco.=Offerten unter P F 804
die Geschäftsstelle der Köl Volkszeitung.
Stickereien.
Tüchtige erfahrene St
oder Stickerinnen, welche di ertigung von Vereinsfahnen, in der eigenen Wohnung, überne gesucht. Offerten unter Nr. 3 die Geschäftsstelle d. Bl.
Prav. kath. Mädchen
fur Küche und alle Hausarbeit sangs März gesucht.
Kaiser=Wilhelm=Ring 12,
3.
Arbeitsfrau
Morgens
ein gräfl. Haus II.
Kuchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kin Zimmer=, Hausmädchen. Bes Nädchen für eine Dame gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Ein einfaches Mädchen familie, im Nähen und erfahren, zur
und für's Buffet, in be rant gesucht. Solche,
Buffet thätig waren Franco=Offerten u. P
Geschäftsstelle der Volkszeitung erbeten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 26. Februar 1897.
Seite 5.
Stelle als
Fräulein, Waise, 22 J.
elterlichen Hause die lbständig geführt, wird
5
Stütze der
Hausfrau
einer besseren kath. Familie gesucht. Es wird mehr auf familiäre Behandlung als auf Salair gesehen.
Fr.=Offerten unter N J 762
Modes.
niges Mädchen aus gut
ht Stelle als zweit
beiterin in besserem Geschäft. Station
im Hause und Familien=Anschluß. Franco=Offerten unter M Z 757
die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Mädchen, welches auf Lehrerin stu ten Cursus in Buchführung cht hat, sucht passende
Stellung in einem Geschäft
Hute Zeugnisse stehen zu Diensten anco=Offerten unter M O 74:
die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
Gebildetes Mädchen(Waise)
ie sucht Stelle dder
zu einz. Dame oder auch zu gr rn. Gefl. Fr.=Off. u. S 1 8
die Geschäftsstelle der Ko nischen Volkszeitung. t
Ein Mädchen
Alters, kath., in Haus u. Garten=Arbeit erfahre: en Zeugnissen, sucht Stell m Geistlichen, ält. Herrn ode zur Führung des Hauswejen für jetzt oder später. Franco=Offerten unter 0 II 784 a e Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung.
ein 19jähriges Mädchen
Stelle gesucht zur
Erlernung der
Fam. Fr.=Off. m. Ang. d. Koste § 1. 853 an die Geschäftsst Kölnischen Volkszeitung.
Gebildetes Fräulein,
üche und Haushaltung erfahre Stelle zur selbständigen Fü des Haushaltes und Erziehu mutterloser Kinder. Frco.=Offerten
P Z. 820 an die Geschäftsstelle d
Kölnischen Volkszeitung. 1
äulein, kathol., sucht Stelle a
Volontairin
in Galanterie= v. Schirmbranch
Sprachk. und beste Ref. vor Frco.=Offerten unter P B 800
die Geschäftsstelle der Kölnisch Volkszeitung. t
stelle als Stütze
Gute Behandl. hoh. Sal. vorge =Off. u. L. Z 731 a. d. Geschäftsst Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
stiller Familie
ht alleinstehender Herr ein gerät iges, gut und vollständig
Schlafcabinet, am liebsten in der des Rheines resp. des Bahnhofes 1. April zu miethen. Anerbieten Preisangabe unter K 315 an die äftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Fräulein, welches den Tag über
lirtes Zimmer, in an der Hauptstraße
ruhigem nahe der
Fr.=Offerten unter Nr. 327 an die eschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
r Carneval gesucht. Off. u. M L.
J. H. Heuser, Neuwied.
Suche auf 1 April für größere
Champagner= und
Bierflaschen,
und., sowie alle andern Sorten auch Wein= u. Branntweinfässer kauft in jed. Partie Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Hespann kräftig. ArdennerPferde, fehlerfrei, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl. erKlavier,
auch gebrauchtes, zu kaufen gesucht.
Kein großer Flügel, sonst beliebig; großer, edler Ton, gute Konstruktion. gut erhalten. Genaue Fr.=Angaben u.
V 796 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Vermischtes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Unterricht.
Unterricht
enkl., Kindergarderobe u. Wäsche genauem Körpermaße. Eleg. tadell. Sitz. Gründl. u. gewiss te Ausbildung in kürzester Zeit.
MMlaria Müller KupferVerloren&amp Gefunden.
Ein kl. Fox-Terrier,
en Namen Ponsch hörend, enti. Gegen Belohnung abzugeben
Georgstraße 15
Zu verkaufen.
Gasmotoren= und
sachgemäß und billig durch
Nann&amp; Bauer, Friedenstraße 16.
uspolstern von Matratzen. gut u. billig
ophas Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 304:
hochherrschaftl. abgeschl
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
* Bescheid Große Budeugasse 3.
332 qm bei 10m Front, in vornehmer Lage der Neustadt, auch für Geschäft geeignet, billig zu verkaufen, ev. ohne Anzahlung. Fr.=Offerten unter T 101 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
RGg
Suppenwürze ist allen Producten, welche zur Verbesserung von Suppen empfohlen werden, bedeutend überlegen. Dieselbe ist zu haben in Originalfläschchen u. in echter Nachfüllung bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und In der Höhle 14.
Salonmöbel, gut erh., billig zu verkaufen. Hermann Beckerstraße
Ich beabsichtige den als Theil der Windmühlenstraße bezeichneten Feldweg zwischen der Niehlerstraße und Merheim, abzweigend von der Niehlerstraße in westlicher Richtung bei dem Grundstücke Flur 105 Parcelle 3231 der Katastergemeinde KölnLongerich bis zu der Stelle, wo er die Südseite des Grundstückes Flur 105 Parcelle 165 derselben Katastergemeinde verläßt, als öffentlichen Weg einzu ziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 veröffent liche ich hiermit dies Vorhaben mit der Aufforderung, etwaige Einsprüche binnen 4 Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses geltend zu machen.
Der Belegenheitsplan ist während der Dienststunden im Zimmer 4 des städtischen Verwaltungsgebäudes, Rathhausplatz 5, einzusehen.
Köln, 23. Februar 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister, J..: Klußmann.
Verdingung.
Mittwoch den 3. März d.., Vormittags 10 Uhr, wird im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung— Gereonsmühlengasse 16— die Lieferung von etwa 143,000 Roggen=, Lager= und Zünd stroh in 5 Loosen für die hiesigen Garnison=Anstalten öffentlich verdun gen, wozu Unternehmer eingeladen werden.
die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer der Verwaltung aus. Königliche
Garnison=Verwaltung Köll.
Durch„Elektrolyse“ werden Ver
engungen, Neubildung., Muttermal Balggeschwulst, Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge, Ohr Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
liale von einer geschäftskundi
Firtule gen Dame zu übernehmen gesucht. Cigarren ausgeschlossen Off. u. F B 503 an die Annahmestelle von F. Reckum, Fleischmengergasse 54.
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
Eigelstein 119, 2. Etage.
Perfecte Schneiderin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause, in bessern Familien.
Fr.=Offerten
unter
Nr. 316 an die
Herkstatt, Hinterh. nebst 3 Räumen, 4 2 Mal 2 kl. Zimmer 3. Etage, Gr. Griechenmarkt, zus. auch geth. zu vermiethen. Bescheid Trutzenbera 17.
ige 1 freundlich möbl. Zimmer
an bess. Herrn od. an Geschäftsfräulein sofort zu vermieth. Friedrichstraße 22.
Maß unter Garantie zu billigen Preisen. 6
für guten toff kann
Richmodstraße 6, II.
Zu vermiethen.
Abgeschl. 2. Etage
Möbl. Zimmer mit guter Pension an anständige Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
Unterhaus und große
Tagerraume,
passend, zu verGut erhaltenes Cgvien
preiswerth zu verkaufen.
Dagobertstraße 77, 1. Etage.
Leichter,
fast neu, mit Hemmvorrichtung.
schöner Landauer,
Hemmvol
Pferd und Geschirr,
für den festen Preis von 1500 M. zu verkaufen. Off. u. R A 821 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
Rosenmontags=Zug.
Noch ein gr. Entresol, geheizt, großartig schöne Aussicht, für 10—12 Pers u. 1. Etage=Fenster bill. zu vermieth.
33 Altermarkt 33.
Rosenmontagszug.
Fenster
zu vermiethen.
Der Zug hat Heumarkt eine Stunde Pause und ist ganz
Heumarkt
Kauf-Gesuche.
für jedes Geschäft miethen. Bescheid:
Dagobertstraße
. WE
1. Etage.
Zöbl. Zimmer an zwei anst. Mädchen 58 oder Handwerker zu vermiethen à N..50. Moselstraße 118, 3. Etage.
von Werthstraße 16A,
kleine Familie zu vermiethen. gr. Zimmer m. Erker, 2 kl.., Küche. Besch. beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, hochpart.
Schön möblirte Zimmer, mit oder
ohne Pens., an 1 od. 2 Herren z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Bahnhof u. Post.
Gesuche.
39 M.
Haus mit Garten
außerh. d. Stadt zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oelgemälde,
bessere Qualität, werden von einem auswärtigen Sammler gut bezahlt.
Franco=Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silver, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
wird zum höchsten Werthe angekauft.
Unt. Goldschmied 9.
Möbel
bel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Rosenmontagszug.
Fenster zu vermiethen.
Marsilstein 8.
Zwei
Damen
junge
finden wieder für Saison(5 Monate zu Bad Neuenahr fam. Aufnahme in sein. Hotel zur gründl. Erlernung der Küche. Vergütung 200 Mark.
Reflectanten erfahr. Näheres unter R 0) 834 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Billigst Past und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= u. Abendessen, schönes Logis
zu haben. Burgmauer 32.
Ord. Handwerker Logis.
finden Kost und Ferkulum 30.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 8.
„

Seite 6.
ainer Local-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 26. Februär 1897
Während der Carnevalstage wird der Betrieb
nach den Außenorten einschließlich der Strecke
Dom—Zoologischer Garten—Flora, aber ausschließlich der Strecke Heumarkt—Schlachthof, am Sonntag:, Montagfahren außerdem
Für alle Magen Heist dor gewöhnliche Fahrpreis mit Zuschlag von
ippes) wird am Sonntag und Dinstag von 2 Uhr Nachmittags ab.
Nippes) wird am
den ganzen Tag, in beiden Fahrrichtungen, unfe ei—
straße—Komödienstraße geführt werden. Montags wird außerdem der Betrieb auf dieser Linie dahin abgeändert, daß die Wagen von Nippes, in der Zeit von 11 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags nur bis St. Apernstraße, Ecke Breitestraße, die Wagen vom Chlodwigplatz aus nur bis Marsikstein biw. Anostelnklöster fahren. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten fallen diesem Tage zwischen 11 Uhr Vormittags und 5 Uhr Nachmittags aus.
Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag in der Weise Der Herrteg ve,#hantald und Ranentnal nur bis zum Dom
getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 5 Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur
onwer der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag
von 2 Uhr Nachmittags ab, Montag den ganzen Tag, über St. Apernstraße — Komödienstraße vom und zum Dom, am Montag jedoch von 12 Uhr Mittags bis 5 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße, Ecke Apostelnkirche.
Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellungen von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz nach Ehrenfeld und Nippes fahren, müssen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb an den drei Carnevalstagen ausfallen.
Bürgergesellschaft
Carnevals=Dinstag 2 Uhr:
Erfra-Table Chöte
mit Tafelmusik(Militair=Capelle),
das Gedeck 4 Mark.
können durch Mitglieder eingeführt werden, und iegt die Liste zum Einzeichnen beim Oekonomen bis SonntagAbend offen.
Bürgergesellschaft.
Carnevals=Montag und Diustag, von 6 Uhr Abends Carnevalstagen ausaue. an, in sämmtlichen Geselschaftsräiumen:
9ane- Maste Wkare![Geschlossenes Maskenfest.
Neur desee Woi=] Die, Mitglieder haben für sich und ihre, Familien=Angehörigen gegen
EI harantAnwactor: Hobinannaon urritt
13 Pfg.
14
a. Weizenmehl........
„ Weizenvorschußmehl...
„ Kaisermehl.
„ ungar. Blüthenmehl...
„ franz. Griesmehl.....
„ Stampfzucker
„=Raffinade
„ bosn. Pflaumen
„ Gemüsenudeln
„ Victoria=Erbsen......
„ geschälte Victoria=Erbsen
„ Spalterbsen.........
„ holl. grüne Erbsen....
„ franz. grüne Erbsen...
„ weiße Bohnen.......
„ neue Linsen
hell und dunkel gebrannt, in ganz vorKalfss, züglichen Qualitäten, zu 85—170 Pfg. sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
16
20
20
26
28
von 20—40 von 22—50
13
17
13
15
25
von 12—20 von 15—30
Die Mitglieder haben für sich und ihre Familien=Angehörigen gegen besondere Karten unter den bekannt gemachten Bedingungen Zutritt.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten à 3 M. und Passe=partout=Karten— für beide Tage gültig— à 5 M.
Karten erhalten nur diejenigen Nichtmitglieder, die sich schriftlich.melden oder von Mitgliedern anmelden lassen und sich der Listenprüfung unterziehen. m
Kartenausgabe von Mittwoch den 24. Februar an im Gesellschaftslocale.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Karten streng persönlich sind und nicht übertragen werden dürfen.“
Der Vorstand.
Kölner Funken-Infanterie.
Rosenmontag, Abends 8 Uhr:
Großer Masken-Ball
in sämmtlichen Näumen des Gürzenich.
∆
Die Ballmusik wird von zwei Militair. Capellen ausgeführt.
Einlaßkarten à 8 Mark sind im GürzenichRestaurant nach Einzeichnung in die daselb#s# offenliegende Liste ab Donnerstag täglich von Morgens 11 bis 1 Uhr, Abends 5 bis 10 Uhr zu haben.
Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Gurderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstrasse.
Der
8
Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Die diesjährige(54.) ordentliche
General=Versammlung
findet statt Samstag den 13. März 1897, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Lenz=Erholung, Sandbahn 1. l. Etage, wozu wir unsere ordentlichen wie fördernden Mitglieder hiermit einladen.
Die Tages Ordnung wird durch besondere Rundschreiben bekannt gegeben. Der Vorstand.
Geflügel.
Frische Sendung
Truthähne,
L
Suppenhühner
per Pfd. 60
junge Hähne
per Pfd. 70 Pfg.,
per Pfd. 80 Pfg.,
gemäst. Kapanne
per Pfd. 80 Pfg.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Severinstraße 42, Ehrenfeld. Benloerstraße 149, Lindenthal, Dürenerstraße, Kalk, Hauptstraße 124, Nippes, Wilhelmstraße 28.
Grabschüppen,echt verstählte.
ar. Lager stann. billig. Pfeilstraße 40.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabedes
Möbel=Geschäftes
sollen die noch vorräthigen
Möbel, Spiegel, Polster=Garnituren u. Ausstattungsstücke
zu äußerst billigen Preisen
ausverkauft werden.
Darunter
compl. Salons, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
Gardinen, Portièren, Decorations= Gegenstände 2c., sowie
Zier=, Lurus= und Fantasie=Möbel
zu Festgeschenken. Billigste, günstigste Gelegenheit
für Brantleute.
Jos. Krüll,
Hohenzollern=Ring
Nr. 66,
in Köln,
gegenüber dem Friesenplatz. 8
7 Friedrich=Wilhelmstraße 7.
Während der Carnevalstage:
Kölner u. Bairisch Lagerbier
ohne Preiserhöhung. Entrée frei. Separater Wein- u. Speisesaal.
Diners von 1 M. an
Weinhandlung Restauration
Mich.
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-Erhöhung.
Unser II. Masken-Kostümfest
(geschlossen) findet Samstag den 27. d.., Abends 3½ Uhr, i den Sälen des Fränkischen Hofes statt. Ueberraschungen für Damen sind vorgesehen.
Einlaßkarten sind erhältlich durch die Mitglieder Herren Mich. Bleissem Eigelstein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, orch. Kaesmacher, Altermarkt 62 Jean Schmitz, Weyerstraße 45.* Der Vorstand.
Carnevals-Gesellschaft 1897
*
Samstag den 27. Februar
Uennte Herren=Sitzung(Fremden=Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch=geschmückten großen
Fürsten=Saale, Breitestraße 66.
Eintritt gegen Coupon Nr. 10.— Fremde haben Zutritt. Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Capelle
des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
* Der Kleine Nath.
861
Zum Backen
empfehle ich:
Mehl, bestes VorschußKaiser=Mehl
Kaiser=Auszua=Mehl
Blüthen=Mehl
Stampfmelis
Staub=Rassinade
per Pfd. 13 Pfg. 10„
20„
23„
26„
36"
chmalz,
garantirt rein 36
Rosenwasser 40
Maizena und Mondamin
per Pfd.
Korinthen 18 u. 28 Pfg.
Sultanin=Rosinen 26, 35 u. 40„
Citronen 3 Stück 20„
Mandeln 65„
Haselnußkerne 60„
Citronat 75„
Back= und Pudding=Pulver. Außerdem
Gemüse= und Obst=Conserven in tadelloser Qualität zu bekannt billigen Preisen
RosenmontagsDivertissementchen
der Congregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt.
Carnevals=Sonntag den 28. Februar c.
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Diustag den 2. März c.
im Luisen=Saale(Ehrenstraße):
Masken-Kränzehen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein-Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Karten zu diesen Festlichkeiten erhalten nur diejenigen, welchen besondere Circulare zugesandt werden. Es steht jedoch auch andern Freunden und Gönnern unserer Sache zu, durch schriftliches Gesuch an unterzeichnetes Comité (Adresse: Röhrergasse 21) um Karten einzukommen.
Das Comité des Rosenmontags=Divertissementchen.
Sodann erlaube ich mir nochmals darauf hinzuweisen, daß Herr C. Lehmachen mir den Vertrieb seiner als vorzüglich bekannten—.
Hefe
übertragen hat und empfehle ich dieselbe in täglich frischer Waare.
Heumarkt 67, an Unter Käster.
Bestes Ochsensleisch,
auch alle magern Stücke,
à Pfd. 45 Pfg. Ferkulum 34.
liefern an Wiederverkäufer
— Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restaurateure n. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Nw. Söhna
Linz am Rhein,
Kaiser=Wilhelm=Rina 24.
Probezehntel stehen zu Diensten.
Restaurant Lenz-Erholung,
Inhaber: Keinrich Werner,
Sandbahn 1, an der Hohestraße.
Während der Carnevalstage Tag und Nacht geöffnet.
von
prima obergähr. Lagerbier,
ohne Preis=Erhöhung.
Vorzügliche Küche. Reine Weine.
— Café-Restaurant.—
Passe-partonts mit 3 Bier=Coupons 50 Pfg.
Wöchnerinnen-Asyl-Verein.
Zu der am Mittwoch den 10. März d.., Nachmittags ½5 Uhr, in Hausa=Saale des Rathhauses stattfindenden
General-Versammlung
des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Köln, den 25. Februar 1897. Die Vorsitzende: Frau Becker. Tages=Ordnung: 1. Bericht über das Geschäftsjahr 1896. 2. Kassenbericht für 1896; Entlastung der Schatzmeisterin. 3. Voranschlag für 1897. 4: Wahlen.
Alter Cognac, fein,
Literflasche
Coynnt, frin, 2 J,
Feiner Rum, Fl.#.50 u. höher. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 h. Weißzer Wein, Flasche 60 h. Ltr. 80h. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. 1,50. Samos Fl. 1#. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Starke Schrotleiter billig zu verfaufen. Jacordenstraße 25. Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.