auS.
Ind
ler,
kanz vor170 Pfg.
2
lalwaaren
andlungen.
ver
INS
A
Gebrauch emste
den Namen
on“
Schwan“.
S## ap Sr
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ PfgEinzrigen=Prris:.e einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 61.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstaa, 4. März 1897. Elfter
ge 30'sg, monatlich. General-Anzeiger für die rhemische Haupistchet unr S,** FFT
##. S.#.#.#.#.#. S. J. S. Se. de. S. S. S. d. S. d. d.#.##.#e.#. S. S. S. S. S. S. S. Se. Sr 15
S2.. I.#. Ar che eh ee e.
ganz und zerlegt.
franz. Poularden, Truthähne und Truthühner, Enten,
Capaunen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schnechühner u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 230..
Wildschweine, hirsche, Rehe, Rennthiere,
zerlegt und pfundtbeise
.deutschePoulat
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Schneehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäuse, franz. Ponlarden, Capannc, Enten(junge Suppenhühner, hiesige, ital. und hamb. junge Hähne, junge Tauben), letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 870.—
weltberühmt durch scine(ast überal pramlirten Tuche, lietern vir#. hgrr grge nirdrigen Herpan-Anzuas und Paletotstan
Monopol-Cheviot“ Ep grzo#uder(zahllose Emnpfehlungen.)
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A 120. zu hürcseienen
ser Panorama International,
Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium.
Nur diese Dar und Zarin in Paris(Oct. 1896).
Geöst aigt. aud Sonr u. Feier.vu MNorg,9 bsab Juhr. Gintr=30, Kind=203.
Feinste Süßrahmbutter
der Molkerei Waldfeucht.
Auu. Hack,
Ehrenfeld, Clarastraße
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfehle:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
I. Lülsdorff Uwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24.
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler.
dligSamstag den 13.
Hierdurch bitte ich alle Diejenigen, die auf jenem Balle eine Pierrette=Maske weiß mit hellrothen oder rosa Pompous gesehen, zur Feststellung der Persönlichkeit derselben, mir Mittheilung machen zu wollen, da es mir durch Hülfe derselben möglicherweise gelingen kann, Schreiber anonymer chandbriefe zu eruiren.
itter, Köln-Lindenthal, Therestenstr. 64.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die bisher „Im Krahnenbäumerhof, benannte Sackgasse mit ihrer Fortsetzung bis zur Dagobertstraße die Bezeichnung „Im Krahnenhof“. erhalten hat.
Köln, 20. Februar 1897..
Der Oberbürgermeister,
*<space> I.<space> V.:<space> K l u t z m a n n.<space>
uppenwürze ist frisch eingetroffen
Mich. Giersberg,
Venloerstraße in Köln=Ehrenfeld.
Original=Fläschchen No.—35 Gramm
werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 100 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Alter Cognac, fein. Stg“
Literflasche
„„ 2 J,
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl..50. Bordeaux Fl. 1 Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Fr R..70. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Weiße
feine Canarienvögel offerirt 4 Blindgasse 4.
Lager in Kristall GLAS,PORZELLAN ur
Steingut erc. von
HOLSTENEDURE
(Inhaber Franz Düren) Obenmarspforten 38040.
I KOLN“
Nantelofe
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
S 60
sendet die bereits in ganz Deutschland bekannte Firma
Gebrüder Rauh, Stahlwaarenfabrik in Gräfrath
Wse de ce ecie escechchate eseschescecheche
egeschäftsbücher, Briefe
905
2
Netzer=Vomban=
a
*
.Lattorie vom 13.-16. März -Tottertr, endgültig Ziehung.
Kath. Arbeiter-Terein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Empfehle meine naturreinen Rhein-, Ahr(Erpeler Ley und Briedeler, Eigenes Gewüchs),
in 25 Flaschen, Netto 20 Ml.
Bestellungen werden prompt besorgt. Ferntprecher 307..
schlafzimmer=EinKrahnenbäumen—3.
(Eine hochseine
E richtung billig zu verkaufen
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 11, am Hauptbahnhof.
as Stroever'sche Haus
21,
152 Qu.=Meter, durch Umban als Geschäftshaus einzurichten, theilungshalber zu verkaufen.
Leichte Bedingungen.
Jede weitere Auskunft durch
Leop. Emanuel, straßerg
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 c bis 600 Nl. 3½%,
bis 2000 M.%,
über 20010 be. 2½%
Sc Für die heilige Communien hält ein reichhaltiges Lager von# schwarzen und weißzen 5#
4 Kleiderstoffen
# in jeder Preislage das Geschäft# V. H. Blömer Nachf., Altermarkt 33, Kaufhaus Colonia. Auch Anfertigung nach Maß bei billigsten Preisen, da die# Firma eigenes Schneider=Atelier 5 besitzt. Ein Versuch wird bei Bedarf Jedermann lohnen. A Christne M.
A. W. Andernach,
Fabrik von Isolirplatten, Dachpappeund Carbolineum
in Beuel am Rhein.
.Priv.=Mitt.= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön mödlirt. Zimmer für zwei junge iniagner 11B, 1. Et
Für bessere Herren offerire gediegenen
Mittag=u. Abendtisch
auch im Abonnement.
Johannisstraße:4, hahnso
dlung mit grosser Platz
scht einen Ja M.
tüchtigen Kaufmann mit 15,000 Mark Capital,
elches als Geschäftseinlage verzinst wird. als Vertreter fü
Bedeutende Weingrosshandlung mit grosser Platzkundschaft sucht einen
für
den dortigen Platz mit Incasso und Lager. Festes Einkommen garantirt. Branche-Kenntniss nicht unbedingt erforderlich.
Franco-Offerten unter B O 201 an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln a. Rh.
„ hhhe sch h ch
eschc
Eleginsplatz der Pipinstresse
er
Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Neunwochenkartoffeln
per Centner M. 2,30. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
ahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Korn=Ehrenfeld, Venloerstr. 211.
ce

*
Pbe ce
K
BCIIII
K7/II
S8 T
193
∆
110 3s2.
8
a
110 NE.
189m a
11• 9116
.0 8,0 8,0.0
20½ m
*
115 915.
—
Br
NIN*
99 hm
*
120 91
.0
10.0
d
au
149 Ae.
W
10.0
Om Siandchaf
.0
.0
A
479n
*
110#s7.
LIN
WIIN
M•
40 27
beige
dert

—
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 61* Donnerstag, 4. Mär: 1397.
*
ALescke- Stra###
W
K
60 60 70
ses die in den en.
geschätzt zu
300 und 220 Mark pro Onadratueter..10 178 100 204
2. Zwölf Baustellen im Sionsthal und an der Fouerstraße, groß 124, 140, 178, 13016
183, 188, 193, 113, 147, 181 und 225 gm, geschätzt zu 110 bis.00 Mark pro
3. Act Lastelea aun Vutsekerpot, Bshkrstershzslke 1dg dis. Fshoet ioe Siohägnete
Die Vehingugen fud in Algeneinen die läinichen, beche biser bei süäbtischen Grussüichverkäufen der Neustadt üblich waren. 61.824 10 Pracent der Kauflumme
Die Anzahlung nach Genchmigung des Zuschlages beträgt 10 Fr. ent. der—un Sm
Ein Exemplar der Bedingungen und Zeichnungen kann zum Preise von 30 Pfa. vom Secritariat der Stadterweiterung bezogen werden. Der Oherbürgermeinter.
den 25. Febrnar 1897.., Wer Veigerdnete Jausen.

KR
Offene Steilen.
in jeder Stein= und Stilart empfiehlt sich Ferd. Paffrath, Severinstr. 55.
der an Hobel= und Kehlmaschinen arbeiten kann, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 67.
Erfahrene olzdrechsler
gegen hohen Lohn gesucht.
Karl Reivert, Dampfdreherei, Ehringshausen b. Wetzlar. Reisekosten werden vergütet
Erf. Möbelschreiner
sucht G. J. Krieger, Siegburg.
und
Prognen=, Material=
Colonialwaaren=Handlung
sucht einen katholischen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen
in die Lehre.
Gest. Fr.=Offerten unter Nr. 338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Ursulastraße 27.
Ursulastraße 27.
Ein reinliches Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kochen erwünscht. Kalt, Hauptstr. 255, Unterh.
Katholisches Mädchen
für täglich Kinde gesu
einige Stunden zu einem ht. Taschenmacher 7, 2. Et.
Dienstmädchen
gesucht. Kattenbug 16.
fahr kath. Kindermädchen,
nicht unter 20 Jahren, gesucht.
Eigelstein 24
Für eine gräfliche Familie
1. und 2. Köchin, sehr h. Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädch., erf Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen, Kammerjungfer, Buffet= u. Leinwandfräul ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Ein tüchtiges
Mädahon
Madchen,
welches selbständig die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Ein braves prop. Müdchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht. Hausarbeit und etwas nähen kann, zu zwei Leuten(älteres Ehepaar. Rentner gesucht.
Zu erfragen Eigelstein 13.
Stellen-Gesuche.
c
9
Wnn
Zur Anfertigung von
Grabdenkmälern
Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an, alle Maler= und Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig.
J. Bitstein, Cunibertstloster 5A,
Zu vermiethen.
asse 67, Nähe Königsplatz, abgeschl. .Elage, 4 gr. Zimmer, Küche und Zubehör zu 600 Mark.
Bescheid
Lindenstrasse 54
Friedrichstrasse
76.
Zimmer
chön möblirt. 5
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
2 bis
Etäge,
3 Zimmer,
an einzelne Person zu vermiethen Palmstraße
Zöblirtes Zimmer zu 15 M. zu ver#e miethen. Möblirtes Zimmer zu M. zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Dri Pension
billig
mit ausgezeichneter zu vermiethen. Johannisstraße 57, am Hauptbahnh.
Schön möblirt., großes Zimmer(1. Etage),
zum Preise von 30 M. incl. Frühstück, per 8. März zu vermiethen. Stolkgasse 17, 1. Et.
(Nähe Post und Bahnhof.)
57.
tr., schönste Lage
Hlohenzollern-Ring
Ecke Limbut
am Ring. abgeschl. 1. Etage(8.) zu 1300 M. „ 2.„(8 R)„ 1200 M
„ 3.„(7.)„ 1000 M.
und Zubehör zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
3 schöne
Zimmer
Große Brinkgasse
zu Berm.
bescheid 1. Et.
Im Hause Mohrenstraße 33 sind zwei unmöblirte Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Näheres bei Dr. Hahn, Norbertstraße 10.
Timman 1. Etage, zu vermiethen.
8 Simmer, Pfeilstraße 38.
Zimmer,
vermiethen.
Et. hofwärts,
Eigelstein 24.
Zweite
Etage, sünf Räume
und Mansarde, in einem vom Eigenthümer bewohnten Hause— Nähe Hauptbahnhof und Post— an stille Leute zu vermieth. Ursulagartenstr. 14.
Zwei schöne Zimmer
u vermiethen. Cäcilienstraße 2.
mnselui..:#mf.
21 Jahre, in sämmtlichen Zweigen der Manufacturwaarenbranche bewandert sucht zum 15. März oder 1. Apr Stellung als Lagerist oder Coms toirist in gutgehendem Engros= oder Fabrik=Geschäft. la. Zeugnisse und Referenzen, auch hiesige, zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mieth-Gesuche.
nöchen
2
A
welches bürgerlich kochen kann. Stelle in einem kleinen Hausl
Johannisstraf
sucht
It.
Starkes Mädchen vom Lande Stelle, auch in einem Gesch hause. Eintrachtstraße 1
Arbeits-Gesuche.
Aleltere
ute ohne Kinder suchen in der Nähe von Ursula od. Gereon Wohnung von zwei kleinen Zimmern.
Franco=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum
*•*
oder 1. April in guter Geschäftslage der Stadt von einer kl. Sprachenschule (Dame u. Herr) eine Etage mit gutem Eingang und—5, amliebsten kleinen hellen Raumen, im Preise von 600 bis 600 J, vierteljährtech und im voraus bezahlt, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lcue
□
Capitalien
Li S
Perfecte Damenschneiderin,
lt sich für
feinste Referenzen, en täglich m#.50 außer dem Schriftl. Off. erbeten Frl. 3 tr. 2, 2.
üichtiger sich für
chneidermeister empfiehlt einige Kunden zu jedem
10
111.
billigen Preise: Herrn Jutter 15 M. Herrn=U m. F. 15#. Burschen=Anzug 9 K. m. r. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M. Reparaturen billigst nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Sternengasse 46, 1. Etaze.
85
Mitalien
Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
0 In der gestrigen Sitzung des Bezirks=Eisenbahnraths
zu Köln wurde bekannt gegeben, daß die Strecken Koblenz=Bingerbrück und Bingerbrück=Kirn mit dem 1. April an die Eisenbahn=Direction Mainz, die Strecke Deutz=Niederlahnstein an die Direction Köln übergehen. Mit Bezug auf einen Antrag, daß, gleich den AusnahmeTarisen nach den holländischen Seehäfen und den deutschen Nordseehäfen, Ausnahme=Tarife nach den preußischen Seehäfen des Rheines von Köln abwärts bis zur holländischen Grenze für Massengüter und Stückgüter behufs Förderung der deutschen Rhein=Seeschifffahrt und der preußischen Rheinhäfen eingerichtet werden sollten, bemerkte die Eisenbahn= Verwaltung, daß eine solche Maßnahme nicht nur dem Rhein=Seeverkehr zu gute kommen würde, sondern besonders der hauptsächlich unter holländischer Flagge arbeitenden Rhein=riußschifffahrt zum
Vortheil der holländischen und zum Schaden der deutschen Nordseehäfen.
straße und Brüsselerstraße öffentlich versteigert werden.
Der Wasserweg bedürfe einer tarifarischen Unterstützung durch die Eisenbahn=Verwaltung nicht. Nach einer in der Versammlung gemachten Mittheilung gibt es schon 19 Rheinseedampfer, die 1896 270 Reisen gemacht haben. Im Osten ist die Einführung von AusnahmeTarifen für landwirthschaftliche Producte nach den Häfen der Weichsel und ihrer Nebenflüsse vorgesehen. Die Handelskammer Tüsseldorf hat schon 1895 denselben Antrag betreffs der Ausnahme=Tarife gestellt, indeß bisher vom Minister noch keinen Bescheid erhalten. Auch die Kölner Handelskammer ist seiner Zeit in einer Resolution entschieden für den Antrag eingetreten. Die Vertreter der Landwirth= schaft sprachen sich gegen Tarif=Ermäßigungen für Einsuhr ausländischer landwirthschaftlicher Erzeugnisse aus. Die Eisenbahn=Verwaltung stellt fest, daß Ausnahme=Tarife nach den Nordsee=Häfen nur im Wettbewerb mit dem directen Eisenbahn=Transport nach Holland eingeführt sind, nicht um den Wettbewerb mit der Rheinschifffahrt auszunehmen. Es sei sehr bedenklich, zu Gunsten einzelner Rheinhäsen eine solche Forderung zu stellen; die ausgeschlossenen Rheinhäfen, die Elbhäfen, vielleicht sogar die spätern Canalhäfen würden alsdann ebenfalls damit kommen. Die Consequenzen der Forderung seien gar nicht abzusehen. Schließlich wurde ein Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß und dann auch der Antrag selbst abgelehnt. Von in Aussicht genommenen neuen Zügen seien erwähnt der=Zug nach Berlin vom 1. Mai ab Köln 10.15 V. über Essen=Hannover, Fahrzeit 9 Stunden; Localzug ab Köln 4 Uhr N. nach Düsseldorf; Schnellzug Elberfeld=Dortmund(ab Elberfeld 5.); Schnellzug Dortmund=Hagen (ab.30.). Die Verbindung von Süddentschland und England wird in Zukunft über Oberhausen statt über Venlo geleitet. Nach Nachen wird von Köln ein neuer Zug um.5 Vm. eingelegt; nach Remagen um 3 Nm.; nach Köln von Neuß um.18 Vm. Vom 1. Mai ab wird ferner ein Expreßzug von Herbesthal nach Köln=Berlin täglich, von Berlin nach St. Petersburg zwei Mal wöchentlich verkehren. Der beantragte Schnellzug Hagen=Siegen=Frankfurt hat sich vorläufig nicht verwirklichen lassen.
s Der Carneval erlitt auch am Dinstag trotz der wiederhollen Niederschläge keine Einbuße, und als am Nachmittage der Himmel sich aufklärte, griff die heiterste Stimmung Platz. Auf den Haupt straßen wogte es gegen Abend in dichtem Gedränge auf und ab. Originelle Maskeraden suchte man allerdings vergebens auf den Straßen; dieselben ziehen sich immer mehr in die geschlossenen Kostümfeste zurück. Einen prächtigen Anblick gewährte am Abend der Gürzenich, wo die vereinigten Diustags=Gesellschaften ihr Maskenfest veranstalteten. Es war das letzte officielle Ti das gegen den Griesgram ausgesochten wurde. Es schien, a alles, was die rheinische Metropole an anmuthigen Mädchen und Frauen=Gestalten in sich birgt, hier noch ein Mal zum letzten Male sich ein Stelldichein gegeben habe. Das war ein fröhliches Leben und Treiben, wie es nur am Rheine zu finden ist. Vier Musik=Capellen, im Börsensaale die 65er in den kleidsamen Funken=Kostümen, spielten unablässig zum Tanzen auf. Ja, wenn das noch möglich gewesen wäre! Gar manches hübsche Paar mühte für einige Minuten sich ab, einen regelrechten Walzer oder eine Polka=Mazurka anzusetzen; aber dann fuhr auch das Schicksal in Gestalt einiger übermüthiger Clowns oder anderer Maskengruppen dazwischen, und es blieb beim gemüthlichen Schunkeln. Da der Reinertrag dieses Festes den Armen und Hülfs bedürftigen der Stadt zufließt, kann man mit dem glänzenden Verlauf dieser letzten carnevalistischen Veranstaltung großen Stiles in doppelter Hinsicht zufrieden sein.— dne Einnahmen auf dem Neumarrt zur Besichtigung des Rosenmontagszuges betrugen 9380 M gegen 7578 M. im Vorjahre.
*) Wie man ehemals in Köln den Carneval beschloß
Hatte man sich an den drei Faschingstagen ausgetobt, dann holte sich am Mittwoch jeder sein Aschenkrenz. Gegen Mittag tummelten sich die Bäckerburschen mit weißbehangenen Schüsseln mit warmen„soschen“ Schößchen, eine Art Semmel, in den Straßen umher, dieselben ihren Kunden zu bringen, da nach uraltem Brauche in den kölnischen Familien am Aschermittwoch warme Schößchen zu Mittag gespeist und sonst bis zum Abend gefastet wurde. In vielen Familien bestand das Abendessen dann aus Sauerkraut und Häringen. Nach altem Fest gebrauch, der sich übrigens noch im südlichen Deutschland lange erhal ten hat, wurde am Aschermittwoch die Fastnacht begraben. Mit förm
SE ate. Sal ans Mec.. e
zu mäßigem Zinsfuß auf erste Hypotheken angemeldet.
star Justizrath Schüller,
Köln, Pictoriastraße 13.
Hin strebsamer„ Handwerker, dem sich günst. Gelegenheit z. Etablirung bietet, wünscht Darlehen v. 100 gegen Sicherstell. und h. Zinsen auf 1 Jahr. Fr.=Offerten unter Nr. 337 an die
lichem Leichengeleite trug man auf einer Bahre eine Puppe durch die Stadt und verbrannte dieselbe auf einem öffentlichen Platze oder vor dem Hahnenthor. In einzelnen Gegenden Oesterreichs vertritt eine alte Baßgeige ohne Saiten die Puppe. Nach der Tradition muß die Verbrennung der Fastnacht im Jahre 1812 am 12. Februar großartig gewesen sein. In Köln und in der Umgegend lagen die verschiedenen Regimenter der kaiserlichen Garde: Cuirassiere, Carabiniers und Dragoner, die Blüthe der Reiterei des napoleonischen Heeres, des Befehls gewärtig, nach Rußland aufzubrechen. Eine Abtheilung dieser stattlichen Panzerreiter veranstaltete eine promphafte Begräbnißfeier der Fastnacht. Das Trompeter=Corps in seinen weißen weiten Mänteln, die Mann und Roß umhüllten, von den blinkenden Helmen wallte Trauerflor, ritt der Bahre voran, die von einer Abtheilung trauertragender Reiter umgeben war. Selbst die silbernen Pauken waren in Trauerflor gehüllt, und dumpf tönte der Todtenmarsch vor dem in ernster Stille durch die Straßen nach dem Neumarkt ziehenden Leichenzuge. Hier wurde die Fastnacht, die Puppe des„Citoyen Bellegeck“ in ein ein hochloderndes Feuer geworfen. Die in voller Lebenskraft stehenden Männer ahnten bei diesem Possenspiel nicht, daß es ein verhäuguißvolles Vorspiel ihrer in wenigen Monaten bevorstehenden eigenen Todtenfeier in Rußlands eisigen Gefilden war.
F Vorträge über religiöse und sociale Themata wird in der h. Fastenzeit der Katholische Volksverein zu Köln veranstalten. Dieselben sollen an jedem Montag der h. Fastenzeit. Abends ½29 Uhr, im großen Saale des Frankischen Hofes bei freiem Eintritt statt finden, und werden dazu außer den Mitgliedern des Katholischen Volksvereins auch alle katholischen Mitbürger eingeladen werden. Aehnliche Vorträge sind vor einer Reihe von Jahren im Pinsbau veranstaltet worden und erfreuten sich lebhaftester Theilnahme seitens der katholischen Bürgerschaft. Es ist deshalb zu hoffen und zu erwarten, daß auch diese dankenswerthe Veranstaltung des rührigen Vereins lebhaften Anklang unter den Kölner Katholiken finden wird.
% Arbeits=Jubiläum. Am 1. März waren 25 Jahre verflossen, daß Hr. Jos. Klein ununterbrochen als Packmeister bei der Firma Marx&amp; Stern hier thätig ist. Seitens der Principale und der Angestellten der Firma wurden aus diesem Anlaß dem Gefeierten werthvolle Geschenke überreicht.
der betreffenden Grundstücke enthält die vorliegende Nummer des Köln Local=Anzeiger.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger Hospital en Mädchen Aufnahme, welches gefallen war und einen Armbruch er litten hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 6 3.<space> A b.= V s t.<space> W a l d m e i s t e r<space>
Operette in 3 Acten von Johann Strauß. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Freitag, 5. März: 164. Ab.=Vst. Neu einstudirt: Der Wildschüt Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 21. October v. J. wurde von der Stre kammer eine Verbrecherbande abgeurtheilt und zwar erhielten der Mer ger Heinrich Buddecker, der Schneider Andreas Hüttner, der Bäck Rudolph Hillen und der Handelsmann Felix Broda wegen gemeinschaf
lich verübten Betrugs je vier Jahre Zuchthaus und die üblichen Neber
strafen. Die Gauner, sämmtlich vorbestrafte gewerbsmäßige Falschspiel hatten einen hier fremden Kutscher beim Kümmelblätichenspiel; in ein an der Mülheimerhaide belegenen Wirthschaft um 100 M. betroge Das Reichsgericht, dem die Entscheidung zur Revision unterbreitet woden war, hob das Urtheil der Strafkammer, so weit es sich auf de Angeklagten Broda bezog, auf, und verwies die Sache an die Stra kammer zurück. In der neuen Verhandlung wurde festgestellt, daß der Angeklagte Broda zwar nicht am Spiele theilgenommen, wohl aber den
Schlepper gemacht habe, weshalb er wegen Beihülfe zum Belrug
drei Jahren sechs Monaten Zuchthaus, einer Geldbuße von 180 M
fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurtheit wurde.— Wegen Verbrechens gegen§ 176. Abs. III des Str.=.=B. bestrafte das Gericht einen Musiker aus Ehrenfeld mit zwei Jahren Gesängniß.
Schöffengericht. Die Nachwirkung des Carnevals machte sich am Aschermittwoch auch vor Gericht sehr bemerkbar. Ein Knabe, der zur Verweis=Ertheilung geladen war, war nicht erschienen.— In den folgenden beiden Sachen waren die vier Angeklagten und ein Zeuge# nicht erschienen. Gegen die Angeklagten wurde Vorführungsbefehl er lassen und der Zeuge erhielt 10 M. Ordnungsstrafe.— Ein zu Deu wohnender Tagelöhner lärmte dortselbst und nannte die hinzukommenden Schutzleute Lumpen. Er erhielt zehn Tage Haft.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen häufig bestraften Tagelöhner, der in der Weyerstraße durch Vornahme einer unzüchtigen Hand lung öffentliches Aergerniß erregt hatte. Er wurde zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Gegen einen nicht erschienenen Zeugen verhängte das Gericht eine Geldstrafe von 15 M.— Ein Tagelöhner, der eine Frau mißhandelt hatte, erhielt eine Woche Gefäugniß.— Zwei MonatGefängniß erhielt ein Kutscher, weil er einem Fuhrunternehmer etwa 100 M. unterschlug.— Ein Mädchen stahl einer Wittwe eine Wecker Uhr und sonstige Sachen. Einem Schutzmanne gab sie einen salschen Namen an. Die Strafe wurde auf zehn Tage Gefängniß und drei Tage Haft bemessen.— Auf Abzahlung hatte ein Schneider eine Nähmaschine gekauft und sie vertragswidrig verkauft, bevor sie ganz bezahlt war. Die Strafe wurde auf zehn Tage Gefängniß bemessen.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 14.
Rheinhöhe am 3. März. Abends 7 Uhr m 3,61—.11
Verloren
* Gefunden.?
lerzig
Kr
erhält der Wiederbringer eines am Samstag=Abend 7 Uhr auf dem Centralbahnhof(äußerstes Geleise) verloren gegangenen grünen Portemonnaie's mit Inhalt.
Steinstraße 5.
instag=Ball. ein panierinkammt
Gürzenich,
gefunden. Weberstraße 37
Vermischtes.
Katholisches Haushaltungs=Peusionat
„Marienburg“,
Godesberg a. Rh.
Prospect
Das Jahrgedächtnißz
für
Frau Heinr.
Man verlange Referenzen.
und
12 starke Kisten,
Länge 115 cm, Breite 85 cm, Höhe 67 cm, zu verkaufen. Pantaleonstr. 29.
geb. Schumacher, ##findet Donnerstag den.1
März, Morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
U
Die 2
den 26.2
schriftlicho
1
Österr freiwillige bäude der eröffnet w Für d lische Han in der im besondere Die 9 8 Uhr ab in den Vo
50,000 Mark für nur 1 Mark zu gewinnen, diese selten
günstige Gelegenheit bietet die„Große Rothe Krenz=Lotterie," von welcher der heutigen Ausgabe dieses Blattes ein Prospect des Bankhauses Rob. Th. Schröder in Berlin beiliegt; von dieser gewiß seltenen GewinnChance sollte man um so mehr Gebrauch machen, als das genannte Bankhaus von ganz besonderm Glücke begünstigt ist, nicht nur, daß aus der frühern Marienburger Lotterie der Hauptgewinn mit 90,000 M. in diese Collecte fiel, auch in der letzten Trierer Geld=Lotterie fielen
100,000 M. und die Prämie 300,000., zusammen 400,000., sowie in der Anti=Sklaverei=Lotterie Hauptgewinne 600,000 M. und
150,000., Schloßfreiheit=Lotterie 300,000., Kölner DombauLotterie 75,000 M. auf Loose, welche bei Schröder gekauft waren.
a. Wei „ Wei „ Kais „ uug „ fran „ Sta „=R „ bos „ Gen „ Vicl
„ holl „ frai , wei
„ neu
Ka
Im und Kö
1.
werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breiter, Elstergasse4, a. Museum.
Familien-Anzeigen 3.
4.
5.
Kost u. Logis. Glockeng. 54.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 3.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derautwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Nöln
verstei
A
blätter weisur der 2 T
Vormi
K