Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#nzeigen-Unoig: Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e,<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Local-Anzeiger
Ahird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Er Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 80 Ofg. monatlich.
Königlicher
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BSchn
Montag, 22. November 1897.
Se. d. Se. Fe Fe. Se 3. se
Elfter Jahrgang.
Hoflieferant.
Waidmarkt-35,„Zur guten Quelle“ Blaubach-Ecke,
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaaren.
Grossartigste Auswahl.##.
Sehenswerthes
grossartiges
Etablissement.
rssartigste Auswanr..
Praktische und elegante Namenstags-Geschenke
en Abtheilungen für
Gegründet
838.
Fernsprecher Nr. 338.
Elegante Damen-Wäsche, Wäsche-Garnituren, Taschentücher, Zier-Schürzen. Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken. Herren-Hemden, Kragen. Manschetten.
Leinen, Wäsche, Weisswaaren, Gebild, Baumwollwaaren, Herren-Artikel, Damen-Kleiderstoffe, Damen-Mäntel, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
Teppiche. Läufer.
PferdebahnVerbindung nach allen Richtungen.
Sämmtliche
Damen-Confection
in den apartesten und chicesten Façons. Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Halbwolle.
Reste in grösster Auswahl.
Abgenasste Roben
in hübschen Cartons.
Gardinen.
Tischdecken. Reisedecken. Daunen- und Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Divans. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasie-Möbel. Wiener Möbel. Bambus-Möbel.
Näh-, Servir- u. Spieltische. Schreibtische. Bücher-Schränke. Säulen. Paravents. Staffeleien.
Gobelins. Ballustraden. Spiegel etc. etc.
*
925
0
agen. Manschetten.I in hübschen Cartons. II„
Für Wohlthätigkeits-Vereine und für Geschenke an Dienstpersonal
habe ich in meinen Abtielungen für Kleiderstoffe, Baumwollwaaren und Stapel-Artikel genz
Engros-Geschäfte, auf welche ich noch besonders aufmerksam mache.
I R
n& Co.,
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschüft für Bielefelder Leinen,
Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher,
Leibwäsche. Bettwäsche und Aussteuern.
Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern.
Sacristei-Handtucher und
Corporalen, Purificatoren, Lavabos. Pallen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise. Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
NamenstagsGeschenke.
Kaufhaus B. Neukirchen,*
75 Hohestraße. Brückenstraße 5.
An der Buchhandlung von Rimbach& Licht sind vorräthig folg. Abhandlungen von Dr. Bloebaum: 1. Die galvanokaustische Glühnadel zur Beseitigung lästiger Haare 1M; 2. Anilinfarbst. und elektrische Endosmose 1.; 3. Im Druck: Galv. Glühnadeln, ihre schmerzlose operative weitere Verwendung 1.; 4. Neu construirte Glühnadel und aseptischer Brenner(Patent=Anmeldung) 1 M.
Ca. 400 Stück eingetroffen.
Neue Jackets, zu 4, 7, 12 Mk.
Glas, Vorzellan, Krystall, Steinautetr.
Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen
Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Manufactur,
Neue Kragen,
Neue Frauen=Capes, Neue Regenmäntel, Neue Radmäntel,
Neue Kindermäntel, Neue Costüme, Nere Kinderkleider, Neue Costümröcke,
Neue Hemden=Blousen,
zu 3, 5, 11 Mk. zu 6. 9. 15 Mk. zu 7,10, 19 Mk. zu 8, 13, 17 Mk. zu 3, 5, 7 Mk. zu 5, 9, 20 Mk. zu 2, 4, 6 zu 4, 6, 11 Mk. zu 3, 5, 7 Mk.
Gebr. Kaffee, gut, p. Pfd. 90 Pf Gebr. Kaffee, vorzüglich, 1 Mark. Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44.
Neue
Somhongthee
vorzüglich, Pfund 4 Mark.
Loser Cacao,
sehr gut K.—, feinster K 2,40.
Kasseler Hafercacao, Kuorr's Hafercacao,
drei vorzügliche Ernährungs=und Stärkungsmittel für Kinder, Blutarme und Schwache.
Gustav
Julius Kramer,
——„ 5
Hohestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20
Dr vis--vis dem neuen Castan's Panopticum.
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
##.
Junge schöne echte
billig zu verkaufen.
61 Marzellenstraße 61.
Wolfsspitze Für Schneider. Restesovie wolene WVeiß= u. Rothwein,
und seidene Litzen per Gewicht. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 15 enstraße 61. Weißbüttengasse 1. W. Scharrenbroich, Eigelstein
Hohestraße.“ Fernsprecher 1758.
Alter Cognac, fein,
Wermuthwein, appetit= und magenstärlend, Fl.#.50. Samos, Fl. 90 h.
Meiß= u. Rothweilt, Gr5 og.
Skmm Wrah, en 100. 150 J.
81

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 321* Montag, 22. November 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Ein angeh. Brauergeselle
wird sofort gesucht von
M. J. Barion, Brauerei, Groß=Büllesheim b. Euskirchen
Friseur=Lehrling gesucht.
G. Schorn, Pantaleonswall 70
Vertrauensposten.
Braves Fräulein von 30—35 J. zur Führung ein. Filiale ges. Kl. Caution erforderlich. Fr.=Off. a. d. Annahmestelle I. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Zweitmädchen, perfecte Köchin gesucht.
Blumenstraße 4.
Terrschaftl. Köchinnen, Küchen=, e Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Leinwand=, Buffet=, Kinderfräulein, angehende Köchin für Restaurant gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Stellen-Gesuche.
Ein br. arbeitsames Mädchen
sucht Stelle in katholischem bürgerlichen Hause, auch nach auswärts. Auskunft Klapperhof 14.
Wirthschaft!
Anständ. treues Mädchen vom., welches einige Jahre in Wirthschaft thätig war, auch Küchenarbeit übernommen, sucht ähnliche Stelle, am liebsten da, wo die Frau fehlt oder bei zwei alten Leutchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Suche für meine Tochter, welche schon mehrere Jahre im Geschäft thätig war. Stelle als angehende Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 2309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
in bester Qualität billigst en gros en detail
* Köln, Weverstrasse 45.
e ettenn
#a, zum Einkellern.
### g. Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
10 Pfg=Bazar 10 Pfg.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Echte Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Benedict Schon Nachf., H. Ley, Filzengraben 3. Original=Fläschchen No.0 werden zu 255; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
öchin mit guten jähr. Zeugnissen sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Blumenstraße 4.
2 Köchinnen, 1 Küchenmädch.
mit guten Zeugnissen suchen Stelle in Brauerei od. Restaurant. Blumenstr. 4.
Tücht.stark. Mädcheneiest
a. Spülmädch. Enggasse—..Hptpost.
Tadellos
brennende Stearinkerzen, in 32 v schiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend; Windlichte bester Qualität.
Gesellschafts=Kerzen
mit lostündiger Brenndauer.
Zier=Kerzen
in elegantesten Facons und Mustern, Delftrerzen, Paar von 50 Pfg. an empfiehlt
Kürten's Seifenfabrik.
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.
.e iste c
#. EER, LEG.anz. ANZ. A.
Kauf-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 K. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3 N, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
gsut erhaltene Einrichtung für Cigarrengeschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe a. d. Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Aukauf von altem Gold und
Carl Schulze, Goldarbeiter, Dilbrt. Maria Ablaßplatz 4.
(sin gut erhaltener Schreibtisch ohne Aufsatz zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle mich den geehrten Herrschaften im
Feinwaschen u. Bügeln
bei prompter Bedienung.
Blindgasse 13.
Eine in allen Näharbeiten
erfahrene Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.=Offert. unter Nr. 2301 a. d. Exped. d. Bl.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empsiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten. Frl. Behrens, Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Agatg werden schnell u Küte garnirt.
billig
Blindgasse 13.
andschuhe werden gewaschen in de kurzer Zeit. Breitestraße 51.
Handschuhe
wie neu für 15 Stolkgasse 19, 2. Etage.
Herren=Garderoben repari
gereinigt. Blindgasse 4.
Ozessere Kleidermacherin empfiehlt sich D im Anf. v. Kostümen v.—8 A. an. Hauskleider bill. Ehrenstr. 27A, 2. Et.
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Verloren& Gefunden.
Schwarz=grauer
Wolfsspitz abhanden
gekommen mit Maulkorb und Hundemarke. Wiederbringer erhält Beloh nung Buttermarkt 48.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Vormischtes.
(Dur Feier des Seligen P. Petrus O Canisius. Empfehle Canisius Büchlein a 10 3 und 80 J. Kirchlich approbirt mit Titelbild. Canisius Medaillen in verschiedener Größe sowie sämmtliche religiösen Artikel.
Johann Buchholz, Marzellenstraße 42.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 24. November, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für
Wwe. Anna Sib. Nückel geb. Klein
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hier durch freundlichst eingeladen werden.
Locales.
* Die Stadtverordneten=Wahl der 2. Klasse bildete am Samstag=Abend den Gegenstand der Besprechung in einer Versammlung von Centrumswählern, die sich in dem Saale der Bürgergesellschaft zusammengefunden hatten. Hr. Stadtverordneter Dr. Cardauns wies darauf hin, daß die Centrumspartei eine musterhafte Rührigkeit bei diesen Wahlen bethätigt habe, daß sie aber in Folge des plutokratischen Wahlsystems, welches auch das Wahlrecht der mittlern Bürger immer mehr vergewaltige, einen Erfolg aus eigener Kraft in der 2. Klasse unmöglich erringen konnte. Die rücksichtslose Anwendung dieses Systems, welches dem Großcapital die Herrschaft über die Communen sichere, werde hoffentlich bald dazu führen, daß es unter der allgemeinen Entrüstung zusammenbrechen werde. Der Widerstand gegen eine solche, von allen Seiten als dringend nothwendig erkannte Reform des Wahlrechts gehe gerade aus den Kreisen derjenigen hervor, die für die Stadtrathssessel der liberalen Partei fürchten. Ein großer Theil des diesmaligen Mißerfolges sei aber auch dem Umstand zuzuschreiben, daß der Haus= und Grundbesitzer=Verein, der viele liberal gesinnte Männer zähle, nicht geschlossen wie vor zwei Jahren auf unserer Seite gestanden habe; die durch die Haltung der Mehrheit des Vorstandes verursachte Zersplitterung unter den Mitgliedern habe ihre Dienste gethan. Entmuthigen lasse sich die Centrumspartei durch den Mißerfolg in keiner Weise, sie lasse sich auch durch das Triumphgeschrei der Gegner nicht im mindesten beirren, verfolge vielmehr ruhig ihren Weg, indem sie für gewisse Mittelchen der liberalen Wahlagitation nur ein geringschätziges Achselzucken habe. Einer Partei, die unentwegt an den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit festhalte, könne auf die Dauer der Erfolg nicht fehlen.(Lebhafter Beifall.) Hr. Abg. Eduard Fuchs machte ebenfalls vor allem das DreiklassenwahlSystem für die Niederlage verantwortlich. Es sei hohe Zeit, daß endlich ein Mal die Zusicherung der preußischen Regierung erfüllt werde, welche schon vor Jahren ein Wahlgesetz in Aussicht gestellt habe, das der Wirkung der Steuerreform auf die Gestaltung der Wählerlisten Rechnung trage. Diejenigen, welche Dank dem heutigen Wahlsystem die Macht in Händen hätten, sollten nicht über dem augenblicklichen Vortheil die großen Gefahren übersehen, die in der Zukunft daraus erwachsen müßten. Leider habe man auch diesmal wieder auf liberaler Seite an die culturkämpferischen Neigungen appellirt und die Parole zum Kampfe gegen den verhaßten Ultramontanismus ausgegeben. Auf diesem gemeinsamen Boden hätten sich auch diesmal die verschiedensten Richtungen zusammengefunden. Wie in Wirklichkeit die ganz überwältigende Mehrheit der Kölner Bürgerschaft über das liberale System denke, werde sich bei der nächsten Reichstagswahl in glänzender Weise offenbaren.(Reicher Beifall.) Hr. Stadtverordneter Zilkens spricht die Zuversicht aus, daß der mit so großem opferwilligem Eifer durchgeführte Wahlkampf unsere Kräfte stählen werde und gibt das Versprechen, daß die Stadtverordneten der Centrumspartei auch ohne Zuwachs ihres Amtes mit derselben Pflichttreue wie bisher zum Besten der Bürgerschaft walten werden.(Beifall.) Hr. Buchdruckereibesitzer Fridolin Bachem sprach zum Schlusse Namens der Centrumspartei dem Vorsitzenden des Central=Wahlcomite's, Hrn. Abgeordneten Fuchs, in herzlichen Worten den Dank aus für seinen unermüdlichen Eifer im Dienste der Partei und widmete ihm und den Vertretern der Centrumspartei im Stadtverordneten=Collegium ein mit begeisterter Zustimmung aufgenommenes Hoch.
1 National=liberale Siegesfeier. Am Samstag=Abend herrschte in der Lese=Gesellschaft großer Jubel über den„glänzenden Siee“, der, wie Hr. Geheimrath Knebel gleich zur Eröffnung hervorhob, ohne jeden Bundesgenossen errungen worden sei. Die Bedeutung dieser Wahlen liege in dem frischen fröhlichen Kampfe, der um so wohlthuender berühre nach der frühern müden Kampfesart. Ein frischer fröhlicher Kampf mag den Herren ja wohl besonders gut gefallen, zumal wenn es gegen die„Schwarzen“ geht, wie Hr. Stadtv. Dr. Neven=Du Mont sich später so geschmackvoll ausdrückte. Im übrigen gab Hr. Geheimrath Knebel zu, die vom Centrum ausgegebene Parole, es handele sich um den Kampf gegen die großcapitalistische Steuermehrheit, sei eine sehr gefährliche gewesen, um so mehr als das Centrum durch frühere sehr geschickte Thaten hierzu eine gewisse Berechtigung erworben habe. Die NationalLiberalen wollen nach Hru. Knebel auch nur„frei von jeder Nebenabsicht bestrebt sein, das Wohl der Commune und das Gedeihen des wunderbar aufblühenden Staates zu fördern, während jede andere Partei auf anderm Boden steht und andere Nebenziele verfolgt.“ Die liberalen Herren vom Vorstande des Haus= und Grundbesitzer=Vereins bekamen dann noch von Hru. Professor Moldenhauer einen ganz besondern Dank abgestattet dafür,„daß sie durch ihr würdiges Verhalten uns Freunde erworben haben“! Die National=Liberalen haben auch in keiner Weise mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein Geschäfte machen wollen und können ruhig ihr Verhalten dem Urtheil der Oeffentlichkeit überlassen. Hr. Moldenhauer glaubte auch von seiner Partei sagen zu können, daß sie mit reiner Hand vor ihre Gegner treten könne. Er hat wohl gar keine Ahnung von der wüsten confessionellen Verhetzung, die auf seiner Seite mit der Mobilmachung der evangelischen und israelitischen Bürger gegen den Ultramontanismus und mit den lügenhaften Entstellungen im Stadt=Anzeiger getrieben worden ist! Machte er sich doch selbst noch die unwahre Behauptung über den Centrums=Stadtverordneten Gorissen zu eigen. Dennoch hat der Hr. Professor nichts gefunden, dessen die National=Liberalen sich zu schämen brauchten; nicht persönlich sind sie geworden, so weit es nicht absolut nothwendig war.„Wir wissen, daß wir eine Partei geworden sind, die ohne rechts oder links zu blicken, mit offenem Visir und mit Waffen kämpft, die frei und ehrlich sind.“ Die kommenden politischen Wahlen beruhten zum Theil auf den Stadtraths=Wahlen und der Redner hat die Hoffnung, daß, wenn das wirkliche Bürgerthum Stand halte, auch die politischen Wahlen für die National=Liberalen günstig ausfallen werden. Die jetzige Wahl habe für das Centrum im ganzen Lande ein Licht aufgestellt. Hr. Fuchs, der Vorsitzende des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei, habe selbst die confessionelle Frage so scharf hervorgekehrt und es dann fertig gebracht, einen Mann auf den Schild zu erheben,„der von einer hochangesehenen Gesellschaft, der wir im Leben die höchste Achtung schulden, abgesprungen ist. Und die ganze katholische Gefolgschaft ist ihm nachgekommen, sogar der Hr.Weihbischof Schmitz.“ Er hoffe, daß von diesen Vorgängen später in den politischen Körperschaften Notiz genommen werde. Hr. Architekt Crones, eines der ausgeschiedenen VorstandsMitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, hob hervor, die Entscheidung habe gelegen bei dem kleinen Häuflein liberaler Mitglieder des Vereins und in dem Augenblick, als die Parole der Neutralität des Vereins ausgegeben war, hätten diese alle Mann für Mann auf der liberalen Seite gestanden. Wenn am 1. Januar der ganze Vorstand klerical werde, dann werde kein einziger Liberaler mehr im Verein bleiben. Er ersuchte deshalb um Unterstützung des Vereins. Hr. Crones will aber auch Thaten sehen, schöne Theorieen nützten ihm nichts. Hr. Molden hauer erwiderte, was Hr. Crones wünsche, habe die liberale Partei längst gethan; auf dem bisherigen Wege wolle die Partei prüfend fortschreiten, da ohne weiteres die Wünsche der Haus= und Grundbesitzer nicht zu erreichen seien. Das klang ja recht erfreulich für die Herren vom Haus= und Grundbesitzer=Verein. Hr. Dr. Albert Bachem freute sich, heute gehört zu haben, daß die Lese der Hort des Liberalismus sei. Er gab auch natürlich seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Versammlung wieder die liberalen Herren vom Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereins in ihrer Mitte hätten. Hr. Stadtverordneter Dr. Neven=Du Mont macht sich Hoffnung, allerdings nicht
Schmuck, vollstandig von 5 A an. Echte KorallenRorallen- ketten, Lreihig. von KK 1,50 an. Armbänder.
Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 h an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst. Eintausch von Gold und Schildpatt.
Ginseppe Gallone aus Neupet, an der Hob straße.
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhurdt's
Iyglama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897; goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Geschäfts-Eröffnung.
Eröffne heute in dem Hause
Heumarkt 41
eine Schweine-Retzgerei
und Fabrication feiner Wurst= und Fleischwaaren, und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Hochachtend
X Wilhelm Dommes.
K Fernsprecher 3460.
schon nach zwei Jahren, aber doch in einigen Jahren den liberalen Sieg der zweiten Klasse auch auf die dritte Klasse übertragen zu können.
10 In dem philharmonischen Concert, das am vorigen Mittwoch die Capelle des 65. Infanterie=Regiments im Fränkischen Hofe gab, kamen auch einige Solostücke für Violine zum Vortrag, die Frl. Maria Weimershaus, Schülerin des Hru. Concertmeisters Willy Seibert vom hiesigen Conservatorium, übernommen hatte. Dieselbe erfreute nämlich die Zuhörer durch die vollendete Wiedergabe des achten Violin=Concerts(Gesangs Scene) von L. Spohr und Air varié von Vienxtemps. Jeder Violinspieler hat einen besondern Respect vor dem Namen Spohr, und trotz der vorzüglichen neuern Compositionen für die Violine bleiben die Spohr'schen Violin=Concerte immer die schwierigsten und gediegensten Concertstücke für dieses Instrument. Frl. M. Weimershaus hat bewiesen, daß sie Spohr spielen kann. Schon die Anfangstacte zeugten von künstlerischem Verständniß und schönem edelm Ton. Die Technik war recht sauber und solid. Auch im zweiten Stücke von Vienxtemps überwand die Solistin alle Schwierigkeiten spielend, und sie wurde durch den Beifallssturm genöthigt, als Zugabe Vöglein im Bann von Hauser zu spielen, in welchem letztern Stücke die erstaunliche Sicherheit und feine Ansprache der Flageolettöne zu bewundern war.
# Schlägerei. In der Plankgasse entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwischen einem Manne und mehrern Weibern eine., lägerei, bei der die Betheiligten mehr oder weniger blutige Köpfe davontrugen. Eine große Menscheumenge hatte sich aus diesem Anlaß angesammelt.
* Dievstähle. In einem Hause an der Mastrichterstraße wurde ein Keller erbrochen und aus demselben 15 Flaschen Weißwein entwendet.— Ein unbekannter Mensch betrat eine Wirthschaft an der Alteburgerstraße, trank einen Schnaps und bestellte dann eine Tasse Kaffee. Während der allein anwesende Wirth sich in die Küche begab, verließ der Unbekannte das Local und sprang auf einen vorbeifahrenden Wagen der Straßenbahn. Nach etwa 20 Minuten entdeckte der Wirth, daß ihm aus einem offenen Tischchen im Wirthszimmer ein Geldbetrag von 120 M. verschwunden war. Das Geld bestand aus fünf Doppelkronen und vier Fünfmarkscheinen.
Unterschlagung. Der Buchhalter eines hiesigen Restaurants nahm einen Betrag von M. 38.40 M. ein, buchte denselben auch, lieferte das Geld aber nicht ab, sondern verließ am folgenden Tage seinen Dienst. Es stellte sich später noch heraus, daß der Mann am Tage, nachdem er seine Stelle verlassen hatte, in einem Restaurant am Ring ohne Auftrag M. 147,60 für geliefertes Bier eincassirt und im Namen seines Principals über den Betrag quittirt hatte.
2 Zechprellerei. In einem Restaurant an der Komödienstraße logirte sich ein Fräulein, angeblich aus Osnabrück, ein, verschwand aber nach fünf Tagen, indem es eine Logisschuld von etwa 36 M. zurückließ.
Schlägereien. In der vorvergangenen Nacht wurden wieder neun Personen in des städtische Krankenhaus eingeliefert, welche bei Schlägereien durch Messer und Stöcke an Kopf und Händen verletzt worden waren.
Leberthran, von
m Kindern gern genommen, seit Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmönd-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 34.“: * Rheinhöhe am 22. Nov., Morgens 7 Uhr m.90—.92

Seite 8.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 321— Montag, 22. November 1897.
Antonitterstrasse—4.
Schildergasse 31—33, Ecke St. Agatha 47
Weisswaaren— Damenwäsche— Tisch- und — Oberhemden— Kragen— Manschetten— Tischdecken jeder Art— Steppdecken etc.
Confection für Damen, Mädchen und Knaben Betten— Bettwaaren— komplete Aussteut Teppiche— Gardinen— Läufer— Portièren
empfehlen wir in nachfolgend aufgeführten Artikeln die allergrössten Sortimente
Sehr billigen Preiscnl
Leinenwaaren, Damenwäsche, Herrenwäsche jeder Art, Gebildwaaren,
Taschentücher, Theegedecke, Bettdecken, fertige Betten, Bettstellen,
Matratzen, Federn.
Teppiche. Gardinen, Tischdecken, Vorlage tenndecken, Reisedecken, wollene Decken.
sind grosse Waarenposten unter Preis, nur so lange die Vorräthe reichen. als
genblickliche Gelegenheits-Offerten
ausgelegt.

10
Seite 4,
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 321 1 Montag. Manember 1897.
Echte
Böhm. Granat
waren als:
Franz Jira,
Namenstags-Geschenke Köln a. Rh
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung
das Specialgeschäft von
Hohestraße 93
(an den vier Winden).
Namenstags-, Hochzeits- u. Gelegenheits-Geschenke
empfehlen in unübertroffener Auswahl:—
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Venetianische Gläser; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, NickelEtagèren und-Tische; Figuren und Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Dekorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Kandelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
3
Gr&
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Diese Die Schweiz, V. Cyelus. Graubünden, EnWoche
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell, Weilerswist.
Schürzen.
Haushaltungs= und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Martie Krimmer, Sammete und Seidenpeluche zu Kragen und Jaquetts spottbillig. Weißbütteng. 1.
Corsetten-Specialgeschäft
Inhaber:
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch=u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
à K..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à K..50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig, von R..50 an.
de Hochelegante Zwickel=Facons: Marke L. P. a la Couronne, Paris.
10 Procent Rabatt
Herm. Wolff ir., Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel,
Sport=Corsets, letzte Neuheit, D. R. G.., Pariser Gürtel.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, für
Verwachsene
nach ärztlicher Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten.
bedeutend unter Preis.
gewähre von heute bis Weihnachten auf die schon ohnehin billigst im Schaufenster ersichtlichen Preise.
Vom 2. bis 8. Pecember endaültig Haupt= und Schlußziehung der
Weimar=Lotterie per#oo# 1 Mk.— 11 Loose 10 Mh.
Somipt Mr. 50,000, 10,000, 5000, 2000, 1000“, zgrotenelich Berliner Nothe F Geldlotterie, Geldgew. mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000 etr. Baden-Badener Pferdelotterie. per Loos 1 Mik. b5 11 Loose 16 Pie.
Gewenne Mk. 30,000, 10,000, 2 Mal 3000 2c., 2000 Gewinne Mr. 100,000.“
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Anter kettenheunen 15. Telephon 1376.
Ziehungslisten der Damenheim=, Metzer und Görlitzer Lotterie sind eingetroffen.
Damenhüte,
elegant
werden
jarnirt, darunter Modelle, edeutend unter Preis abgegeben in dem
Ausverkauf
3 Kreuzgasse 3.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
- Sscz Duhr&., 10
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia.
Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cuniberiskloster 4, Fernsprecher 914, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwagge verwogen,
Ia. Haus= und Herdbrand=Kohlen, Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen, Spccialität in Kofs für Centralheizung, Donatus=Brikets.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und
Schlafzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
#h Kramar WMm un zu.
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse.
Festgeschenke.
Benziger& Co,
Martinstraße 20, am Gürzenich.
E7
Reste und Restbestände
von Kleiderstoffen,
die sich während des Jahres in meinem Versand=Geschäft angesammelt haben, werden en détail zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe. J. Lehmann ir., Sandbahn 85.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20 J.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 22. November., Abends 6 Uhr:
General-Probe
zum 3. Concerte im Gürzenichsaale.
Karten zu 1 A Abends an der Kasse. Programm 10 Pfa.
Kaufm. Preitag den 26. November, Abends 9 Uhr: Verein, des Herrn Dr. Michaelis,
*eren Secretair der hiesigen Handelskammer:
Die geschichtliche Entwicklung der deutschen Handelspolitik, ihr gegenwärtiger Stand und ihre erstrebenswerthen Ziele.
Sonntag den 28. November, Abends 7½ Uhr,
Kammermusik-Abend
im Vereins-Local.
im Winterhalbfahre 1897/98.
22. October 1897. Herr Dr. Theodor Walter. Lector an der Kgl. Schwedischen Universität Lund: Im Lande
der Mitternachtssonne.
26. November 1897. Herr Dr. Michaelis. Secretair der hiesigen Handelskammer: Die geschichtliche Entwicklung der deutschen Handelspolitik, ihr gegenwärtiger Stand und ihre erstrebenswerthen Ziele.
10. December 1897. Herr Rechtsanwalt Eduard Schrammen, hier:
Das Verhältniss zwischen Principal und Angestellte nach dem neuen Handelsgesetzbuch.
16. Januar 1898. Herr Regisseur Otto Beck. hier.„Im IsabellenSaale des Gürzenich mit Damen.“ Recitationen28. Januar 1898. Hert Professor Dr. Au g. Blind. hier: England
als Handelsstaat.
4. März 1898. Herr Professor Dr. Zitelmann, Donn: Thema
noch nicht festgestellt.
Weitere Vorträge und Besprechungen über Tagesfrager nach Bedarf.
3 7 3
Tapeten, Linoleum, Wachstuche, Gummituche, Ledertuche, Gummibetteinlagen,
Markttaschen, Leder-, Gummituchschürzen u.-Lätzchen,
abgepasst u. im Stück.
Durch directen Einkauf aus allererster Hand ist es mir möglich, bei nur reellen la. Qualitäten, zu ungekannt billigen Preisen verkaufen zu können und bitte bei Bedarf um Besichtigung meines großen Lagers. ##- Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Altermarkt,
## Bürgerstraße=Ecke.
Auf meine Ausstellung mit Preisangabe in den vier Schaufenstern mache ich ganz besonders aufmerksam.
Carl Niederstein,
gesetzlich geschützt, ecnt nur in Packetchen mit der Firma
Henry Lambertz, Hof-Printenfabrik, Aachen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Aheln. Provinias=euer=Socität
A versichert Immobilien, Mobilien und Waaren aller Art gegen# Feuer, Blitzschlag und Explosion zu billigen festen Prämien. 1
4 Näheres durch den Geschäftsführer Aug. Triffterer, Blaubach63 65. —**—