Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorc te 12½ Ofg.
Senztigen Prrts, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
.S6
Nr. 150.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#nn
Mittwoch, 2. Juni 1897. Heute 6 Seiten.
5
Gänzlicher Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Fran R. Dalmms
Fernsprecher 2101.„ 0 5
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
* Obenmarspforten 7,
empfiehlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe.
Haupt-Niederlage
Marke„Stern“.
A. Böheimer, Schildergasse 47/49, Weyerstrasse 3.
Petrolöfen Saison 1897
Sämmtliche
Oefen
sind mit den
neuesten
diesjährigen Bren nern versehen.
Garantie
für geruchloses
Brennenugänzliche
Gefahrlosigkeit.
Billigste Preise
Neuheit: Oefen mit Anzünde- und Löschvorrichtung.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13,
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
Fahnen, Flaggen,
in allen Größen, mit und ohne Malerei, offerirt
Fritz Wendland,
Jelt= u. Fahnenfabrik, Thurnmarkt 18—20, am Leystapel.
Niemand kaufe
eiserne Gartenstühle, Gartentische,
Eismaschinen,
Waschmaschinen,
Mangeln,
Gasöfen,
Petrolösen,
ohne vorher unsere billigen Preise gesehen zu haben.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75, au den vier Winden.
Tüchtige Steinbildhauer
finden dauernde Arbeit am Neubau des Geschäftsgebäudes der Kgl. Eisenbahn=Direction zu Meldungen bei* W. Böhm,
Bau= u. Steinmetzgeschäft, Essen(Ruhr).
Diese Socken haben sich seit langen Jahren als bestes, absolut unschädliches Mittel gegen Schweissfüsse bewährt und werden in dieser Hinsicht von keinem Fabricat auch nur annähernd erreicht. Die Socken laufen unter Gizzutse, nicht ein, bleiben stets weich und sind von ersten ärztlichen Autori täten empfohlen.
’fein 1 Paar 85 Pfg., 6 Paar.80.
extrafein 1„.30. 6„.20.
Molkerei- und Milchcur-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Kamekestrasse 10,
im Hause des Hrn. Thelen-Kremer, eine Molkerei mit Milchcur. Von Morgens 6 Uhr Glasverkauf mit directer Abnahme von den Kühen. Ich versichere propefe und reelle Bedienung und bitte
gene'e Sepp Studer aus Kanton Luzerm(Schweiz).
Gartenmöbel
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clément
KöLN
Unt. Geldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 27 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
à8 Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
empf. beste Hausbrandkohlen
bekannt bester Zeche Hercules, Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm.
Haus= u. Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4.
Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
Fahrrad,
gut erhalten, zu verkaufen.
Breitestraße 108.
Möbel=, Spiegel= u. BettenAusverkauf
des gesammten Möbellagers in einfachen wie hochfeinen Möbeln all. Art, Spiegeln, Polstersachen 2c.
Di mit 10% Ertra=Rabatt! 5 Malzbüchel 5, I. Etage.

Nr. 150 T Miltwoch. 2. Juni 1897
Seite 2
auf sämmtliche
Ein orden
C von 14 b zum Milchaf
6164
80
Specialist
gesucht.
in natürlicher Größe sind im Laufe des Jahres 1896 von dem Pro essor F. Geiges zu Freiburg in Baden nach der genehmigten kleinen Esenwein'schen Generalskizze entworfen und sind diese Mosaik=De dailons in kunstreicher und technisch volendeter Ausfuhrung un de
Masaik=Fabrik von Villeroy und Boch zu Mettlach hergesteut. Die Mitte des Mosaikbodens nimmt die typische Gestalt des KuiserRepräsentanten der weltlichen Macht ein, umgeben von den sieb freien Künsten und den Personificationen der vier Flüsse Tiver, ochein, Donau und Seine. Hieran schließen sich die durch weibliche Figuren personificirten nachstehend bezeichneten acht Nationen an. Dieerste zugur, die italienische Nation darstellend, trägt die Abbildung der Veler: kirche mit der Inschrift: Auream donat aurea Roma und auf einen Spruchbande die Worte: Fulget in monte Vaticanus domus S. Petri Die französische Nation ist durch die Krönungskirche zu Rheius, l die Inschrift: Remorum civitas bezeichnet, die spanische durch die Wall fabriskirche St. Jago di Campestella mit der Inschrift: Monasternun Sancto Jacobi. Die deutsche Kirche durch die dem Martyrer St. Gereon gewidmete St. Gereonskirche zu Köln mit der Iuschrist:
Romae filia, Germaniae Roma, die ungarische Nation durch die P matialkirche zu Grau mit der Inschrift: Strigenium Sedes Primatialis und die slavische Nation durch die den Slavenaposteln Cyrill und thodius gewidmete Kirche zu Welehrad in Böhmen mit der Inschrift Welehre Apostolorum Slavorum Requies. Der Vereinigung mit dit christlichen Kirchen Europa's harrend ist die Sophienkirche zu Connau tinovel mit der Inschrift: Aya Sophia und die h. Grabkirche zu Jern
Füir das Bansahr 189738 verbleibt die Ausührung des. Miosa,
bodens oberhalb der großen Chortreppe in der Umgebung de Hochaltars mit der typischen Gestalt des Papstes als Repräsentan der geistlichen Macht, umgeben von den vier Paradiesflüssen und der 14 Einzelfiguren der geistlichen und weltlichen Stande.
Nachdem im Frühjahr 1896 der auf Grund des alseitig gench
migten Entwurfes ausgeführte Probe=Windfang aus Erchenyolz einer Seitenthüre des Nordportals aufgestellt war, hat das Metre volitan=Capitel unter dem 15. Juni 1896 ersucht, wegen anderweit ger Vorschläge zur Gestaltung der Windfang=Vorbauten u Innern der Domkirche von einer Fortführung der Arbeiten nach dem genehmigten Plane vorläufig Abstand zu nehmen. Eine Entscheidung über di nunmehr in Vorschlag gebrachte Ausführung der Windfang. in Haustein, sowie über die in Aussicht genommenen umfangreiche. alle drei Thüren der Portalwände einschließenden steinernen W fang=Einbauten konnte bisher nicht getroffen werden, da die vom sigen Metropolitan=Capitel in Auftrag gegebenen Plaue zebst, Koste anschlägen bis zum Schlusse des Betriebsjahres 1896/97 nicht zu. Vorlage gekommen sind.
Am Schlusse der Versammlung erfolgten die Wahlen. Die m dem Turnus aus dem Vorstande ausscheidenden Herren: Domcapitu
Dompfarrer Camphausen, Geh. Justizrath Esser, Gutsbesitz
e lellagume Kaufmann AOtto Lodsell
mit Gleis bekannt, Lohn da auswärts
des Central=Dombau=Vereins.
§ Köln,.Juni97. die heutige Wahlversammlung *<space> e i n e<space> 5 5 j ä h r i g e<space> T h ä t i g <space>
zurückblicken kann, gestern Abend durch ein Hochamt im
un im Tansa=Saale des Rathhauses
Vorsitzende, Hr. Geh. Justizrath Esser, Wir entnehmen derselben Folgendes: unsere Bestrebungen wiederum im d die würdige Gestaltung der Umgeuns zu diesem Zwecke durch unsern
#nien=Collecten haben rund
der Süd= und Westseite der Entstehung begriffen, 1 Wunderbau gewähren und bleibenden Zierde gereichen. Die Niederlegung des
17 und der dahinter gelegenen der Burgmauer bis zum Das zu diesem Hotel gehörige wird in nicht zu langer Zeit neben dem Besitzthum der Gebr. Fettenheunen gelegenen HäuserFettenhennen Nr. 6 und 8,
Wahlversammlung
Wie seit langen Jahren üblich, wurde die„
des Central=Dombau=Vereins, der nunmehr auf eine
keit im Dienste des Kölner Domes
durch feierliches Geläute und heute Vormittag Dome eingeleitet. Um 10 Uhr begann im Hansa die Wahlversammlung, welche der Varmit einer Ansprache eröffnete. 2
Im abgelaufenen Jahre waren wesentlichen auf die Freilegung un bung des Domes gerichtet. Die uns
erhabenen Protector huldvollst gewährten Präm fünf Millionen Mark aufgebracht. So sind an des Domes herrliche Plätze entstanden bzw. in welche einen prächtigen Ausblick auf den der Stadt Köln zur bleibenden Zierd ger Rheinischen Hofes Unter Fettenhenen Nr. 17 Gebäude am Margarethenkloster sowie an Hotel Fischer hat bereits stattgefunden.
Hinterhaus, Margarethenkloster Nr. 8,
Neueste Muster zu billigen Preisen.
gemalte Fenster=Rouleaux, wie Glas=Imitation, Fahnen Trockenstuck, Linoleum und Lincrusta Walton empfehle in großer und geschmackvoller Auswahl.
Jos. Jsrael,
Kölner Tapeten=Versand=Hau Martinstraße 37 a, dicht an der Höhle und Heumarkt 44.
Reste bedeutend unter Fabrikpreis.
Galeriestangen, von 5 Mark an,
Musterbücher franco.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Domkloster 34 und Unter
h gehört, so dürfen wir annehmen, daß mit Ablauf dieses in das sogenannte Heimann'sche Project fallenden Häuser iligt sein werden und das ganze Erhaltung als freier Platz überhaben hoffentlich auch die Ueberdelche im gegenwärtigen Zustande ins geschaffenen Platzes nicht beiug gefunden. Außer der für die sern Verein aufgebrachten Summe selbe zum Fortbau und zur Vollenhauses, in dem die deutsche Baun Triumph feiert, mehr als zwölf u Schlusse forderte der Redner die Weise auf den erhabenen Protector Hoch auszubringen, in welches die
Gelände der Stadt von uns zu wiesen werden kann. Bis dahir bleibsel der Porta Paphia, zur Verschönerung des dort von tragen, eine angemessene Behand
Freilegung des Domes durch 1 von fünf Millionen Mark hat d dung des unvergleichlichen Gott kunst für alle Zeiten den schön Millionen Mark beigetragen.# Versammlung auf, in hergebrach des Vereins, Kaiser Wilhelm, ei.
ilnehmer mit freudiger Begeisterung einstimmten.
Der Vorntzende trug dann den von Herrn Geh. Commercienrath Michels verfaßten Kassenbericht vor. Die Einnahmen während des verflossenen Vereinsjahres, endigend mit dem 31. December 1890, betrugen 7066., darunter an statutgemäßen Beiträgen 656., an 9 9994 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 2563 M. Einschlicßlich des Uieberschusses ist ein Bestand von 179.859 M. vorhenden.
*7 Dombau=Prämien=Collecte, deren Ziehung im Februar stattenoe, Gigchnug Nu. 5. gaus R.
betragt 413,715 M. Es sind noch Gewinnloose für 19.620 M. geltend
De Donbaumeister Hr. Geh. Regierungsrath Vots tc. ersgatete den Baubericht über den Fortbau des Domes. In Fortfuhrung der Arbeiten zur Mosaikbeflurung des Chores wurde nach Vollendung der neuen Chortreppen=Anlage vor dem Hochaltar im Laufe des Bander Raum zwischen den Chorstühlen mit dem MosaikGinsit die benchen
schen den Daertelungen des Tages und der Nacht die Schilde,
Marzellenstr. 74,
äußerst solider und billiger Ausführung
empfiehlt in großer
für Herren, Damen und Kinder
jeder Preislage und voller Garantie für bequemen Sitz tbarkeit.„
Farbige Schuhe und Stiefel,
dauerhaft und elegant.
Reparaturen prompt und billig
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
PTTPL eine erquickende Limonade; Verhe keinem Krankenbette sehlen., Org. Allein erhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2950. Deutz, Freiheitstr. 12

Offene Stellen.
araves Mädchen zu einer Dame
gesuch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 F Mittwoch, 2. Juni 1.
Seite 3.
9 gesucht gegen hohen Lohn. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
n für Nachmittags zu
Mädchen einem Kinde gesucht.
Kalk, Hauptstraße 156.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
∆ 0 Horn=Drechsler J. Krebs Sohn,
Holz= und Thonpfeifen=Fabrik, Höhr.
Praves, zuverlässiges Mädchen,
D gegen hohen Lohn für Herrschaft auf dem Lande. Näheres
Ursulagartenstr. 21, 2. Et.
Perf. Köchin f. herrsch. haus.
Lohn 45., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, Zweitwärterin, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Hoher Lohn.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher Junge im Alter
C von 14 bis 15 Jahren fur Morgens zum Milchausfahren gesucht. Ser Dagobertstraße 14.
Tüchtige Austreicher
gesucht. Pantaleonswall 64.
V
n Pro kleinen aik=Mein der t. Die ers als sieben Rhein, Figuren e Figur, Pelers f einem . Petri. us und ie WallIsterium Gereon Colonis die Priimatialis und Me zuschrift mit der Constanzu Jern hristliche:
Mosaik ng de räsentan und den
g geneh nholz 31 s Metro derweiti
iten in nach dem
tscheidung Lindfänge ingreichen, en Wind vom hiest Kosten nicht zur
besitze Loosen, ndecker wieder erleger Philipo HeideEin junger Mann
zum Fahren u.
gesucht.
Marmorarbeiter
Sionsthal 2.
dieses er und it. hält eneralHelr NichtF. 141.
Junger Mann,
21 Jahre, mit Abiturientenzeugniß, der ca. 2½ Jahre in einem großen Bankgeschäft thätig war, sucht eine entsprechende Stellung.„
Fr.=Offerten mit Gehaltsangabe unt. Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bi.
schöne luftige 2. Etage, event. mit Parterre=Comptoirräum., zu vermieth. wei schöne Zimmer erster Etage an 0 stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
O
(roße möbl. Zimmer billig zu verm. Mörsergasse 4.
Abgeschl. schöne 1. Etage
mit Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans., zu 70 K. zu vermiethen. Lübeckerstraße 7. Bescheid daselbst 3. Etage, 3 Mal schellen, oder Jacordenstr. 8.
Lindenstraße 14,
Herrschaftl. eingerichtete 3. Etage abgeschlossen, mit 7 Zimmern, Bade zimmer, Küche und Zubehör, Parquet böden, Kachelösen, Leucht= u. Heizggs leitung und Balcon zu nur R. 1000. Bescheid Lindenstraße 54,
Souterrain.
Kräftige
gesucht.
Maserer,
Specialist,#und 2 Anstreichergehülfen gesucht. Ehrenfeld. Klarastr. 37.
Cücht.junger Geschäftsmann
sucht Beschäftigung. Gefl. Anerbieten unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Mädchen,
kath., tüchtig in Küche u. Haushaltung, sucht bis zur Hälfte Juni passende Stelle. Dasselbe besitzt gute Zeugnisse. Fr.=Off. unter II 2 an
H. Modemann, Nippes,
Sechszigstraße 57.
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kl. bürgerden Houv inmrocsfte, 38 2, Gtage
Vorarbeiter,
mit Gleis und Weichenlegen durchaus bekannt, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung nach auswärts. Bescheid:
Florastr. 59.
Hoher Verdienst
AbonnentenSammlerinnen gesucht. Cäcilienstraße 7, I.
leistenGew. Verkäuferin,
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stelle in besserm Colonial= waarengeschaft, am liebsten hier
Fr.Offerten unter R T 2286 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein älteres kath. Mädchen v. Lande sucht Stelle für alle häusliche Arbeit in stiller Familie.
Gefl. Offerten unter Nr. 770 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Couleurteu schwarzekragen
in reizenden neuen Facons von R..— an.
Couleurte und schwarze Jackets.
nur reueste Façons und Stoffe, von M..50 an.
Staub- und Reise-Mäntel.
Blousen und Wasch-Kostüme,
chice, elegante Neuhenen in allen Preisen.
Spitzen-Confection,
das Neueste, Eleganteste u. Chieeste,
was die Saison bietet!
Unsere wirkliche Leistungsfähigkeit sowie
unerreichte Preiswürdigkeit ist allscitig 8
—anerkannt.—
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber: Carl N. Krebs,
t 64/60, Köln, Höihefmetrase.
Nur im Eckladen.
Treundl. möbl.Zimm.,.El., straßenw., O mit od. ohne Frühstück sofort billig zu verm. Nähe Gerichtsgebäude und Hauptbahnhof. Kupfergasse 27, I. Et.
Mieth-Gesuche.
Lehrerfamilie
von zwei Personen sucht zum 1. Juli Etage i. Süden d. Stadt, 500—650 Jl. Off. unt. G G 25 hauptpostlagerno.
Eine alte Dame
sucht ein kleines, leeres Zimmer mit Mittagtisch für 20 J. pr. Monat in der Nähe Columbakirche.
Offerten Neumarkt 42.
Limonaden!
Feinschmeckende
Fruchtsäfte
als Himbeer=, Johannisbeer=, ErdbeerBrombeer= und Citronensaft in Flaschen zu 55, 90 und 150 h.
Citronen=Essenz Fl. 30 u. 50 h.
Citronen=Saft(v. Elb) Fl. 65 u. 100. Schöne saftreiche Citronen.
Brauselimonadebonbons.
Roisdorfer Mineralwasser.
Gustav
Hohestraße 3. Fernsprecher 1758.
Radfahrer
kaufen billig und gut Rad=Zubehörund Ersatztheile bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Ia. Brenn=&amp; Schmieröl, Fahrradlack.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Unterricht.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 27.
Besseres
Kcoiner billig zu verk. Große Witschgasse 12.
Versch. Vogelkäsige aus Holz
69 Breitestraße 71.„si zetauten. Grosße Mischgasse 1.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie dn Settan
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
ner Herd zu verkaufen.
Eintrachtstraße 26.
D aubendünger, weiße Brieftauben u Canarienvögel billig zu verkaufen.
Köln, Blindgasse 4.
Koln, Blinogasse
Zither=Unterricht TEin geo, zweilsch. Confoir bil zu
ilt gründlich.„„, 1 verkaufen. Ursulaplatz 23, 1. Et.
ertheilt gründlich
Lor. Job, Am Salzmagazin—10.
(Gavier-Iuterricht. Kauf-Gesuche.
natorisch geb. Lehrerin ertheilt! Kaut-Ge
Einwickler und Packer suchen
&amp; Co
Köln=Ehrenfeld.
Barbier= und Friseurlehrling Jos. Fontaine,
Jülich, Supulchrinerstraße.
Starkes Dienstmädchen
für alle Arbeit gegen hohen Lohn
seucht. Martinstraße Besseres Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. wird für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause. Hoher Lohn.
Venloerstraße 190.
Ein braves kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, findet Stelle bei
Jean Jüsten, Altermarkt 39
Mäherin, im Ausbessern der Wäsche und Kleidermachen erfahren,
gesucht. Severinstraße 19.
BEET Lehrmädchen gesucht
ObOS- Alte Wallgasse 28.
Junges properes Mädchen
zu einem Kinde gesucht. Zu erfragen
Lindenstraße 3.
Feines Modegeschäft
sucht ein junges Mädchen von angenehmem Aeußern für den Salon uno Verkauf in die Lehre. Offert. unter Nr. 757 an die Geschättsstelle d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande für alle
aa. sschhe es ne. e
s Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ### reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort
Küte
werden billig garn. Blinou.„ 1. Er.
Alle Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich, Abwaschen u. 2 Mal streichen 403, 4 Malstzeichen 7n“ pro=Meter, reines Material. unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf
Küche und Mansarde, an kleine ruhige Familie sofort zu 75 Mark zu vermiethen. Gereonsdriesch Nr. 27. Bescheid Nr. 25, part.
Souterrain mit Hof,
mit oder ohne Woyzeutgerstragerziet.
1. Etage, abgeschl. 3 Räume
und Küche, event. Mansarde, Neußerstraße 40, zu vermiethen.
1 Zimmer straßenwärts billig zu
vermiethen. Altermarkt 22.
schön möblirtes Zimmer, 1. Etage — straßenw., m. gut. Pensign, ver 101. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost
Damen-Confection
um möglichst bis Pfingsten damit zu räumen.
In Folge kleiner Geschäftsspesen wirklich billige Preise, welche in offenen Zahlen auf den Etiqnettes verzeichnet sind.
Ich habe überraschend große Auswahl und chikere, richtigere Sachen, wie manches Specialgeschäft.
Ansicht ohne Kaufzwang gestattet.
B. H. Blömer Nachf., Köln,
33 Altermarkt 33,
“<space> f r ü h e r<space> B r e i t e s t r a ß e.<space>
1 Conservatorisch geb. Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht. Ganz billige Berechnung. Fr.=Off. unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuem System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und Kinder Garderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
nochen, Lumpen, alt. Eisen u. Metall A werden angekauft. Goldgasse 17.
Abgeschlossene
zu vermiethen:
Lütticherstraße 15, 1. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Mansarde, Preis 950 M.
.IZiunger, Küche Manjarde Preis
Aachenerstraße 64, 2. Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, Preis
Eigelstein 16, 1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 950 und 850##.
sogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm.
8 möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Capitalien
E
Schlesische
gewährt Darlehen gegen hypotheca rische Sicherheit unter günstigen BeNähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen.
Eduard Hammacher, Köln,
Norvertstraßze 22.
Familien-Anzeigen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Gertrud Sieben,
geb. Kamp.
finden statt am Donnerstag den 3. Juni. Morgens 9 Uhr.
Lindenthal.
Schöne 1. und 2. abgeschl. Etage mit allen Bequemlichkeiten, Keller u. Mansarde, zusammen oder getheilt zu ver miethen. Dürenerstraße 179.
perm. Arutapias=Prrahri.
A wprier zu berm. Lystirchen. /2 unmöbl. Zimmer,
Severinstraße 23
straßenwärts, in ruhigem Hause, an eimelnen bern 2/genesziseäge el.
86
Kehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Gereonswall 50.
dritte Etage,
5 Zimmer, Mansarde, Antheil=Keller und alle Bequemlichkeiten, zu 30 m
zu vermiethen. Bescheid Severin, straße 25, im Hinterhaus.
Schönes Unterhaus, nahe Bahn und Post, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
1 schön. Zimm., straßenw., a. einzelne 1 Pers. b. z. verm. Gereonswall 124.
Verloren&am Gefunden
Ileiner schwarzer Spitz zugelaufen. ve Luxemburgerwall 4, U.
Nosenkranz
verloren, kleines Sterbekrenz, Holzkörner, von Andreas bis Komödien= straße. Abzug. Sachsenhausen 30. 3. Et.
Zu verkaufen.
roße modl. Ain
an ordentliche Leute bilig zu vers.eer.
miethen. Ursulaplatz 5.
Sehr schöne Comptoir=, Saal= oder immer=Absverrung billig zu ver kaufen. Ursulakloster 7.
2 Zimmer,
3. Etage, Weyerstraße 80 zu vermiethen. Besch.: Sternengasse 40.
Kadenlocal zu jedem Geschäft ge eignet, zu vermiethen.
Nippes, Wartburgstraße 5.
#schöne 3. Etage, mit Balcon, 4 *<space> R ä u m e,<space> a n<space> n u r<space> s t i l l e<space> F a m i l i e<space> z u<space> vermiethen.
61 Marzellenstraße 61.
—————
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bau
zuschuß.
Otten,
Gereousdriesch 9.
Große möbl. Zimmer mit 2 Betten
3 Räume u. 1 Mans
zu vermiethen. Gladbacherstraße 3.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Fritz Krämer,
Kammergasse 34.
Es wird um Bekanntg. d. jetz. Adr. des Wormserpl. 5 wohnh. gew. Versich.Beamten Herrn
Hermann Kapp
geg. Erstatt. d. Ausl. bis z. Betr. v.
5 N an Rud. Mosse, Leipzig, sub H 3039 geb.
4
1
—
F 1

Seite 4.
Kn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 C Mittwoch, 2. Juni 1897.
# 8
Die Waggonfabrik Actien=Gesellschaft vormals P. Herbrand&amp; Co.
in Ehrenfeld beabsichtigt, von dem der Köln=Frechener Bahn ein Anschlußgleis nach einem am Maarwege anzulegenden Lagerplatz herzustellen.
Der Planentwurf nebst Erläuterungsbericht zu diesem Unternehmen liegen gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privat=Anschlußbahnen vom 28. Juli 1892 von Mittwoch den 2. bis einschließlich Mittwoch den 16. Juni dieses Jahres im Büreau der stadtkölnischen Verwaltungsstelle zu Ehrenfeld zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen sind bis zum Ablaufe der Frist schriftlich einzureichen oder bei der vorbezeichneten Verwaltungsstelle mündlich zu Protokoll zu geben.
Koln, 29. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Am Mittwoch den 9. Juni.,
ichmittags 3 Uhr, sollen auf dem fe der Hauptfeuerwache, Melchior aße 3, vor dem Eigelsteinthor, und Innerstag den 10. Juni., Nach
ttags 3 Uhr, auf dem Hofe des ihrparks, Roßstraße in Ehrenfeld. ende ausgemusterte Gegenstände istbietend gegen Baarzahlung ver
Bekleidungsstücke, eine Spritze,
chläuche, Eisen, Blei, Zink. Wagenräder, Gummistreichen 2c.
Der Branddirector:
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 19.
100 Thaler=FloraActie für nur 150 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aiser=WilhelmDenkmal,
köln, 13. Juni 1897.
enkmünzen!!!
n verschiedenen Größen. ster geg. 50 Pfg.=Marken Beyenbach's Netallwaarenfabrik, und Münzanstalt,
den.
9
sche Kätzchen
Ehrenfeld, Venloerstraße 212.
Zur Saison
empfehlen
wir in großer Auswahl
deutsche u. engl. Tuche und Buckskins,
vorzüglich sitzende Hemden, Kragen, Manschetten, handschuhe, Cravatten, Socken etc.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung und ModeMagazin,
Köln, Breitestraße 35.
Himbeer=Syrup,
naturrein,&am Literflasche R 1,60, bei sechs Flaschen à R..50, bei zwölf Flaschen à M 1,40.
Vitzius, Apostelnmarkt12
Herrn=Pension,
Palmstraße 24,
empfiehlt guten Mittag= u. Abendtisch zu matzigem Preis
Couristentaschen, Handkoffer
sowie alle Reise=Artikel empfiehlt bill.
Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
Kemy-Mehl
larke„Pegasus“
ungarischen und Canada-Weizen.
aus bestem
2
=
n Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses
superfeine Remy-Mchl
hseln mit sogenanntem Blüthenmehl taun, welches von Consum-Anstalten aufzngepriesen wird.
erdingung.
1905
ung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen Arbeiterwohnungen an der Kostgasse vergeben werden
eiten einschl. Material=Lieferung veranschlagt M. 18 Pfg.,
und Klempnerarbeiten einschl. Material= verauschlagt zu 1712 M. 75 Pfg.
mit Materialproben und entsprechender Aufschrift Juni d.., Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27,
abznaeben. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenn 10—12 Uhr und—7 Uhr miien. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt im sein etwaiger Bieter zur angegebenen Zeit. Koln, 31. Mai 1897. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
finden die gr. Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandl. bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preiscourant.
Besondere Specialität feinster na türlicher Damenscheitel, Stirnfrisets. Perrücken 2c. bei
Klanke,
Damenfriseur,
Breitestraße 37.
Unterricht im Damenfrisiren per Stunde 3 u. 5 K.
Locales.
□ Sein fünfzigjähriges Anwalts=Jubiläum feierte gestern Hr. Justizrath Theod. Herm. Vagedes. Seine Collegen am hiesigen Oberlandesgericht haben ihm aus diesem Anlaß eine von Hrn. HofLithograph Adolph Wallraf jr. hierselbst in Aquarell künstlerisch ausgeführte Adresse gewidmet, welche dem Jubilar gestern Vormittag durch die Herren Justizrath Maaßen, Justizrath Rieth und Dr. Johnen II überreicht wurde. Hr. Vagedes gehörte in frühern Jahren auch dem Stadtverordneten=Collegium, gewählt von der liberalen Partei, an.
8 Kaiser=Pavillon. Die Zeltbedachung von wasserdichtem Segelluch für den am Kaiser=Wilhelm=Ring zu erbauenden Kaiser=Pavillon ist der bekannten Firma Fritz Wendland, Zelt= und Fahnenfabrik, hierselbst, übertragen worden.
* Panorama International. Die oberitalienischen Seen, welche diese Woche ausgestellt sind, hat man zwar schon früher gesehen, allein man begegnet diesen reizenden Gegenden stets gern wieder. Die Reise geht von dem Lago Maggiore nach dem Lecco= und Lugano=See Auf dem Wege fährt man meist auf dem Dampfer an all' den berühmten Orten vorbei, welche die Reisehandbücher zur Besichtigung oder zu längerer Rast empfehlen.
O Vermißt wird seit Samstag=Abend der Lagerarbeiter Daniel Fuchs von hier. Die bekümmerten Eltern ersuchen alle diejenigen welche über seinen Aufenthalt irgend eine Auskunft geben können, die selbe nach der elterlichen Wohnung, Gereonswall 97B, 3. Etage, gelangen zu lassen. Daniel Fuchs ist 18 Jahre alt und war bekleidet mit einer englisch=ledernen Hose, weißem Sporthemd und dunkelblauer Joppe. Als ein besonderes Erkennungszeichen sei noch erwähnt, daß er im Nacken zwei Blutgeschwüre hat, weshalb er den Hals etwas steif hält.
2 Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Huhnsgasse gerufen, wo in einer Werkstätte Hobelspähne in Brand gerathen waren.
□ Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Weidengasse ein vierjähriges Kind von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Es wurde nach dem Bürger=Hospitale gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau aus Brühl hatte für eine andere Frau Leintücher zur Reinigung übernommen. Einige Zeit darauf fand die Arbeitgeberin auf einem Bleichplatze unter der Wäsche, welche der Wäscherin gehörte, eines ihrer Leintücher und nahm dasselbe an sich. Die Wäscherin erstattete nun gegen sie Anzeige wegen Diebstahls und behauptete, das betreffende Leintuch von einer Frau geschenkt erhalten zu haben. Es wurde ihrer Anzeige jedoch keine Folge gegeben, viel mehr Anklage wegen Unterschlagung des Betttuches und wissentlich falscher Beschuldigung gegen die Wäscherin erhoben. Die Beweiserhebung ergab, daß die Angeklagte sich in beiden Punkten im Sinne der Beschuldigung strafbar gemacht hatte und das Gericht verurtheilte sie zu insgesammt sechs Wochen Gefängniß.— Ein Maurermeister von hier erhielt wegen Uebertretung einer Bestimmung des Krankenkassen gesetzes 10 M. Strafe.— Ein Klempner von hier stahl am 8. März in einem an der Schnurgasse belegenen Victualiengeschäft einen Krönungsthaler und aus der verschlossenen Thekenschublade 17—18., wofür er eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten erhielt.— Ein höchst bedauerlicher Vorfall zog einer Ehefrau von hier wegen fahrlässiger Tödtung eine Gefängnißstrafe von einer Woche zu. Die betreffende Frau hob in ihrer Wohnung einen Kessel voll siedenden Wassers vom Ofen und stellte ihn neben sich auf die Erde, um den Ofendeckel aufzulegen. In diesem Augenblick fiel ihr drei Jahre altes Knäbchen, welches sich am Kleide der Mutter festgehalten hatte, in das kochende Wasser und starb noch am selben Tage an den Folgen der Verbrühung.
Gleichfalls wegen fahrlässiger Tödtung wurde ein 18 Jahre alter Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh. zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Derselbe hatte aus Unvorsichtigkeit zu Mülheim a. Rh. einen 2½ Jahre alten Knaben überfahren, dem ein Rad über den Kopf ging. — Eine vorbestrafte Arbeitsfrau von hier, welche sich 5 M. erschwindelt hatte, wurde viec Monate in's Gefängnitz geschickt.— Eine Gefängnißstrafe von sechs Wochen erhielt ein dreizehnjähriger Schüler von hier, weil er im Hause seiner Eltern einem Dienstmann unter erschwerenden Umständen ein Etui mit Goldsachen im Werthe von 180 M. gestohlen hatte.— Ein in Sülz stationirter Schutzmann sollte einen Ziegelarbeiter dem hiesigen Amtsgericht vorführen, verschuldete aber durch seine Fahrlässigkeit das Entweichen des Verhafteten, wofür ihm 10 M. Strafe zuerkannt wurde.— Wegen vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung wurde ein zu Kalk wohnender Viehwärter zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt und sofort verhaftet.— Eine vorbestrafte Ehefrau von hier stahl am 22. März einem Pumpenmacher 10 M. aus der Tasche. In Anbetracht, daß sie ähnliche Taschendiebstähle schon früher verübt hatte, wurde sie auf ein Jahr in's Zuchthaus geschickt und ihre Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt.
m Schöffengericht. Ein früherer Schmied war bei der Firma van der Zypen&amp; Charlier zu Deutz beschäftigt und hatte an die Firma einen Brief geschrieben, in welchem er den seit 30 Jahren in der Firma beschäftigten Werkmeister Behrens verleumdete. Der Schmied versuchte für seine Behauptungen den Wahrheitsbeweis zu erbringen, doch mißlang dieses vollständig. Das Gericht setzte drei Monate Gefängniß fest.
Zu einem Schutzmanne in Ehrenfeld kam ein früherer Schutzmann und jetziger Colporteur mit dem Ersuchen, er möge sich in die Liste der Spender für das Kaiser-Friedrich=Denkmal einzeichnen. Die Frau des Schutzmannes lehnte die Zahlung eines Beitrages ab. Es kam nun zu einem Wortwechsel, wobei der Schutzmann den Colporteur mißhandelte und so unsanft unter Beschimpfung auf die Straße setzte, daß dem Mißhandelten das Blut aus Nase und Mund hervortrat. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Leichenwärter von hier ist der Verleumdung eines Secretairs des Augusta=Hospitals beschuldigt. Er wurde zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Ursula Reparatur-Bauverein hält heute Abend in der Brauerei Lenzen eine Monats=Versammlung ab, in welcher eines der ältesten Mitglieder des Vereins, welches wiederholt die Türkei und Palästina bereist hat, einen Vortrag über seine Erlebnisse an den hh. Stätten, sowie Land und Leute in der Türkei halten wird. Alle
farrgenossen und Freunde des Vereins sind willkommen.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad zuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinischer Hof,
I Komödienstrasse,
best eingerichtetes Restaurant,
0 la. Weine, ff. Biere, hell und dunker, " Vorzügliche Küche.
Sommerfrische Habbelrath.
Nach authentischen Berichten die ges. Lage der Umgegend. Von der Station Horrem aus führt der Weg durch den schattigen Hochwald in ca. 15 Minuten zu meinem Gasthof mit hübschen Garten=Anlagen. In unmittelbarer Nähe bieten schattige Waldwege die schönsten Spaziergänge. Stallungen für zehn Pferde. Täglich Kaffee mit Blatz, frische Milch, ff. Weine und Biere, ausgezeichnete Küche. Zimmer mit voller Pension von 4 M an. Größere Gesellschaften bittet um vorherige Anmeldung.
„ Hochachtend!
Fritz Undermann,
Gasthof zum Deutschen Kaiser, Habbelrati,
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
Bei dem schon jetzt sich zeigenden starken Andrang von auswärtigen Schülern zu dem am 25. October beginnenden Winter=Semester wird allen Denjenigen, welche zum Herbst in die Schule eintreten wollen, dringend empfohlen, die Anmeldung schleunigzt zu bewirken.
* Der Director: Romberg.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit mit Zahlung von heute ab(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Juni— Juli— August— Septemie— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat. „„„„„„„ 10—„„„„
Koln a. Rhl., del
Kame.
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man wünschtes aber unterstreichen.
durchstreichen, GeVerkauf eines Wohnhauses zu Ehrenfeld.
Am Montag den 14. Juni., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Hrn.
Schorn zu Ehrenfeld, Venloerstraße 397,
lassen die Kinder und Erben der Eheleute Hrn. Andreas Pöttgen und Frau Christina, geb. Koll, zu Ehrenfeld
ihr Wohnhaus Nr. 13 zu Ehrenfeld an der Lessing straße, groß 1 Ar 52 Qu.=Meter, öffentlich meistbietend gegen Zahlungs=Ausstand versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 31. Mai 1897.
Schippers, Notar.
Sparkochherde, Reform-Gasbadeofen
mit patent-kupfernem Innenwerk,
Badewannen,
Zink und Guss emaillirt,
Gas-Kochapparate,
Gas- und Wasser-Installation
*<space> e m p f i e h l t<space>
Ioe Engalan Köln, Fernsprecher 1001. Cos. Engelen, Unter Goldschmied 58, am Dom.
Insere geehrte Kundschaft bitten wir, gefl. davon Kenntniß nehmen zu wollen, daß wir Herrn Theod. Roloff unsere Vertretung wegen Ueber: schreitung seiner Befugnisse entziehen mußten. Genannter hat kein Recht mehr, irgend welche geschäftliche Handlungen für uns vorzunehmen.
Hannoversches Ultramarinwerk
Adolf Laux&amp; H. Vaubel, Hannover.
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space>
* Wasserwärme am
2. Juni. Morgens 7 Uhr m.07—.12. m 1. Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 150. " 2. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.

kel,
ath.
der Station 15 Minuten barer Nähe in für zehn Biere, ausrößere Geabbetrati,
en
rang von innenden m Herbst ihlen, die
ra.
estens für
ber*
-Monat.
en, Geuses
nittags
Johann
39.
und Frau
Lessing
star.
irde,
leofen
lenwerk,
en,
lirt,
rate,
tallation
1001.
am Dom.
davon Herrn Uebernußten.
smen.*
ver.
alt.
: 150
Local-Anzeiger Nr. 150* Mittwoch, 2. Juni 1891.
Seite 5.
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M) per ½
or: 33 4 Autzen).
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen.
Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66,
empfiehlt.„
Salon=, Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
iu gausteraewöhnlich billigen Preisen, Gardinen, Portieren, Decorationen. Tischdecken ze in großer
85
zu außergewöhnlich.—.
Auswahl billigst. Eigene Werkstellen
Feinste Referenzen. Preisliste gratis. Pferdebahn von allen „„ Richtungen bis an's Haus.
1, Literflasche N. 1,80, 2„ K 0,95,
Feinstes speise-Oel
1, Literflasche R. 1,40, 2„ K. 0,75,
empfiehlt
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29
Filialen:
Unter Hutmacher 29. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Köln, Severinstraße 42. Nippes, Wilhelmstraße 28. Kalk, Hauptstraße 124.
Die Media=Strümpfe und=Socken
sind das einzige Fabrikat der Welt, welches beim Tragen überheißen,
stark trauspirierenden Füßen
unfehlbar Linderung verschafft.
Durch die zweischichtige Verbindung von innen Leinen und außen####.# gpergitt ge in einer Maschenbibung wirkt das Fabriat auf die Hertz. 565, Hube,geuie uiS=itrhezent. d. b. es
e# gesundeste, angenehmste und haltbarste Strumpf der Gegenwart,
Media wird angefertigt in fünf Qualitäten.
Socken von 90 Pfennig bis 2 Mark. Damen=Strümpfe von Mark 1,50 bis 2,50.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 u. 55, gegenüber der Herzogstraße.
Seh eree B Fernsprecher 1740.
6
Zu haben
den meisten Colonialwaaren, broguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DF THOMPSONS
0
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Man achte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan
SSSTTE
Ardent“
speciell:
Petroleumkocher,
Gaskocher,
Gartenmöbel,
Eisschränke
offerirt zu den billigsten Preisen
J. v. Norden
Langgasse 6.
Obenmarspforten 31
Ecke
empfiehlt:
Gelegenheitsposten
s in Anzügen, Joppen,## 3 Hosen, Burschen-Anzügen,## S Paletots, Lustre-, Loden-unds S Leinen-Joppen 8
zu noch nie gekannten billigenS Preisen.
Bitte um Besichtigung
U meiner vier Schaufenster.
Verstellbare Keilkissen
ärztlich empfohlen,
empfiehlt
Pet. Krall,
Mühlenbach 8.
L
Gerichts=Verhandlungen.
∆. Strafkammer. Der Fabrik=Aufseher Johann Hauprich
von
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation,
* ferner:
tichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
vobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen, Americanische Faßhölzer und Harthölzer.*
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
1. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
siederlage bei: Andr. Leum, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Der seiner Zeit beschäftigungslose Angeklagte, welcher Vorstands Mitglied der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter ist, wurde aushülfsweise auf dem Krankenkassen=Bureau beschäftigt und bat nach viertägiger Beschäftigung um einen Vorschuß von zehn Mark. Der R dant gab ihm das Geld und soll dabei nach der Behauptung des Angeklagten vertraulich zu ihm gesagt haben:„Sie sind ja mit so vielen Aerzten bekannt, lassen Sie sich doch einen Krankenschein, gusstellen, dann können wir das Geld auf Conto des Krankengeldes setzen. Ob eine unterstützungsbedürftige Person mehr oder weniger da ist, darauf kommt es ja gar nicht an.“ Diesen angeblichen Vorfall hat der Angeklagte zwei Mal, in einer Versammlung von KassenMitgliedern und in einer Vorstandssitzung, erzählt. Er habe in
Vorschlage des Rendanten eine von diesem gestellte Falle erblickt und seine Zustimmung verweigert. Der Rendant, der mit ihm verfeind
sei, weil er ihn in öffentlichen Versammlungen bezüglich seiner Amtsführung angegriffen habe, hätte wahrscheinlich die Absicht gehabt, ihn im Falle der Annahme seines Vorschlages dem Vorstande der Kas anzuzeigen und auf solche Art aus demselben zu entfernen. Vor Gericht bestritt der Rendant unter Eid, dem Angeklagten den Vorschlag bezüglich der Aerzte und des Krankengeldes gemacht zu haben. Ein eidlich vernommener Kassen=Beamter sagte aus, daß er eine solche Aeußerung hätte hören müssen, da er sich unweit von beiden Personen befunden habe und der Rendant zudezi schwerhoriggsetz.#### I. Aufhebung eines Strafkammer=Urtheils. Wegen fahr läsiger Körperverlezung wurde der Maurermeister Gottfried Kievernagel aus Köln=Lindenthal am 9. Februar d. J. vom Landgericht Köln zu 100 M. Geldbuße verurtheilt. Eines Morgens ging der Branntweinhändler T. über den Kleinen Griechenmarkt in Köln und zwar an einem einen Neubau umschließenden Banzanne entlang. Plötzlich gerieth dieser Zaun in Bewegung und stürzte ein, im Fall den vorübergehenden T. zu Boden reißend und unter sich begrabend T. erlitt außer einem schweren Rippenbruche noch andere erhebliche Verletzungen. Es wurde festgestellt, daß ein großer Haufen regellos hinter dem Zaune liegender Ziegelsteine durch ihren starken Druck auf den Zaun diesen Einsturz herbeigeführt habe. Der Angeklagte erklärte nun in der Hauptverhandlung, diese Ziegelsteine seien von den Fuhrleuten noch spät am Abend vor dem Unfalle gegen lichen Befehl über den Zaun geworfen worden. Die Fuhrleute seien zu bequem gewesen, um den Zaun herum nach der Oeffnung desselben zu fahren und hätten zwei Fuhren Ziegel einfach über den Zaun hinüber geworfen. Das Gericht nahm gleichwohl ein Verschulden des Angeklagten an, da er hätte vorhersehen müssen, daß die Fuhrleute möglicherweise doch seinem Verbote zuwider handeln könnten. Die Revision des Angeklagten gegen das Urtheil wurde in der vorgestrigen Verhandlung des Reichsgerichts für begründet erachtet, das Urtheil aufgehoben und die Sache an die Vorinstanz zurückverwiesen, da das Moment der Vorhersehbarkeit zu mangelhaft begründet sei.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Ueberzeugen Sie sich, dass
meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
hochelegante Form, schöner weicher Filzhut.
.50
Neu! Neu!
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20,0, Fichtenzapfen 350,0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen.0. Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl 0,5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke. Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 K in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Strohhüte! Strohhüte! Strohhüte!
Schneidige hochfeine Herrenhüte, allerbilligste Preise!
Alle Sorten
bessere Hüte, Cylinder, Chapeaux claques etc.,
in großer Auswahl.
Reizende Kinderhütchen und Mützen
kaufen Sie bei Bedarf im
Hul
19205
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie
von
artoffeln
Ia. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Saudkaul 16, Sandbahn,
Auswahl. Große Auswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.

Seite 6.
Nr. 150* Mittwoch, 2. Juni 1897.
Ge
Bedeutende Preisermässigung
auf sämmtliche
Frühjahrs-Mäntel.
Schwarze und farbige Jackets. Schwarze und farbige Stoff-Kragen und
W. Krauss-Seidenfaden,
Ecke Altermarkt.
*
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Diners à M. 1,50 und höher(Abonnenten M. 1,25). Soupers und Abendplatten.
Regie=Weine erster Häuser Köln's.
Pilsener und Münchener Biere.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte Milch. Geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
Mittwoch den 2. Juni. Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
„O, Lieb sei mein“, Lied von Heiser.
Fantasie aus Lortzing's Oper„Zar und Zimmermann“ von Burald Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
Melodieen aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil:
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
„Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
„Der Königsgardist“, Walzer von Sulivan.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Nordstern-Quadrille aus der Oper„Der Nordstern“ von Strauss. Leicht um's Herz“, Polka von Bellerjan.
Sahler&amp; Buchenauer, Köln,
Gr. Budengasse 6.
Engl. Lawn=Tennis=Artikel.
Slazenger
K.— bis K 32.Schläger, Bälle, Netze, Poole 2c., Tennis=Schuhe.
Croquettes, Jootballs, Bogen und Pfeile.
Im Römer.
Sommer-Schank-Bier
vom Kgl. Hofbrauhaus München
im Anstich.
zur gefl. 1 Echtes Münchener Schank-Bier, Beachtung1 kein sogen. Export-Bier.
SchönerschattigerGarten.
S# Fernsprecher 324.
m# Das Schank=Bier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.#)
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.* 0
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 2. Juni 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Woche: Die oberitalienischen Seen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 20 J.
Diese
Bonifatius=Sammel=Verein.
I„—
Mittwoch den 2. Juni, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Bürgergesellschaft:
General-Versammlung,
wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorsitzende des Diöcesan=Comité's, der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer, wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren und die Schlußrede halten.* Der Vorstand
Pfingsten nach Wissen.d. Sieg.
Großartiger Ausflugsort. Herrliche Waldspaziergänge. Wildromantische Gebirgstouren. Ausgangspunkt zur berühmten Kroppacher Schweiz und Kloster Marienstatt.
Hotel Müller,
nahe am Bahnhof.
*<space> B e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>
Große schattige Veranda. Geräumiger Gesellschaftssaal.
Größere Gesellschaften werden um gefl. vorherige Anmeldung gebeten.
Von Koln bis Wissen Sonntags-Billete gültig für jeden Zug.
Croßes Podium für Lagertisch, Fahr: Santa:= 2 Sessel
räder-Erhöhung, Placattafel oder[Soban u.&ap Sesser,
Jirmonschild== billig zu norfaufon Plitsch auch ein werd hillig zu nerFirmenschild 2c. billig zu verkaufen Ursulakloster
Plüsch, auch ein Herd, billig zu verkaufen. Propsteigasse 40.
Volksgarten.
Mittwoch den 2. Juni, Abends 7½ Uhr:
8. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Bekanntmachung.
Zum Diustag den 8. d. Mts., Nachmittags 6 Uhr.
wird eine
außerordentliche General=Versammlung
der Vertreter der Kassenmitglieder in das Zimmer Nr. 29 des Rathhauses berufen.
Tagesordnung: Beschlußfassung über Verhaltungs=Vorschriften für erkrankte Kassenmitglieder. Köln, den 1. Juni 1897.
Der Vorstand der allgemeinen BetriebsKrankenkasse der Stadtgemeinde Köln:
Brüllow, Vorsitzender.
Hohestraße 120,
gegenüber der Passage.
Lebende
Photographieen
Scenen aus dem Leben.
Bildlich dargestellt in natürlicher Bewegung.
Interessant und unterhaltend für Erwachsene,
belehrend für die Jugend!“
Keine Anstößigkeit. Luftiges Local. Entrée: f. Erwachsene 30.9, Kinder 15
Gemüse-Etageren,
Gewürz-Etageren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.*
Ordentl. Handwerker erh. g. Kost und sch. Logis billig; auch empf. einen vorzügl. Mittagtisch 50 8. Abendessen 35 Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
St. UrsulaReparatur-Bauverein.
Mittwoch den 2. Juni, ½9 Uhr:
Monats=Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41.
Vortrag über die heiligen Stätten in Palästina. Land und Leute in der Türkei. Die Mitglieder und alle Pfarregenossen und Freunde des Vereins sind freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
PS6
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
8 3 N. frei Haus.
C. GESSE,
0 Heumarkt 18. 0
8 Fernsprech=Nummer 766. 8
So
Empfehle meine als vorzüglich bekannte
Centrifugenbutter
in Postcollis a 9 Pfd. Netto stets frisch zu billigstem Tagespreise.
E. Breitenmoser, Neu=Ulm a. d. D.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil d. Okle. Alle in Köln.