Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TIrserervrrretttstssrrtttsissssT
Köln, Montag, 4. Januar 1897. Elfter
sollen vor der Inventur
alle Reste und Reststücke
Abtheilungen, vom Weihnachts=Geschäft herrührend, geräumt werden und sind sold
Kra billigen Preisen ausgelegt.
Tisch=Lampen, Hänge=Lampen, Gläser, Becher, Teller, Vasen, Schlittschuhe, Emaille=Kochgeschirre, Besen, Bürsten, Schirmständer, Ofensetzer und vieles andere.
Gebild,
Handtücher,
Tischtücher,
Tischdecken,
Kaffeedecken,
Schlafdecken,
Gardinen,
Teppiche,
Felle,
Läuferstoffe 2c.
Woll. Unterjacken,
„ Hosen,
" Tücher,
" Capotten, Unterröcke, Knaben=Mützen, Kinder=Hütchen, Pelzmuffe, Tricotagen,
Handschuhe, Strümpfe, Schürzen 2c
Woll. Kleiderstoffe,
Bwll.
Waschstoffe,
Seidenstoffe,
Sammete,
Siamosen,
Hemdentuche,
Piqué,
Tapisseriewaaren, Lederwaaren 2c.
iehung am 14. und 15. Jannar
Auf's 6. Loos ein Gewinn
FABRIN:
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und
Steingut erc.von
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
(Inhaber Franz Büren),
Obenmarspforten 38 940
Wicken oder Perlmais
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Wohnhaus zwischen den Häusern Streitzeuggasse 14 und 16 die Bezeichnung
Streitzeuggasse Nr. 14A
Drucksachen für
25 Pfd. 2
Blaubach 41.3
Schutzmarke.
Schweizer Festons ür Ausstattungen, Tauf=, Kinderkleidchen und ganze Roben.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Schutz
marke.
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck) Ll
feinster wie A
Teberall zu haben
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Wwe. Joh. Wershoven,
Freiheitstraße 93 in Deutz bei Köln.
Die Original=Fläschchen von 65 h werden zu 45 J und diejenigen u K..10 zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
bisherigen Kassenärzte, des Herrn Dr. Stühlen erledigte Kassenarztstelle ist sofort neu zu besetzen. Das Honorar betrügt K.50 pro Kopf der in der Stadt Köln wohnenden Mitglieder und wird unter die Kassenärzte, deren Wahl den Mitgliedern freisteyt, nach dem sogen. Couponsystem vertheilt. 4
Bewerber, welche im nördlichen Stadttheil wohnen, bevorzugt.
Gefl. schriftliche Mittheilungen erder Vorstand
der Betriebs=Krankenkasse der Firma I. P. Bachem.
Köln, Bahnhofstraße 3 t
COLLUS, D
! Flügel=, Prauo„!
*" und Harmonium= s*
S5 Lager.„
sowie alle sonstigen Drucksachen in einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
vorzüglich für Feldarbeit geeignet, billig gegen Baar zu verkaufen. Näheres
Gereonsdriesch
empfiehlt Instrumente der best renommirten Fabriken zu billigsten Preisen. Instrumente zu vermiethen.

Offene Stellen.
Versilberer
für dauernde Arbeit
Ehrenfeld, Körnerstr. 113.
Junges Mädchen sucht Stell.
im besseren Privathause als
Stütze der Hausfrau
und zur gründlichen Erlernung des Kochens. Bedingungen nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u. Z U 5208 an
an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbeten. 1
Ein
mit flotter Handschrift, nicht über 25 Jahre, mit guten Zeugnissen und nachweisbar guter Führung, auf sofort gesucht.
Buchhandlung Gouski,
Komödienstraße 38.
Tüchtiger Buchhalter
und Correspondent,
möglichst nicht unter 30 Jahren, für ein Deutsches Geschäft in Servien gegen hohes Salair per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Z V 5209
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
2 Morgen Garten keiner Wohnung, auch alleinstehendes Haus chen, in der Umgegend von Köln auf längere Jahre zu pachten gesucht. Fr. Off. mit genauer Größe u. Preisangabe u. Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
waschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent
Trocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
ufpolstern von Matratzen, Sophas
X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Lehrling
Zu vermiethen.
gesucht von
Friedr. Atenhau,
Maler und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 2B.
Schönes Haus mit Garten in Nippes, Neußerstraße, z. Alleinbewohnen zu vermiethen. Fr.=Off. u. N 63 an die Annahmestelle von M
Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Preher, Zuschläger
1 großes Zimmer zu vermiethe.
Altermarkt 32
gesucht.
cwei freundliche möbl. Zimmer
9 00
an jungen Kaufmann in besserm
Ehreufeld. Gutenbergstr. 12. Hauke Z. 13-4, JsoL gn dse Knnahne
stelle von Schweinem, Friedrichstr. 38
Tüchtiger Klempnergeselle
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
(Ein einf. möbl. Zimmer zu vermieth (2 Cäcilienstr. 48. Besch. Etage.
Viifar für Kellerarbeit
Kufel gesucht. Verzgart
9 Et., 1 gr. Zimm., Kell., alle Beg straßenw., zu verm. Blumenstr
20.
Tüchtiger Klempnergesellen bei
hohem Lohn für sofort gesucht.
Josephstraße 28.
Ein auswärtiges besseres
Kurz= und Wollwaaren= Geschäft sucht per sofort od. spät. eine branchekundige tücht.
Verkäuferin.
Nur erste Kräfte wollen sich melden.
Möbl. Zimmer von 8 M. a
zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Möblirtes
Mieth-Gesuche.
Wirthschaft
auf dem Lande zu mieten oder zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter T C 5103 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein großes oder zwei kleine möbl. oder unmöbl. Zimmer von anständiger Frau zu miethen gesucht mit Preisangabe. Mohrenstraße 30.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im VerwalPortalsgasse.
tungsgebäude, Portalsgasse r. Zimmer 11, 2. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Gesucht Nähe Gürzenich
möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Portemonnaie
mit beträchtlichem Inhalt(Arbeitslohn) von Sechszigstraße zur Crefelderstraße und Betriebsbahnhof Samstag=Abend verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Nippes, Sechszigstraße 31.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmoru. Decorationsmaler
Mehrsach prämiirt. Am 1. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Geistlicher gesucht
o. kath. Lehrer in Köln o. Vorort, der einem Obert. Unterr. erth. Fr.=Offert. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schönes Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen. Mohrenstr. 30.
Werkstätte
Zuschneide=Cursus.
Robes
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Fr.=Off. nebst Phot., Zeugnißabschr. und Ang. der Rel. u. Gehaltsanspr. u. Z. P 5204 an die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung. I
Wohnungen:
drei Zimmer, 16 M. Poststraße 50, ein Zimmer, 10 M. Martinstraße 37A, sofort zu vermiethen.
Hier und außerhalb Kinderfrau
oder ers. Kindermädch., Köchinnen, Küchen=, Zweit= u. Hausmädch. gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Ein möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück sofort zu
vermiethen. Friedrichstraße
Nähe Post und Bahn
Unterricht nach neuestem prartischen System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80, Ecke Friesenwall.
Zu verkaufen.
SE
Co
S
n #5e
r in.
∆ 0
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
1 Pianino und 2 große Säulenösen 4 billig zu verlaufen.
Krahnenbäumen 3.
Nachhülfe und Unterricht:
Deutsch, Latein, Griechisch, Französ., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathematik. Stunde nur 75 h. Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholischer Geistlicher
nimmt Knaben
ein möbl. Zimmer an bessern Herrn zu verm. Stolkgasse 39—41, 1. Etage.
in Pension u. Unterricht. Preis jährl. 750 M. Fr.=Off. u. U 15128 a. d.
Geschäftsst. d. Koln Volkszeitung.
Manufactur= u. Leinenhandl.
alte hiesige Firma, sucht eine
bewährte kath. Gehülfin.
*-Off. subV N5118 a. d. Geschst. d. Bl.
Brüsselerstr. 7 9,
Nähe Hohenstaufenbad u. Königs platz: Hochparterre,., II., III.
Garorim
rtoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
te
nußbaum und mahagoni, auf Gegenlieferung abzugeben..
Mitterstraße
Etage, 5 Zimmer(Badezimmer), üobe*--4--. an en
Perfecte Köchin,
selbständ. Küchenmädchen für 2 Per onen, bess. Küchenmädchen in stille Failie, properes Mädchen für seines Ge schäftshaus, Zweitmädchen und Drittmädchen gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Lläge, S LilferYUasn
Küche und Mansarde zu 60, 65, 70, 75 Mark.
Beschels: Friedrichstr. 76
Capitalien
3 schöne Räume, abgzschlossene
Kapitalien
zu vermielhen.
Etage, Ursulakloster 8.
Abgeschl. 3. Etago 4 imme
(Ein anständiges properes Mädchen
C für Stundenarbeit von Morgens
„„ Küche und
Mans. n. a. Bequ. sofort zu vermieth. Lungengasse 50. am Laach.
liegen zum Austhun bereit bei
Notar Dorst,
Köln, Norvertstraße 26. i
Zu verraufen: ein Brockhaus ## Convers.=Lerikon, 16 Bde., 14. (neueste Jubel=Aufl., in prachtvollen Halbfzbde., statt 160 M. für nur 100 mm. Fr.=Offerten unter A D 6 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kauf-Gesuche.
zöbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
—2 gesucht. Breitestr. 169, 1. Etage, Eingang Gertrudenstraße.
Besseres Mädchen,
welches die Küche gründlich versteht, in kleinen Haushalt gesucht. Zu melden von—7 Nachmittags.
Schöne erste Etage,
straßenwärts, mit allen Bequ., baldigst zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 26.
Kupfergasse 11, Justizgebäude
Hansa=Ring 102.
3. Etage, 3. Zimmer
In einer kleinen Familie am Niederrhein wird ein kath. junges Mädchen aus besserer Familie als Stütze der Hausfrau ohne oder gegen Vergütung gesucht.
Franco=Offerten unter A C 5 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
F. Stüht, nebst Bequemlichkeiten;
Melchiorstraße 5:
3 Zimmer u. Mansarde, billig zu verm. Gescheid daselbst und Kupfergasse 11.
Einfach möbl. Zimmer billig zu ver E miethen. Mörsergasse 4.
Lindenstrasse 54, ∆—
Stellen-Gesuche.
verläng. Schaafenstr., Nähe Hohenstaufenbad,., III. Etage, herrsch. eingerichtet. 7 Zimmer, Badez., Küche und Mans., Parquetböden, Kachelöfen, Baicon, Leucht- und Heizgas-Leit., zu 1000—1300 Mk.
HEIZGAS EUN!„„
Racchaid Eindenstrasse 71. Bescheid Friedrichstrasse 76.
In Pfarrhaus oder stilles Privathaus sucht sehr braves, frommes, intelligentes, resolutes
Lasinostraße 1A: zwei Zimmer 2 " Etage an stille Leute zu vermie then. Bescheid Quirinstraße 22
C
Mädchen Stellung.
Aus guter Familie stammend, pein
AHHEIIT Iasart norichmogen 11
Kleines möbl. Zimmer zu 8 Mark zu IU vermiethen. Komödienstraße 95.
Janssen's Anstands-, Turnund
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der vielen nachräglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt. Mitte Januar noch einen
Tanz= und
Anstands=Cursus
nur für Angehörige der bessern Familienkreise zu be ginnen, an dem noch einige Damen und Herren theil nehmen können.
Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr.
Nwe. P. A. Janssen.
* Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [20] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Gegen Ende Juli ist in Baymouth alljährlich eine Industrie=Ausstellung, die alles Mögliche von riesigen Garten=Erzeugnissen bis zu den wunderbarsten Handarbeiten umfaßt.
Jeder Einwohner der Stadt hält es für seine Pflicht, dieselbe zu besuchen, und so besehen denn auch Mr. Longworth und Mademoiselle all' die Wunderdinge.
„Meinen Sie nicht, Regina, wir sollten bei dieser Hitze unsern Aufenthalt abkürzen?" bemerkte Longworth,„noch einen Blick auf die Blumen werfen und dann heimfahren?“
Regina stimmt bei, sie fügt sich stets den Wünschen ihres Verlobten und hat gelernt, gern in seiner Nähe zu sein. Auch heute waren sie schon lange beisammen, ohne daß seine Gegenwark iyr lästig geworden wäre, und befriedigt sagt er sich, daß der Hochzeitstag am Ende nicht mehr unerreichbar sei.
Sie schreiten durch die Blumen=Ausstellung, die wirklich mehr bietet, als alles Uebrige.„
„Sehen Sie diese Rose, Regina, sie ist wunderbar schön und——
Er hält inne und blickt auf sie nieder. Die kleine Hand hat krampfhaft seinen Arm umfaßt; alle Farbe ist aus ihren Zügen gewichen, Schrecken, Zorn, Erstaunen, Freude spiegeln sich in ihren Augen. Er folgt ihrem Blick und sieht einen jungen schönen eleganten Mann. Er erinnert sich nicht sofort, wo er dieses Gesicht schon gesehen, sobald Regina aber flüsternd spricht, weiß er, wo es gewesen ist.
Noch immer umklammert ihre Hand seinen urm.
„Es ist,“ sagt sie mit zitternder Stimme,„es ist Leonce!
16.
Regina läßt Longworth's Arm los und tritt einen Schritt vor Ihr ganzes Wesen drückt Ueberraschung, Verwunderung, Furcht und Freude aus. Longworth's Brust durchzuckt ein heißer Schmerz; ist
es Eifersucht?„ 79 922
Der Fremde eilt Regina entgegen, ergreift ihre Hände und kuß
sie auf beiden Wangen.
Reine, ma petite Reine, ma belle!“
Dunkele Zornesröthe überzieht Longworth's Stirne.
„Leonce, o Leonce,“ hört er Regina ängstlich flüstern,„warum
bist du hierher gekommen?"
Weil ich nicht länger wegbleiben konnte. Erinnere mich nich an mein gegebenes Wort, ich brach es mit offenen Augen. Es ist auch keine Entdeckung zu befürchten; denn ich werde sehr vorsichtig
sein. Wo ist Marie?"
Sie sprechen leise und hastig in französischer Sprache. Reging scheint Longworth vergessen zu haben; ihr Gefährte beobachtet ion eben so wenig. Die Unterredung scheint interessant, interessanter als angenehm; aber er fühlt kein Verlangen, zu lauschen.
Noch immer stehen die beiden Hand in Hand und flüstern lebhaft. Regina ist sichtlich erregt, ängstlich bittend, Leonce dagegen ruhig, lächelnd, jede Beeinflussung abweisend.
Der Redacteur des Phönix ist Kosmopolit, ohne jedwede Parteilichkeit ob eines Menschen Nationalität, sei er ein Hottentotte oder ein Fidschi=Insulaner: gegen diesen jungen Franzosen aber fühlt er sofort eine heftige Abneigung.„„
Sein Aeußeres bedingt sicherlich kein abstoßendes Gefühl; es ist der schönste Mann, den Longworth je gesehen hat. Die nicht große zierliche Gestalt scheint die Vollendung männlicher Kraft zu sein. die Haltung verräth, daß er der Armee angehört hat, das fehlerlos schöne Antlitz, die dunkeln sprechenden Augen, die schmalen seinen Hände, die vollendete Courtoisie des Franzosen der alten Schule— all dies vereinigt sich in Leonce Durand's Person zur Vollkommenheit, und doch mustert ihn Longworth mit verächtlichen,
Eia reizendes Jingelchen, das den Backschalter interesiant erscheinen mag,“ denkt Longworth.„Ja, interessant nennt man, glaube ich, bleiche junge Männer mit langen Augenwimpern, gefärbtem Schnurrbart und einem halben Loth Gehirn. Schade, daß, wenn die Natur sich bemüht, ein solch fehlerloses Gebilde zu schaffen, sie die entsprechenden Geistesgaben meistens vergißt.“
Hier aber täuschte sich Adolph Longworth dennoch. Die Natur hatte Leonce mehr als gewöhnliche Schönheit gegeben, dabei aber auch den nützlichen Artikel Hirnmasse nicht vergessen, und um dem jungen Mann Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, müssen wir bemerken, daß er auf letzteres ungleich mehr Werth legte, als auf ersteres.
Plötzlich scheint Regina sich zu erinnern, daß sie nicht allein ist. Longworth sieht Monsieur Durand mit leichtem Zucken der Augenbrauen zu ihm herüberblicken, dann nähern sich beide.
Mr. Longworth,“ spricht Regina hastig,„erlauben Sie mir, Ihnen meinen Cousin Leonce Durand vorzustellen.“
Monsieur Durand lächelt, berührt den Hut und grüßt mit der unnachahmlichen Grazie seiner Nation. Longworth aber erwidert den Gruß so kalt, so steif, so unfreundlich als möglich.
Ich überraschte Mademoiselle,“ spricht der Franzose in fehlerlosem Englisch.„Ich schrieb vorher; mein Brief scheint jedoch nicht an seine Adresse angelangt zu sein. Ist es aber nicht eigenthümlich, Petite, daß ich dich sofort fand?“
„Woher wußtest du denn, wo ich sei?“
Noch immer sieht Regina bleich und erregt aus, bleicher und erregter, als sich durch eine einfache Ueberraschung erklären läßt.
„Von Mrs. Windsor's Zose.“
Leonce? Du gingst in's Steinhaus?“ rust sie entsetzt.„ „Natürlich, ma petite, wohin sonst? Ich betrete das alte Haus, eine sehr liebenswürdige Zose erscheint, theilt mir mit, wo ich dich finde, beschreibt mir den Weg— ich komme, und beinahe die erste Person, die meine Augen erblicken, ist ma belle cousine. Voila!
Ab, Sie sind Mademoiselle's Cousin,“ bemerkte Longworth, und sein düsteres Antlitz erhellt sich unwillkürlich.
Aber eigent wandt?“ sagt L „Nicht durch sliebe Bande. 1 „Wenn Sie Richtung suchen um welche Zeit „Ungefähr in Arm und entfei andern Seite.
„Aber, theuel sieur gethau, d eifersüchtiger V Marie Lande Anbeter durch eben unter eine wie ein Glorie so viel Schönh sitzt glückselig den. Marie a und macht ihm „Danke, M Markham?“ „Wo ist Re „Sie sucht eben angekomn „Ein Freun „Ein sehr Mariens Ar sieht Longwort leichte Lächeln pressen sich fe scheinen sich lagert sich übe „Entschuldi ihren Cavaliel liche Lächeln, und deren Fr „Deren Fr dings könnte mit weniger Marie ist zende Oberflä die Rückseite stiller Kraft, kann, bis ein Ereigniß war Daß er be schied, so wei daß Regina Schweigen spricht Mari hart und kal „Hat Reg
„Ja.
„Sie wiss „Er ist d „Gleichvie
nicht lieber
lich reinlich, gewandt, verschwiegen u. Nähere Angab
treu. Nähere Angaben ertheilt der Ortspfarrer unter W N 5180 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
(plein. Wohn= u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ströhmer&amp; Co.,
E
in möbl. Zimmer an ord. Hanowerker zu verm. Thieboldsg. 57.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Anfträgen.
„Ich bezu Seine Ar Sichtlich ist schöner Mai „Sagte 9 „Ich glat gangen, sei nicht mehr gewöhnlich Ehe sie( Die Mu aber schein interessiren, Durand ist beobachtetes auch keines Geberde de und will d den bittend „Maden versteht es, worth;„
O ja, mehr als Cousin, ihr Bruder, denn wir sind zusammen
aufgewachsen; Mademoiselle's Tante war meine Stiefmutter. Als mein Vater Madame heirathete, war ich ein kleiner Kamerad vo acht Jahren, und Regina war eine zweijährige Else, als sie zuerst das alte Haus in Nouen betrat. Ist es daher zu verwundern, daß ich, nachdem wir unser ganzes Leben beisammen waren, entzückt bin, sie nach einer Trennung von— wahrhaftig sechs endlosen Monaten wieder zu sehen?“
* Per der Charok Charakter
zum Gerick Dem Geri
verliehen
+ In
vor einiger Meter gro gestickt wu harmonisch Darstellun namentlich
Stroh un
und Holzr
zu ermitte Un gasse ein hebliche K einer Bal
P Unf meister in einen dop □ B5 diestä dti eing geru

Local-Anzeiger Nr. 4* Montag, 4. Januar
91.
ing
ie=Ausbis zu
elbe zu
Madeunsern ick auf
#s Verheute art ihr ochzeitsh mehr
ind hat Zügen n ihren eleganGesicht wo er
„Aber eigentlich sind Sie und Miß Landelle wandt?“ sagt Longworth kalt.
doch nicht ver„Richt durch die Baude des Blutes; es gibt aber noch ander
Rers e e e ete e ee. ee ece en s e ecde Bce eaite ecche
„über, lheuere Kleine,“ lacht Leone,„was habe ich den Moysieur gethau, daß er mich so ungnädig empfangt? Ist er ein so
Marie Landelle wandelt indessen an Ame eines ihrer zahlosen Anbeter durch die Ausstellung. Müde und angegriffen, hat sie sich eben unter einer Ulme niedergelassen, das blonde Haar umfließt
vie cia Gloransheint, und Guaganth wander, Iz, u3 ge, egalise
in viel Schönheit so wenig Eindruck auf ihn machte. Ihr St glücfelig an ihrer Seite und blickt ärgerlich auf den Kommenden. Marie aber grüßt mit ihrem süßen, etwas monoionen Lächeln
und macht ihm Platz.
„Danke, Mademoiselle,
Markham?“
Sie sucht Sie, Madenoselle. Ein Freund aus Fauktreich st so
eben angekommen, und beide sehen sich nun nach Ihnen um. „Ein Frund aus Franlkreich“ Aber wir erwarten za Nienanden.
bemühen Sie sich nicht. Wie ge###,
itt vor. icht und terz; ist
nd küß
„warum
ich nicht Es ist vorsichtig
Regina hiet ihn inter als ern lebdagegen
Partei= otte oder fühlt e
l; es ist ht große zu sein.
s fehlerschmalen der alten erson zur ichtlichen,
nieressant nt man, dern, gende, daß, schaffen,
die Natur aber auch m jungen bemerken, rsteres. allein ist. er AugenSie mir,
zt mit der erwidert
in fehlerdoch nicht nthümlich,
cher und läßt.
Haus, ch finde, Person,
rth, und
isammen er. Als rad von sie zuerst ern, daß entzückt endlosen
„Ein sehr schöner Mann— Monsieur Leonce Durand.“
Mariens Antitz ist meist unbeweglich wie eine Maskte; unn aber
bichte Lächeln isatr, die Noise der Wangen entweicht, die Lipen
lagert sich über das ganze Gesicht. Sie erhebt sich sof##n.
Entschuldigen Sie mich, Mr, Markham,“ wendet sie
ihren Cavalier mit der ihr eigenen Grazie, aber ohn, das gewöhn liche Lächeln,„Mr. Longworth wird mich gütigst zu meiner Schwes
„Deren Freund,“ denkt Longwoth,„der ihre alio nicht. Alerdings könnte sie die Kunde von der Ankunft eines Todseindes nicht
Man sieht stets nur die gläu zende Oberfläche; was darunter liegt, in jo undurchdringlich, wie die Rückseite eines Spiegels. In ihrem Charakter liegt eine Art stiller Kraft, die sich Jahre lang selbst vor den Nächsten verbergen kann, bis ein plötzliches Ereigniß sie hervorruft. Und ein solches Ereigniß war wohl die Ankunft Leonce Durand's.
Daß er beiden Schwestern unerwartet kam, ist klar; der Unterschied, so weit Longworth es zu beurtheilen vermag, liegt nur darin, daß Regina ihn lieb hat, Marie aber ihm feindlich gesinnt ist.
Schweigend schreiten sie eine Weile neben einander hin, dann spricht Marie, und selbst ihre Stimme ist verändert, sie klingt so hart und kalt wie die Mrs. Windsor's.
„Hat Regina Sie Monsieur Durand vorgestellt:
„Sie wissen also, daß er beinahe ihr Bruder ist.
Er ist der Stiessohn ihrer Tante.“
„Gleichviel, sie wuchsen wie Geschwister auf, und sie konnte nicht lieber haben, wenn er wirklich ihr Beuder ware.
„Ich bezweifele es nicht.“„
Seine Antworten und der Ausdruck seiner Züge sind eisig kalt. Sichtlich ist diese Verwandtschaft, wenn der„Bruder“ solch' ein schöner Mann ist, nicht ganz nach seinem Geschmack.
Sagte Monsienr Durand, warum er kam?" fragte Marie wieder. „Ich glaube, er bemerkte nur, daß sechs endlose Monate vergangen, seit er Regina nicht gesehen, und daß er die Trennung nicht mehr länger ertragen konnte. Sind in Frankreich die Brüder gewöhnlich so zärtlich?"
Ehe sie antworten kann, erschetnen die Gesuchten.
Die Musik spielt lebhafter Weise aus Angot, die Gesellschaft aber scheint sich mehr für den eben angekommenen Fremden zu interessiren, als für Musik und Blumen=Ausstellung. Monsieur Durand ist der Mittelpunkt vieler bewundernder Augen. Ein unbeobachtetes Zusammentreffen ist also unmöglich, und Marie scheint auch keines zu wünschen. Sie nähert sich ohne Lächeln, ohne jedwede Geberde des Willkommens. Mit eisiger Kälte neigt sie das Haup und will die Hand nicht sehen, die sich ihr entgegenstreckt, nicht den bittenden, vorwurfsvollen Blick, der sich auf sie richtet.
„Mademoiselle Landelle ist eine entschlossene junge Dame, sie versteht es, ihre Unzufriedenheit fühlen zu lassen,“ denkt Mr. Longerscheint Mr. Durand sicherlich nicht als Bruder. (Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
s In der Großen Carnevals=Gesellschaft ging es gestern hoch her, konnte doch der joviale Präsident, Hr. Wildt, der Narrenschaar die fröhliche Kunde mittheilen, daß die Mitgliederzahl gestern Mittag auf 1000 gestiegen ist. Abgesehen von der Ventilation ließ der Verlauf der Sitzung, zu welcher auch zahlreiche Offiziere sich eingefunden hatten, kaum etwas zu wünschen übrig. Hervorheben möchten wir noch die in den Rahmen der Gesammt=Decoration, welche zur Erinnerung an das quantitativ gute Weinjahr von 1896 eine Weinlaube darstellt, prächtig hineinpassenden großen Gemälde mit dem bedeutendsten„Weinorte am Rhein(Rüdesheim), an der Mosel(Cochem) und an der Ahr(Walporz= heim). Mit einem Liede von Müller=Vollmer, das hübsche Kölnische Bildchen vorführte, trat man in die närrischen Verhandlungen ein. Dann folgte ein Erstlingsredner, Hr. Lennartz, welcher sich als Fremder in den Stadtrath verirrt hatte. Das zweite Lied von K. Müller beschäftigte sich wieder mit unserm chinesischen Gaste. Es gefiel gut, gab aber dem Vorsitzenden Veranlassung zu dem Wunsche, den bezopften Diplomaten und ebenso die nunmehr von einem geheimen Pflaumenbaume beschatteten Jammersteine der Weisen mit dem historischen Loch am Dome vorläufig ruhen zu lassen. Nachdem Hr. Felleuberg seinen neuen Büttenmarsch mit Kualleffect, vorgeführt, erfreute Hr. Schrammen, der neue Tenor des Stadt=Theaters, die fröhliche Schaar mit zwei herrlichen Liederspenden, die stürmischen Beifall entfesselten. pr. Klöckner schilderte seine musikalischen Studien und Hr. Friedrichs bot ein buntes Allerlei. Am Schlusse des ersten Theiles nahm Hr. Wildt Gelegenheit, seinen Vorgänger, Hru. Prior, noch ein Mal besonders zu ehren, indem er ihm den ersten und einzigen Orden der Gesellschaft die magna carta jocorum unter dem stürmischen Jubel der Versammlung überreichte. Hr. Prior dankte in bewegten Worten für diesen erneuten Beweis der Anhänglichkeit und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf seinen Nachfolger aus. In der zweiten Abtheilung, die einen geradezu glänzenden Verlauf nahm, hielten die HH. Panther un Pott Zwiegespräch über das Planetensystem, Hr. Sauer besang das eheliche Glück und die Wirkung der Röntgenstrahlen und Hr. in urwüchsiger Weise die Leiden seiner Vereinsmeierei mit stürmischem Erfolge. Von den Liedern gefielen besonders ein neues von K. dem Verfasser der Schusterjungen mit dem Citat Soore Kappes, zu welchem Hr. J. Weber eine gemüthliche Melodie componirt hat. Dichter und Componist wurden sehr gefeiert. Von zwei sehr hübschen wurden die Verfasser nicht genannt. Der Vorsitzende würzte seine Kritiken und sonstigen Mittheilungen mit einer ununterbrochenen Reihe zündender Witze, die in erster Linie dazu beitrugen, daß des Lachens
Die Narrenzuuft zu jeder Frist, ein Kleinod unsres Prinzen ist: so lautet der Wahlspruch, den diese altbewährte Carnevals=Gesellschaft für dieses Jahr auf seine Fahne geschrieben hat. Und daß d auf dem Verbundsbrief eingegrabene Wunsch: Uns Zunf un unse Fasteleer, Halt Broder allzick huh en Ehr! auch für die nunmehr begonnene Zeit wieder begeisterten Anklang gefunden hat, bewies die großartige Theilnahme an der ersten Sitzung. Der große Saal des Fran lischen Hofes hat durch die freundliche Mitwirkung des Hrn. Maler Winkel einen prächtigen Schmuck erhalten, welcher den Besucher in die große Zeit vor 500 Jahren versetzen soll, allwo die Zünfte das Joch der Geschlechter abschüttelten. Ringsum an den Wänden erblickt man die Zinnen der Stadtmauer, durch welche zwei Thorburgen Einlaß gewähren. Ueber den Zinnen schaut der altehrwürdige Domtrahnen und die Thürme anderer Kirchen hervor. Im untern Saale fällt der Blick das bekannteste profane Baudenkmal, den Kunibätspötz und die Weltschänke von P. Knubbel. Der Vorstand bzw. die Amtsmeister haben als Bürgermeister und Schöffen ihren erhabenen Sitz in der prächtig wiedergegebenen Rathhauslaube, über welcher der Platzgabeck d herniederschaut aufgeschlagen. Gegen ½9 Uhr wurde die diesTocales.
X Personalien. Dem Landrichter Schroeder der Charakter als Landgerichtsrath, dem Amtsrichter
hierselbst wurde Risbroeck der
Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen. Reserendar Hepke wurde zum Gerichts=Assessor im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt. Dem Gerichtsvollzieher Lorenz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen
“: der christlichen Kunst=Ausstellung am Domhof wurde vor einigen Tagen unter andern Neuausstellungen auch der 64 Quadrat= Meter große St. Vitusteppich, welcher von Damen in M. Gladbach gestickt wurde, zur Schau gestellt. Derselbe zeigt eine überaus glückliche harmonische Farbenzusammenstellung und ist reich mit vorbildlichen Darstellungen und Wappen geschmückt. Die effectvolle Arbeit dürfte namentlich für Damen von großem Interesse sein.
„<space> F e u e r.<space> S a m s t a g= N a c h m i t t a g<space> e n t s t a n d<space> i n<space> P o l l<space> e i n e r<space> i n<space> m i t<space> Stroh und Heu gefüllten Scheune Feuer. Es verbrannte das Dach und Holzwerk der Scheune. Ueber die Entstehungsursache war nichts zu ermitteln. Der Schaden beträgt etwa 1500 Mark.
Unfall. Gestern Morgen fiel in einem Hause an der Thieboldsgasse ein 63jähriger Mann die Treppe herunter und erlitt dadurch erhebliche Kopfverletzungen sowie einen Schulterbruch. Er wurde mittels einer Bahre nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
P Unfall. Am Samstag=Nachmittag wurde ein hiesiger Schneidermeister in der Propsteigasse von einem Wagen überfahren, wobei er einen doppelten Beinbruch erlitt. Die Schuld soll den Kutscher treffen.
□ Böswilliger Feuerlärm. In der vorverflossenen Nacht wurde diestä dtische Feuerwehr durch böswillige Alarmirung nach dem Sachseneing gerufen. Der Thäter konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden.
prachtig wievergegebenen Rinihhandinnen
sinnend herniederschaut, aufgeschlagen. Gegen ½9 Uhr wurde die diesjährige Session mit einem vom Bannerherrn und Präsidenten, Jean Jörrissen, verfaßten Festspiel bzw. scenischen Prolog: Der Zünfte Siegesfeier eröffnet. Altmeister Schmitz und sein Sohn Jungmeister Schmitz gaben in historisch getreuer Tracht ihre Freude über den Sieg beredten Ausdruck. Bald gesellten sich ihnen andere Jungmeister zu und dann erschien der Bürgermeister mit seinen zehn Neben=Beigeordneten, alle in reichen Prachtgewändern, die Hr. Ferd. Frings nach alten Vorbildern angefertigt hat, um auf den von Pagen getragenen Original=Verbundsbrief der Zunft und ihrem Princip erneute Treue zu schwören. Selbstredend wurde dieser Schwur von den gesammten unfbrödern und=Schwesterlein ebenso feierlich geleistet. Nachdem der Bannerherr den üblichen Neujahrsgruß entboten, brachte derselbe das erste Hoch auf den Kaiser aus. Dann folgte das erste Lied, FaschingsEinzug, von Schneider, welches jubelnden Beifall fand. Ein kleines Männlein, dessen Namen wir nicht verstehen konnten, stieg nunmehr in die Bütte, welche der Weckschnapp verzweifelnd ähnlich ist, um seine Leiden als Vereinsbruder zu schildern. Immer mehr entwickelte sich ein echtes und rechtes carnevalistisches Turnier, an dem jeder, der es mit dem vaterstädtischen Feste gut meint, seine Freude haben muß. Die Herren Pütz und Grüßer, welche wir hörten, schlugen vorzüglich durch, ebenso der Vortrag von Frl. Eva Vogelsang aus der Bayenpension(Hr. Gipprich) und die gemeinschaftlichen Lieder. Die Stimmung war schließlich so rosig, daß selbst der Präsident trotz der Schelle oft Mühe hatte, zu Worte zu kommen.
Die Funken-Artillerie hatte ihre Getreuen am Sylvester=Abend in den Victoriasaal zur ersten Heerschau geladen, wobei gleichzeitig der neue Commandeur der schmucken Blauweißen, Herr Aloys Hamecher, sein neues Amt übernahm. Letzterer wuroe von einer Ehrengarde der Funken unter den Klängen des Funkenmarsches eingeführt und von den zahlreichen Gästen stürmisch begrüßt, ein Beweis, daß auch hier die Wahl eine glückliche ist. Als Redner stiegen in das goldene Kelchglas die Herren Koch, Förmer, Giebmans, Wagner, Gebrüder Hetmer, Lux und Dahl. Als Lieder=Dichter traten die Herren P. Pott sen., J. Klein, Wink, Aug. Porzelt, Klockenbrink, Rohé und Hilarius Hubbelspiehn von der Funken=Infauterie auf, der in zündender Weise die Verbrüderung der beiden Funken=Waffengattungen feierte. Herr Hamecher leitete in geschickter Weise die Verhandlungen und fand für seine schlagfertigen Kritiken lebhaften Beifall. Den Schluß des Festes bildete ein flotter Ball.
∆ Närrisches Casino. Einen recht animirten Verlauf nahm die
erste carnevalistische Sitzung des Närrischen Casino's, welche am SylvesterAbend im Sitzungslocale(Restauration Merzenich, Eigelstein) stattfand. Mi' einem Hoch auf den Kaiser eröffnete der Präsident, Herr Endres, gegen ½10 Uhr die Sitzung, dem sich ein Hoch auf die Damen und Ehrengäste anschloß. Ein schwungvoller Prolog von Hrn. W. Neuen brachte die Versammelten bald in die richtige Stimmung, die von Nummer zu Nummer in steter Steigerung blieb. Als Redner, die sämmtlich einen durchschlagenden Erfolg erzielten, wurden die Herren Klein sen., Christians, Pütz, Hahn, Sandeler, Frl. Schild, die einen sinnreichen Neujahrsgruß der Narrenschaar bot, Staubesand und Klein jun. gefeiert, während das Liederheft Spenden der Herren Endres, Scheer, Hahn, Böltge und Neuen aufwies. Einen großen Theil zum Gelingen des Abends trugen auch die jederzeit mit gutem Humor gewürzten Ausführungen des Präsidenten bei.
9. Der Verein der Handlungs=Gehülfen feiert sein vierundfünfzigstes Stiftungsfest morgen Abend im obern Saale der Wolken8 Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern Mittag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine General=Versammlung ab. Der Schriftführer, Hr. Kunst= und Handels=Gärtner P. J.
Roßbach, erstattete den Jahresbericht, in dem er einen Rückblick auf die
zwof Monats=Versammlungen warf. Der Verein zählte um vergangenen zahre 351 Mitglieder. Das Andenken an die verstorbenen Mitglieder ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Hr. Kalender erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen aus den Mitglieder=Beiträgen betrugen 2180., aus dem Obstmarkte 84., die Ausgaben insgesammt 2071 M. Einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre verfügt der Verein über einen Kassenbestand von 305 M. Bei der
Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren sämmtlich wiedergewählt. An Stelle des von hier verzogenen Hrn. Sprickmann wurde Hr. Weiland gewählt. Letzterer wies auf die verdienstvolle Thätigkeit des Vereins hin und ermunterte zu treuem Festhalten an demselben, wenn man auch von mancher Seite dem Vereine unliebenswürdige, wenn nicht gar gehässige Namen beilege. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, gab dem Wunsche Ausdruck, daß es gelingen moge, im nächsten Jahr das vierzigjährige Bestehen durch Vorführung eines jugendlich blühenden Vereins zu feiern. Die Zahl der in den Monats=Versammlungen unter die Mitglieder frei zur Verlosung gelangenden Pflanzen wird im neuen Jahre von 80 auf 96 vermehrt werden. Zur gestrigen Versammlung hatte Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Voß die langen Tischreihen mit prächtigen Palmen, Aspedistera, blühenden Hyacinthen, Tulpen, Camelien usw. geschmückt, welche am Schlusse unter die 235 anwesenden Mitglieder durch das Loos zur Verlheilung gelangten.
* Die Weihnachtsfeier des Cigarren=Abschnitts=Sammel= Vereins, welche im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfand, hatte so zahlreiche Freunde und Gönner des rührigen Vereins angezogen, daß der Saal und sämmtliche Galerieen bis zum letzten Platze
besetzt waren. Auf der Bühne erhoben sich zwei hellstrahlende Christbäume, während auf langen Tischreihen die reichen Gaben für 110 dürf
tige Kinder ausgebreitet waren. Durch die Mitwirkung des Chores der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt, welche unter Leitung ver Herrn Seminar=Lehrers Peter Esser eine Reihe prächtiger Lieder ganz vorzüglich zum Vortrag brachten, erhielt die Feier einen besondern Reiz. Weihnachtsgrüße mehrerer reizender Engel, ein Krippen=Gespräch armer Kinder und die flotte Darstellung des dramatisirten Märchens„Frau Holle“ bildeten einen besondern Glanzpunkt des Programms. Herr Rector Peters stattete allen Wohlthätern den Dank des Vereins ab und ermahnte die Kinder, sich durch Fleiß und Wohlverhalten der reichen Gaben würdig zu erzeigen. Zum Schlun un ein
dem Vorstande den Dank für seine große Mühewaltung aus. Dann nahmen die Kinder ihre Gaben in Empfang. Jedes Kind erhielt ein Paar kräftige Schuhe, Strümpfe, Taschentücher, Hemden, Unterröcke, Kragen, Unterhosen, ferner eine größere Anzahl Kleider und ganze Anzüge.
Gerichts=Verhandlungen.
Be Wanderlager. Ein Kaufmann zu Hamburg hatte im Jahre 1895 größere Partieen Lack nach Köln auf das Lager eines Spediteurs geschickt und die Waare dort theils versteigern, theils freihändig verkaufen lassen. Für die Auction hatte er die Steuer von 50 M. entrichtet, von den Fällen der freihändigen Veräußerung dagegen weder der Gemeindebehörde Köln eine Anzeige gemacht, noch die Steuer des S 4 des Gesetzes vom 27. Februar 1880(betr. den Wanderlager-Betrieb) entrichtet. Das Schöffengericht erkannte auf die Anklage wegen Uebertretung des letztern Gesetzes auf Freisprechung, die Strafkammer aber in der Berufungs=Instanz auf 600 M. Geldstrafe event. 60 Tage Gesängniß.„Der Angeklagte,“ so wurde in der Entscheidung ausgeführt, „wohnt nicht in Köln und hat dort keine gewerbliche Niederlassung. Sein dort gehaltenes Lager ist daher ein Wanderlager. Er hat die Waaren von einer festen Verkaufsstätte aus feil geboten; denn er hat sie nicht durch Hausiren, sondern von seinem bei dem Spediteur während der ganzen Zeit des Vertriebes vom 12. März bis 27. October 1895 unterhaltenen Wanderlager aus, also einer festen Verkaufsstätte, feilgeboten. Er hat das Geschäft endlich auch durch Vermittelung eines zu Köln einheimischen Auctionators und Verkäufers betreiben, lassen. Da die 6 Tage, an denen die freihändigen Verkäufe erfolgt sind, in 6 verschiedene Kalenderwochen fallen, so war für jede dieser 6 Wochen die Steuer nach§ 4 des angeführten Gesetzes zu entrichten. Der Angeklagte ist demnach für 6 Zuwiderhandlungen mit dem doppelten Betrage der vorenthaltenen Steuer, also mit 600., zu bestrafen.“ Hiergegen legte der Verurtheilte Revision ein, indem er der Ansicht war, daß die Einlagerung von Waaren bei einem Spediteur noch nicht die Unterhaltung einer festen Verkaufsstelle bedeute. Der Strafsenat des Kammergerichts wies indeß die Revision des Angeklagten zurück, da die Ausführungen des Vorderrichters keinen Rechtsirrthum enthielten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1394 Straßenzustände in den Vororten. Unter den vielen
Bitten, die an dieser Stelle geäußert werden, sind gar manche berechtigt. Wenn aber etwas gerechtfertigt ist, dann ist das Verlangen, die Stadt moge für die Ausbesserung der Straßen in Lindenthal Sorge tragen. Der Verfasser der Stimme No. 1893 hat uns aus der Seele gesprochen; nur schade, daß er für Ehrenfeld=Bocklemünd schrieb. Ihr lieben Stadtväter, leiht Euch die„Schlammbahn“ des guten Mannes aus Bocklemünd, fahrt durch das Lindenthor, die Bachemerstraße hinauf in die Krielerstraße; aber ja bei Tage! Zur Abendzeit würdet Ihr bei der mangelhaften Beleuchtung" trotz Schlammbahn stecken bleiben. Was nützt den lieben Kölnern der schöne Stadtwald, der mitten im Schlamm liegt? Ich glaube, wenn Ihr in Euern Wasserstiefeln nach hier kommt, Ihr werdet uns zustimmen und sagen: Den Leuten im Thale der Linden muß geholfen werden.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.
.. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Special-Geschäft
Siemens' Gasöfen, Herden und Kochern, Gas-Bade=Einrichtungen, Beleuchtungsgegenständen
II. Hammelsbeck,
Ingenieur,*
1.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 1<space>+<space> 0. 3 4<space>

lner Local-Anzeiger Nr. 4 · Montag, 4. Januar 1897
Aalfreier Gesundheits-Krauter-Essig
Kalsers
ist in jedem Haushalt unentbehrlich.
General=Vertreter: Gerh. Güsten,
Alte Wallgasse 16/18. Telephon 1609.
Niederlagen gesuch.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen####e. Haupt=Niederlage:
Städtische Fortbildungsschule zu Köln,
* Humboldtstraße 41.
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände, vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutschen, Rechnen und Geschichte in ihrer Fach= und allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags, Morgens 9¼—12¼ Uhr, der übrige Unterricht Montags und Donnerstags, Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen für das Zeichnen werden am Sonntag den 10. Januar 1897 für die andern Unterrichtsfächer am Donnerstag den 7. Ja nuar im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, entgegengenommen.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Director.
jahren
Gastwirthschaft
mit bestem Erfolge betrieben habe, zu verkaufen.
Dasselbe liegt in einer industriereichen Stadt(an zwei Straßen) von 11.000 Einwohnern, am Mittelrhein, und besteht aus einem zweistöckigen Hause mit Anbau, bedeckter Kegelbahn und schönen, großen schattigen Gartenanlagen mit Veranda. Inventar=Uebernahme erforderlich. Anzahlung 12.000 Mark. Antritt Mitte Mai 1897.
Franco=Offerten beliebe man unter V W 5166 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:—
1. Köln, Flur 20 Nr. 271, Komödienstraße 33, Wohnhaus, groß 44 Quadratmeter, 1200 M Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Arbeiter Bertram Schunck zu Brühl;
2. Köln: 1. Flur 9 Nr. 1301/479, Poststraße 46, Hofraum,
2 Ar 20 Quadratmeter groß, Lagerschuppen, 1200 J Nutzungswerth: 2. Flur 9 Nr. 1659/477, Poststraße 42/44, 56 Ar 65 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit zwei Anbauten, Hofraum und Garten, b. Seitenbau links vorn, c. Seitengebäude links hinten, d. Schuppen, e. Schuppen, k. Wohngebäude rechts (Flur 9 Nr. 844/525), g. Stallgebäude mit Wohnung rechts, h. Schuppen, i. Schuppen, k. Fabrikgebäude mit Lagerplatz,
I. Kohlenschuppen; 11,945 R. Nutzungswerth; 3. Flur 9, Nr. 843/524, Großer Griechenmarkt 90, 95 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1178 J6. Nutzungswerth; 4. Flur 9 Nr. 844/525, Großer Griechen= markt 92, 2 Ar 72 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, Pferdestall und Wohnung; 1200 K. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Wittwe Kaufmann Carl Otto Zamow, Charlotte geb. Golle; 2. deren Kinder: a. Carl Otto Zamow, b. Emil Carl Heinrich Zamow, c. Friedlich Zamow, d. Magdalena Anna Charlotte Zamow, zu und 2 in Köln:
3. Köln, Flur 8 Nr. 438/131, Lungengasse 49, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 71 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: a. Nicolaus Rütz Bürstenmacher, d. Caspar Rütz, Bürstenmacher, beide zu Köln;
4. Köln, 1. Flur 34 Nr. 807/109 2c., Triererstraße, Garten,
groß 22 Ar 24 Quadratmeter; 2. Flur 34 Nr. 1543/105, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 58 Quadratmeter, zusammen 16 1 3/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Architekt und Bau=Unternehmer Carl Treeck und Auguste, geb Boche, zu Düsseldorf,
am 9. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
sv ge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 16 Sahma
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 16. Februar 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln. v. Derenver 19vo,.11.468 Amtsgericht, Abtheilung 9.
beste Lage der Altstadt, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Delicateß=, Manufactur= oder Weißwaaren; ferner ein
Eckhaus(Neustadt),
in welch, mit sehr gutem Erfolg eine Bäckerei betrieben wird, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große
n Carnevals=Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt.
b Sitzungssaal:
Victoriasaal.
Geschäftsstelle:
Gürzenich.
Köln. Carn.=Gesellschaft.
Präsident: August Wilcke.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Mittwoch den 6. Jannar, Abends ½8 Uhr:
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theater=Vorstellung.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Fremde 2 Mark, für Damen 1
werden höflichst gebeten, die Liederhefte der 2. Sitzung
von
n die Geschäftsstelle d. Bl. Die Mitglieder
Nähmaschine biligzuverk Zolsitr 6. mitzubringen. Ssg ue
Die Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft sind täglich
Mägnum Donlum-Kartoncin, 11 bis 1 Uhr vormittags geöffnet und werden Mitgliedkarten daselbst ausgegeben.
* Das Fest=Comité.
wohlschmeckend, der Centner R..50. Nippes, Sechszigstraße 13.
Sesces- S
Carnevals=Gesellschaft
#
#
Et Kregsjohr en Kinderauge.
PA
Erzählung in Kölnischer Mundart von
1 Dr. W. Clauss
(Us unse Lotterbove=Johre Band). 9
Hübsch gebunden N. 1,50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
∆ Verlag von F. P. Bachem in Roln.
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Dinstag den 5. Januar 1897, Abends 8½ Uhr:
2. Sitzung mit Damen
im festlich geschmückten großen Saale.
Fremdenkarten à 1 A bei Cöllen, Fettenhennen 4; Conen, Taach 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mit straße 32A; Fuß, Stolkgasse 39—41; Imhoff, Bolzengasse 12; Hohepforte 6; Linnhoff, Weyerstraße 98; Mauel, Sachsenhausen 30; Pappermann, Breitestraße 73; Richters, Komödienstraße 79; Schieff Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klesisch, Venloerstraße 249; Kniedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Sonntag den 10. Januar 1897:"
Grosses Damen-Comité.
Lieder, Reden und Briefe wolle man in dem Briefkasten im
ränkischen Hofe gefälligst abwerfen.“ Der Kleine Raty,
Wer
einen wohlschmeckenden aromatischen Kaffee liebt, sollte nur Victoria=Melange mit dem Bären kaufen. Dieser Kaffee liefert ein vorzügliches und billiges Getränk. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften.
SATS
ist die anerkannt
beste Haferspeise.
Verkauf nur in Packeten. Niemals lose!
Seiden-Reste
für Blousen. Jupons und Cravaten.
Marsilstein 8.
Ausverkauf sämmtlicher
Handarbeiten.
Marfilstein 3.
Zu Festlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt uno zu mäßigen
Preisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
&amp Celephon Nr. 208.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Hahunton Alexandrien, Kairo, der Nil, die
Woche: Hegypten. Pyramiden, die Sphinr usw.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
Concert-Gesellschaft.
Montag den 4. Januar 1897, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 6. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahr=Weinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen.— Versandt in Flaschen und Gebinden.
Kohlenhandlung
8 Franz Spehr, 48
Ulrichgasse 180.* Pernspr. 83
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Wwe. Müller, Antoniterstraße 15, an der Schildergasse.
Umzüge
werden billig übernommen. elphinich, Röhrergasse 4A.
Wilh.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 u. 60 Pfg.,
40 Pfg.(auch im Abonnement). Das. schön mövl. Zimmer für 1 u. 2 Herren. Johannisstr. 57.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.