Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
##ls; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Prrrrrrrrss
#
Nr. 86.
Köln, Montag, 29. März 1897.
Elfter Jahrgang.
Dannemanns Co.,
Special=Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59 (Nähe Schildergasse).
Vortheilhafter Bezug
gediegener
Bielefelder Leinen und Gebild,
abgepaßte Altartücher,
" Communion=Decken, Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen; ferner
SeidenSpecial-Haus von Köln
Wind&amp; Süssmann,
Hohestrasse 76. gegenüber Café Bauer.
Grosser Eingang von
Frühjahrs-Neuheiten.
Aparte Genres.
Sehr billige Preise.
Emaille-Lach,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 S und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
2. Weseler Geld=Lotterie, Tart
Ziehung 1. Klasse am 8. u. 9. April.
Auf's 6. Loos ein Treffer.
70
Original=Loose zum Originalpreis.
Ein ganzes Loos M..60, ein halbes Loos M..30. Vollloose für 3 Klassen gültig. Ganze M. 16.—, halbe M..—.
Hauptgewinn
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und# Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion=
M. 250,000, 150,000, 100, 00 0, 75,000, 50,000 rc.
„<space> D l. h n.<space> a a m<space> 0<space>— 1 0<space> M a i<space> c,<space> n o r<space> L a n s<space> 1<space> M.,<space> 1 1<space> L o o s e<space> 1 0<space>
Weimar=Lotterie,
Ziehung vom.—10. Mai., per Loos 1., 11 Loose 10 M.
mPe., Hauptgewinn M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Berliner, Marienburger, Königsberger, Frankfurter Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme,
Tel. 1376.
Taschentücher.—.
Communion= Grottensteine
Kleider
Franke&amp; Cie., Köln. Fettenhennen 15.
in glattem, besticktem und ; brochirtem Mull und Batist,
#fertig und unfertig, meterweise
und in abgepaßzten
gestickten Roben.
Vollständige Lieferung
gediegener
Pensions- und Braut-Aussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für 85
Kinder=Wäsche und#
Erstlings=Ausstattungen
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung.
Wohlteile feste Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
schöne rothbraune Lava=Gebilde
Brüche: Eich bei Andernach.
diverse Körnungen. Kein Schiefergehalt. Gärten-Kies, Alleinverkauf der Grube Mühlenbach bei eton-Kies. Ehrenbreitstein.
vin. Georg Berah, Köln, Apostelnkloster 25.
=Eröffnung!
Beehre mich, den Bewohnern von Köln und Umgegend anzuzeigen, daß ich
Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Kleinen Budengasse ein
Fabriklager und Tapeten-Versandtgeschäft
errichtet habe Zimmerschmuck
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich.
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Mit Rücksicht auf die Thatsache, daß der Tapete als ein immer steigenderes Interesse entgegengebracht wird, habe ich meine Collection bedeutend vergrößert und aus den Erzeugnissen der hervorragendsten und leistungsfähigsten Fabriken zusammengestellt und zwar deutsche und englische Fabricate.
Meine Musterkarte enthält speciell in Tapeten billiger und mittlerer Preislage eine unerreicht große Auswahl, wovon eine große Anzahl in meinen 4 Schaufenstern zu niedrigst gestellten Preisen ausgestellt sind.
Den Herren Bauunternehmern, Hausbesitzern und Tapezierern stelle ich besonders günstige Bedingungen und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Karl Niederstein.
Seit 18 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken. Auf meine große Auswahl in Leder=, Gummi= und Wachstuchen, Gummi=Betteinlagen, Leder= und Gummituchschürzen, schwarzen Taschen, Linoleumläufern und Vorlagen, anerkannt beste Fabricate zu den bekannt billigen Preisen, mache noch besonders aufmerksam.
K
WebersHöschner Geren
Mittelstrasse
—.
Alter Cognac, sein, Litzrigsche
sochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K.50. Samos, Fl. Reiner Weiß= u. Rothwein Flasche 70, 80 u. 1004, Bordeaux Fl...20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Frauenkrankheiten. Spec. Dr. Walzer,
Koln, Christophstraße 32. Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10.
Gegenüber der Hauptpost,
Ecke Unter Sachsenhaufen und
große Geschäftsraume für
Engros=Geschäfte,
Bureaux, Ausstellungs=Räume,
locale und Wein=Lagerkeller
preiswerth zu vermiethen. Bescheid bei:
de Voß&amp; Müller=Vollmer, Leop. Emanuel,
—„„„„ Agrippastraße 5.
Neu
eröffnet!
und
Handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.
G
eschäftsbücher,
In grosser Auzwahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&a; Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
: SEB. AVANZO.
Buohdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KöLN, Marzellenstrasse 17.
Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
aus der Carl Dick
Senffabrik von urt Dill,
Düsseldorf, Capuzinergasse 11, gegründet 1355.
Derselbe zeichnet sich durch besondern Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen.
Einmach= und Speise=Essig
“<space> i n<space> n u r<space> b e s t e r<space> Q u a l i t ä t.<space>
(ost u. Logis. Daselbst guter büri7 gerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Kriel und Nippes eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Kriel, a. Flur 63 Nr. 2620/5, Bachemerstraße, Garten, groß 2 Ar 6 Quadrat=Meter. 49/100 Thaler Reinertrag, d. Flur 63 Nr. 2621/5, Bachemerstraße, Garten, groß 10 Quadrat= Meter, 3/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Anstreicher Albrecht Braun zu Köln;
2. Köln, Flur 37 Nr. 603/146, Hansa=Ring 125, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadrat=Meter, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl van Venrooy, Schreinermeister zu Frankfurt a..;
3. Köln, Flur 28 Nr. 845/124, Maximinenstraße 64, Wohnbaus mit Hofraum, groß 2 Ar 53 Quadrat=Meter, 4800 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
4. Nippes, Flur 91 Nr. 2135/67, Holbeinstraße 9, Wohnhaus mit Hosraum, groß 3 Ar 46 Quadrat=Meter, 1350 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Klasen, ohne Geschäft zu Köln;
5. Köln, a. Flur 28 Nr. 823/105, Maximinenstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 06 Quadrat= Meter, d. Flur 28 Nr. 846128, zu Maximinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadrat=Meter groß, zusammen mit einem jährlichen Nutzungswerth von 3000 Mark; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
am 11. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. Mai 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Der auf den 21. April 1897 bestimmte Versteigerungstermin ist aufgehoben.
In. 5. März 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Jedermann! emmpfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt für nur.50 Mk.
I. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Berghoff, Köln(Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Et.
Werderstraße 8.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 26. April, Vormittags von 3 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
ens ee Der Director: Prof. Dr. Thome
euchte Wände bestreicht man
jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen und tapeziert werden. In Blechbüchsen v. 3, 4 und 6 Kilo Inh. M. Mütschenich&amp; Co., Propsteigasse 2.
Communionkarten,
Diöces.=Gesangbücher, Gebetbücher
in all. Preisl., sowie sämmtl. Bureauund Schulartikel.
Rintenpfuhl 18,
Wwe. C. Pieper.
999060 Für Lehrer und Beamte! 308380
Konkurs-Waaren-Ausverkauf. 8
9 la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots,#
4 Tuche zu Anzügen, Hosen, Paletots, Reste. 6
Josephstraße 27, 1. Etage. 3
0300003005500555050050
# Von dem Festwein„vorzüglicher Mosel“ aus*<space> g e w ä h l t<space> v o n<space> d e r<space> s t ä d t.<space> C o m m i s s i o n<space> z u r<space> J u b e l f e i e r<space> d e s<space> 1 0 0- j ä h r.<space> Geburtstages Seiner Majestät Kaiser Wilhelm der Grosse, im grossen Gürzenichsaale zu Köln
1895er Lieserer Niederberger
offeriren wir, so lange der Vorrath reicht, à Mark.50 per Flasche, incl. Glas und Packung in Kisten à 30 u. 50 Flaschen gegen Nachnahme.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co., Königl. Hof-Lieferant,
Ite Geschäftsbücher, Eriete
Papier:
kauft
unter Gerantie
sofortigen Einstampfen:
uer Poimztess. Eimail Ulmer. Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 1 Montag, 29. März 1897.
— Elektrische Straßenbahnen in Köln. III.
Als die Angebote der verschiedenen Gesellschaften auf das Ausschreiben der Stadt bezüglich der fünf neuen elektrischen Linien vorlagen. und insbesondere als aus dem Gutachten der städtischen Verkehrs=Commission hervorging, daß man in erster Linie einen neuen Vertrag mit der Kolner Straßenbahn=Gesellschaft anstrebe, haben wir in einer Reihe von Artikeln dargelegt, daß auch gegenüber dem günstigsten Angebote der Straßenbahn=Gesellschaft noch immer die städtische Regie den weitaus größern Vortheil biete. Wir haben zunächst die allgemeinen Gesichtspunkte, welche dafür sprechen, zusammengestellt, und dann die finanzielle Tragweite der gegenwärtigen Frage beleuchtet Beide sind gleich wichtig, die wirthschaftlichen Vortheile und die nna# ziellen; aber es war zu erwarten, daß gerade die Hervorkehrung der finanziellen Seite der Straßenbahnfrage den Vertretern der Interessen
der Straßenbahn=Gesellschaft am unbequemsten sein und daß sich hiergegen am stärksten die Polemik wenden werde. Darüber dürfte in deß heute keine Meinungsverschiedenheit mehr herrschen, daß auch das günstigste Angebot der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in finanzieller Hinsicht unannehmbar ist. Nun aber wechseln diejenigen, welche a tout prix das Verhältniß mit dieser Gesellschaft aufrecht halten wollen, die Taktik. Hr. Stelzmann sagt jetzt: auch für mich ist das bisherige Angebot der Straßenbahn=Gesellschaft indiscutabel; aber wie groß wäre der Vortheil eines Abkommens mit dieser Gesellschaft, wenn die Abgabe an die Stadt auf acht Procent der Brutto=Einnahme erhöht würde! Es ist ja nicht zu verkennen, daß ein Vertrag auf der Grundlage des 10 Pfg.=Tarifs mit einmaliger Umsteigeberechtigung und einer Abgabe von 8 pCt. der Brutto=Einnahme schon ein ganz erheblicher Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustande, ja, daß ein solches Abkommen bezüglich des ganzen Netzes für die ernen Betriebsjahre sogar finanziell vortheilhafter sein könnte als die städtische Regie der neuen Linien.
Um zunächst diesen letztern Gesichtspunkt auszuräumen, mögen die betreffenden Zissern hier einander gegenübergestellt werden. Hr. Stelzmann rechnet mit einer Gesammt=Ausgabe von 34,7 Pfg. bei ober irdischer Leitung, während wir die Kosten ohne Rücksicht auf ein be stimmtes System mit 34,5 Pfg. angesetzt hatten. Wir wollen daher den Satz des Hru. Stelzmann beiden Berechnungen zu Grunde legen, wobei wir als selbstverständlich voraussetzen, daß die Stadt auch die 1902 freiwerdenden Vorortlinien hinzunehmen würde, die wir mit nur
800,000 Wagen=Kilometern in Anrechnung bringen, so daß im Jahre 1902 2,900,000 Wagen=Kilometer in städtischer Regie betrieben würden. Der Reingewinn des städtischen Unternehmens würde sonach von den funf neuen Linien allein betragen: bei einer Brutto=Einnahme von 38 Pfg. 69,300., bei 40 Pfg. 111,300., bei 43 Pig. 174.300., bei 45 Pfg. 216 300 M. Treten im Jahre 1902 die Vorortlinien hinzu, so beträgt der Reingewinn bei 38 Pfg. 95,700 ., bei 40 Pfg. 153,700., bei 43 Pfg. 240,700., bei 45 Pfg. 298,700 M. Wir haben vor 1902 eine Steigerung der Einnahmen durch Erweiterung des Bahnnetzes nicht angenommen; von 1902 wird man aber mindestens mit einer Erweiterung um 5 pCt. jährlich rechnen müssen, da die mit dem Ausbau der Stadt und der Entwickelung des Verkehrs gleichen Schritt haltende Ausdehnung der Straßenbahnen alsdann der Stadt zufallen würde. Im Jahre 1905 würde danach die Zahl der Wagen=Kilometer auf 3,335,000 gestiegen sein und der Reingewinn bei 43 Pfg. 276,805., bei 45
343,505., bei 47 Pfg. 410,205 M. betragen. Im Jahre 1908 würde die Zahl der Wagen Kilometer auf 3,770,000 gestiegen sein und der Reingewinn betragen: bei 43 Pfg. 312,910., bei 45 Pfg. 388,310 M. und bei 47 Pfg., welcher Satz zweifellos im Jahre 1908 erreicht sein würde, 463,710 M.
Werden die fünf neuen Linien mit der Maßgabe der Köln. Straßenbahn=Gesellschaft überlassen, daß dieselbe an die Stadt eine Abgabe von acht Procent der Brutto=Einnahme zahlt, so beträgt diese Abgabe bei 38 Pfg. 63,840., bei 40 Pfg. 67,200., bei 43 Pfg. 72,240., bei 45 Pfg. 75,600 M. Vergleicht man diese Ziffern mit den entsprechenden Einnahmen aus den fünf Linien bei städtischem Betriebe, so ergibt bei letzterm ein doppelter, ja dreifacher Nutzen der Stadt, sobald man Vertrauen in die Rentablität eines großstädtischen Straßenbahn=Unternehmens setzt und die Brutto=Einnahmen mit 43 bis 45 Pfg. ansetzt. Um diesen Eindruck zu verwischen, bezweiselt man, daß die Brutto=Einnahmen eine solche Höhe erreichen werden und rechnet gar mit einer solchen von 38 Pfg., während die Betriebskosten recht hoch gegriffen werden. Darin steckt der ganze Witz! Da es sich um Vorausberechnungen handelt, können wir natürlich keinen Beweis für das Gegentheil erbringen; es muß vielmehr dem einzelnen überlassen bleiben, durch Vergleich dieser Ziffern mit der bi herigen Erfahrung ein Urtheil darüber sich zu bilden. Um nun ein Abkommen mit der Straßenbahn=Gesellschaft in noch günstigerm Lichte erscheinen zu lassen, setzt Hr. Stelzmann voraus, daß die Gesellschaft die Abgabe von acht Procent auf ihr ganzes Netz ausdehnen werde, und da er für diese Berechnung die jetzige Brutto=Einnahme des alten Netzes bei 45 Pfg., nämlich rund zwei Millionen Mark, zu Grunde legt, würde nach seiner Darstellung in den ersten fünf Jahren die Ge sammt=Abgave an die Stadt betragen: bei 38 Pfg. der neuen Linien(und 45 Psg. der alten) 63,840+ 160,000= 223,840 M. bei 40 Pfg. 227,200 M. bei 43 Pfg. 232,240., bei 45 Pig. 235,600 M. Diese Art der Rechnung ist etwas umständlich, weil Hr. Stelzmann die Betriebs=Ergebnisse der neuen Linien gesondert von dem alten Bahnnetze berechnet. Das Bild ist auch in so fern schief, und zwar zu Ungunsten der Straßenbahn=Gesellschaft, als bei dieser Berech nung nicht die Verstärkung in Folge Einführung des elektrischen de triebes auf dem alten Bahnnetze um 30 Procent berücksichtigt ist. Wir haben dies in unsern frühern Aufrechnungen gethan und angenommen, die Straßenbahn=Gesellschaft würde ihr Unternehmen in den nächsten Jahren auf acht Millionen Wagen=Kilometer erweitern. Alsdann erhöhen sich die achtprocentigen Abgaben an die Stadt in den ersten Jahren wie folgt: Bei einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. auf allen Linien
256,000., bei 43 Pfg. 275,000., bei 45 Pfg. 288,000 M. Nehmen wir bis 1905 eine Erweiterung des Bahnnetzes um 435,000 WagenKilometer an, so betragen die Abgaben: Bei 40 Pfg. 269,920 M. bei 43 Pfg. 290,160., bei 45 Pfg. 312,860., bei 47 Pfg. 317,156 ., und im Jahre 1908 würde nach einer weitern Vermehrung des Betriebes um 435.000 Wagen Kilometer die Gesammt=Abgabe betragen: Bei 43 Pfg. 305.128., bei 45 Pfg. 319,320., bei 47 Pfg. 333,000 M.
Daraus ergibt sich, daß in den ersten fünf Jahren eine achtprocentige Abgabe von dem ganzen Straßenbahnnetze der Stadt ganz zweifellos einen erhevlich höhern finanziellen Nutzen bringen würke, als bei 34.7 Pfg. Kosten überhaupt an Reingewinn aus dem städtischen Betriebe der fünf Linien herausgewirthschaftet werden könnte. Aber schon im Jahre 1902 bleibt der Gewinn aus dem städtischen Unternehmen bei 43 Pfg. nur um 35,000 M. und bei 45 Pfg. nur um
10,000 M. hinter der Abgabe der Straßenbahn=Gesellschaft zurück. Am Jahre 1905 würde der Reingewinn des städtischen Unter nehmens bei 45 Pfg. schon um 31,000., bei 47 Pfg. um 77.000., ja im Jahre 1908 bei 47 Pfg. sogar um 81.000 M. die Abgabe der Gesellschaft übersteigen, und in den folgenden Jahren würde der Abstand immer größer zu Gunsten des städtischen Unternehmens. verkennen wir nicht, daß, zumal wenn die Stadt sich das Recht vorbehalten würde, etwa mit 1910 das ganze Straßenbahnnetz übernehmen zu können, der finanzielle Gesichtspunkt bei der Frage der städtischen Regie ziemlich unerheblich ware— wenn eben die ganze RechErnst Eh
Köln,
von Werthstrasse 16B bis 18
Anfang April eröffne im Hause
Unter Hutmacher 2325,
am Königs-Denkmal,
eine Filiale meines
Porzellan-, Glas- und SteingutGeschäftes en gros et en détail.
Specialität:
Einmachtöpfe, Einmachgläser, Bunzlauer und irdenes Kochgeschirr, Bowlen, Krüge, Vasen etc. in altdeutscher Ausführung.
Holzwaaren, Spielkarten etc.
Amtliche Bekanntmachung.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 26. Mär; 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen, Mann, Piecg, Minten, Klunkann,
Stadtbaurath Heimann,
Bauinspector Moritz. Stadtverordnete: Albermann, Berg hausen, Billstein, Brems, Cardauns. Dünner, Hagen. Herbig, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Kausen, Kretzer, Kyll Lent. Liebmann, Mengering. Meuser, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pfeifer. Pflaume, Pilartz, Pilgram. Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz. Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Elven, Gorissen, Joesten, Michels, vom Rath. Rieth, Schäfer, Scholz, Stelzmann, Thönnissen und Trimborn.
Die Versammlung genehmigt die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an den Verband deutscher Kriegs=Veteranen; bewilligt einen Zuschuß für die Haushaltung schule in Nippes; genehmigt Pläne und Kostenanschläge betr. den Neubau eines Asyls fur Obdachlose an der Spinnmühlengasse und die Umände rung des jetzigen Asyls in eine Station für Krätzkranke, ferner betr. den Bau eines Krankenpavillons im Augusta hospital und eines solchen auf de Lindenburg; bewilligt die Mittel für Ausrüstung und Wege=Anlagen der Kranken=Anstalt Lindenburg, sowie zur Herstellung einer Arbeitshalle in de
jedhofs=Gärtnerei Melaten; ist mit einem Straßenbau=Vertrage betr. die Kirchhof= und Geisselstraße, mit der usammenlegung von Grundstücken in den Gemarkungen Widdersdorf und Poulheim sowie damit einverstanden. daß aus den Beständen der Sparkasse ein Betrag von rund 64 Million Mark von 4%0 Preuß. Consols und die zu den Stiftungscapitalien gehörenden Bestände von 4 10 Consols und Reichsanleihescheinen in das Staats= bzw. Reichsschuldbuch eingetragen werden. bewilligt die Mittel zur Errichtung elettrischer Bäder und zur Beschaffung einer neuen Dynamomaschine für das Hohenstaufenbad, sowie zur Errichtung zweier Bedürfniß=Anstalten; erklärt sich für die Verwerthung des Schlacht hof=Eises auch innerhalb des Stadtbezirts; wählt zum Schiedsmann für den 4. Bezirk den Kaufmann Wilhelm Lachnit. Wallrafsplatz, und zum Stellvertreter den Apotheker Heinrich Wrede, Hohestraße; ermächtigt die Verwaltung. sich auf eine Klage betr. GrundstücksEntschädigung an der Lindenthaler Canalstraße einzulassen und genehmigt die stattgesundene Vermiethung der Stände und Kellerabtheilungen in der Markthalle.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Dr. Jos. Sticker I
findet Dienstag den 30. März, Morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, und wird hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
nung richtig wäre! Und da kommen wir noch ein Mal auf den schwächsten Punkt der Ausführungen des Hru. Stelzmann zurück.
Hr. Stelzmann gibt sich den Anschein, als ob er das Interesse der Stadt auf's äußerste gegenüber der Straßenbahn=Gesellschaft zu wahren gewillt sei, und er versteht dies mit der ihm eigenen Wärme darzuthun. Wir geben indeß auf diesen Pathos nicht viel, sehen uns vielmehr seine thatsächlichen Ausführungen etwas näher an, und diese waren unseres Erachtens an einzelnen Stellen viel zu sehr von dem Interesse der Straßenbahn=Gesellschaft dictirt. Wir haben ihn schon darauf aufmerksam gemacht, daß wir es für unverständlich halten wie ein Stadtverordneter durch einen neuen Vertrag über 1902 hinaus an die Straßenbahn=Gesellschaft sich binden könnte. Auch in seinen Berechnungen der Betriebsergebnisse vermissen wir die wünschenswerthe Objectivität. Er sagte, er nehme den günstigsten Fall an, den der Local=Anzeiger für die städtische Regie herausgerechnet habe, nämlich einen Reingewinn von 180,000 M. bei 44 45 Pfg. Brutto=Einnahme. Daß die Ziffer zu niedrig gegriffen war, davon wollen wir ganz ab sehen; aber er führte weiter aus, daß die Brutto=Einnahme auch nur 38 Pfg. betragen könne, und wenn die Betriebskosten bei Accumn latorenbetrieb auf 38,2 Pfg. sich beliefen, würde das städtische Unternehmen mit 4200 M. Verlust arbeiten. Diese Berechnungen kleidete er in die Form:„Ich glaube zwar nicht daran, aber es ist doch interessant, sich den Fall zu vergegenwärtigen.“ Wir kennen das; durch solche Ziffern hofft man immer noch bei dem einen oder andern ängstlichen Gemüthe Bedenken gegen die städtische Regie zu erwecken. Dem gegenüber war es ja recht effectvoll, als er zu Gunsten der Straßenbahn=Gesellschaft mittheilte, bei denselben Voraussetzungen würde eine achtprocentige Abgabe der Stadt 64,000 M. einbringen; Hr. Stelzmann vergaß nur hinzufügen, daß die Straßenbahn=Gesellschaft in diesem Falle einen Verlust von 67,200 M. erleiden würde. Auscheinend hat er sich die Wirkung einer achtprocentigen Abgabe auf die Rentabilität eines Straßenbahnwesens überhaupt nicht klar gemacht, und wir halten es daher für nützlich, diesen Gesichtspnnkt noch etwas eingehender zu erörtern, als bereits im Local=Anzeiger vom 21. d. geschehen ist. Wir brauchen uns zwar nicht den Kopf der Direction der Straßenbahn=Gesellschaft darüber zu zerbrechen, wie sie diese acht Procent herauswirthschaften wird; aber anderseits ist doch festzuhalten, daß ein solches Angevot bisher nicht vorliegt, daß vielmehr Hr. Stelzmann nur die Möglich it eines solchen unterstellt. Will er aber mit dieser Möglichkeit rechnen, dann muß er auch eine Betriebsrechnung aufmachen, auf Grund welcher die achl Procent geleistet werden konnen, ohne daß man die Rentabilität des Unternehmens gefährdet.
Daß letzteres bei einem Satze von 38,2 Pfg. für die Betriebskosten einfach unmöglich ist, haben wir schon kurz gezeigt; wir wollen die Zifsern noch ein Mal wiederholen und genauer präcisiren. Die BruttoEinnahmen müßten 41,5 Pfg. betragen, wenn die Gesellschaft die ucht procentige Abgabe bezahlen könnte, ohne daß sie selbst einen Pfennig dabei verdiente. Die Brutto=Einnahme müßte 45,5 Pfg. betragen, wenn die Gesellschaft den Gewinn zu gleichen Hälften mit der Stadt theilen wollte. Daß ein Unternehmer jemals auf ein solches Ansinnen eingehen werde, wird wohl niemand behaupten wollen. Unwahrscheinlich ist sogar noch, daß ein Unternehmer ein Drittel des ganzen Reingewinnes anböte; in diesem Falle müßte schon die Brutto=Einnahme 50 Pfg. pro Wagen=Kilometer betragen. Legen wir den Satz von 34.7 Pfg. für die Betriebskosten zu Grunde, dann gewinnen wir folgendes Bild. Bei einer Brutto=Einnahme von 38 Pfg. würde die achtprocentige Abgabe den ganzen Reingewinn verschlingen bis auf 6300 M. Bei einer Brutto=Einnahme von 41,2 Pfg. müßte die Gesellschaft den Gewinn zu gleichen Hälften mit der Stadt theilen, und bei 46 Pfg. würde ein Drittel des Reingewinnes an die Stadt fallen. Wenn wir wirklich annehmen, daß ein Unternehmer ein solches Angebot machen würde, nämlich den ganzen Gewinn mit der Stadt im Verhältniß von 33: ½ zu theilen— und Hr. Stelzmann wird zugeben, daß dies das äußerste Angebot sein könnte— dann würde der Reingewinn mindestens 11.5 Pfg. pro Wagen=Kilometer betragen müssen. Man könnte sagen, diese Rechnung beweise, daß eben die neuen Linien nicht rentabel seien; aber dem steht gegenüber, daß die Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft einen einmaligen Beitrag von einer halben Million Mark zu den Straßenbaukosten und ferner 8 pCt. der Brutto=Einnahme anbietet. Diese Fachleute haben sich also ausgerechnet, daß sie sogar in Concurrenz mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft bei einer Abgabe von 8 pCt. noch ein Geschäft machen werden; der Reingewinn von 11,5 Pfg. muß sich also doch herauswirthschaften lassen. Wer bezweifelt, daß die neuen Linien mit einer Brutto=Einnahme von 46 Pfg. beginnen werden— wir schließen uns diesem Zweifel an— der muß die Ausgaben niedriger ansetzen, und diejenigen müssen dieselben am niedrigsten bemessen, welche mit einer niedrigen Brutto=Einnahme zu rechnen pflegen.
Wir haben vorstehend gewissermaßen den Indicienbeweis geliefert, daß nicht nur Hr. Stelzmann, sondern auch wir mit viel zu hohen Ausgaben gerechnet haben; ein solcher Indicienbeweis ist manchmal ebenso überzeugend, wie die Ueberführung durch Thatsachen. Im vorliegenden Falle einen thatsächlichen Beweis zu liefern, ist für einen Nichtfachmann geradezu unmöglich; er kann nur aus ihm bekannten Thatsachen Schlüsse ziehen. Wir haben unserseits wiederholt, wenn wir den von der Firma Siemens&amp; Halske angenommenen Satz von 21,5 Pfg. für Betriebskosten erwähnten, der Vermuthung Ausdruck gegeben, daß die Firma diesen Satz so hochgegriffen habe, um dabei noch einen besondern Verdienst zu erzielen. Sie ist ja in auen Angeboten der Betriebsunternehmer, auch in dem Falle, wo die Stadt die Kosten für die Bahnanlage aufbringen und die Firma den Betrieb führen soll. Was sie sich also für den Betrieb berechnet, geht von vorn herein von dem mit der Stadt zu theilenden Nutzen ab. Wir haben ferner darauf hingewiesen, daß der Pächter der Düsseldorfer Straßenbahn den weit kostspieligern Pferdebetrieb mit 24 Pfg. bestreitet, womit er noch das Betriebscapital sehr hoch verzinst und amortisirt und dazu noch 60,000 M. verdient. Bringen wir in diesem Falle den von Baurath Riese aufgestellten Satz in Anwendung, daß bei Umwandlung des Pferdebetriebes in elektrischen die Betriebskosten um 5 Pfg. sich vermindern, so werden in Düsseldorf die Betriebskosten 19 Pfg. betragen. Dem entspricht, daß in Hannover die Betriebskosten bei Accumulatoren 19,76 Pfg. betragen, worin Abgaben, Krankenkassen, Unfälle usw. einbegriffen sind.
Die bisherige hohe Kostenrechnung wird aber nicht nur an den Betriebskosten, sondern auch an den Capitalkosten liegen. Das erforderliche Anlage=Capital berechnet die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft mit 2½ Millionen Mark, die Firma Siemens&amp; Halske mit .669,000 M. bei ober= und unterirdischer Stromzuführung und mit
.642,000 M. bei Accumulatoren. Wenn wir unserseits mit einem Anlage=Capital von 3 Millionen Mark gerechnet haben, so ist das also schon sehr hoch gegriffen; die 100,000., welche Hr. Stelzmann noch darauf geschlagen hat, sind gänzlich unbegründet. An 3½ pCt. für Verzinsung und 1 pCt. für Amortisation wollen wir nicht rütteln; aber die 4,5 pCt., welche Hr. Stelzmann nach dem Vorbilde von Siemens&amp; Halske als Rücklage zum Erneuerungs=Fonds ansetzt, sind zweifellos zu hoch angesetzt. Eine Elektricitäts=Gesellschaft, welche mit der Stadt einen Vertrag abschließt bezüglich Uebernahme des Betriebes, hat gewiß ein Interesse daran, für die Rücklage einen möglichst hohen Procentsatz anzunehmen; denn einerseits vermindert sich dadurch die Abgabe an die Stadt und anderseits stehen um so mehr Mittel für Neuerungen bereit, welche natürlich wiederum die Gesellschalt liefert. Andere Straßenbahn=Unternehmer scheinen aber für diesen Zweck keine so hohen Posten einzusetzen. Aus der Denkschrift des Hru. Baurath Riese ersehen wir, daß die Hamburger Straßenbahn=Gesellschaft nur 1 Pfg. pro Wagen=Kilometer für Rücklage berechnet, und Hr. Baurath Riese fügt hinzu, daß er die von der Hamburger Gesellschaft aufgestellte Rechnung auch für Frankfurt für zutreffend erachte. Da er die Kosten der Umwandlung des Pferdebetriebs in elektrischen mit
3 Millionen Mark veranschlagt, so macht das für Frankfurt 2,2 pCt. aus. In dem Geschäftsbericht der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft für 1895 finden wir als Rücklage nur 18,300 M.= 5 pCt. des Reingewinnes angesetzt. Nehmen wir für das städtische Unternehmen in Köln * pCt. des Anlage=Capitals als Rücklage an, so sind jährlich insgesammt 6,5 pCt. von 3 Mill. M. zu bestreiten, gleich 9,3 Pfg. pro Wagen=Kilometer. Stellen wir die Betriebskosten mit 19,76 Pfg. in Rechnung, wie in Hannover, so betragen die Gesammtunkosten 29 Pfg. pro WagenKilometer. Bei einer Brutto=Einnahme von 35,5 Pfg. und bei einer Abgabe von 8 pCt. würde dann der Unternehmer die Hälfte des Reingewinnes, bei einer Brutto=Einnahme von 40,5 Pfg. pro WagenKilometer ein Drittel des Reingewinnes an die Stadt abgeben. Letzteres würde unserer Annahme entsprechen, daß die neuen Linien mit einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. beginnen werden.
Die von uns berechnete Vertheilung des Reingewinnes auf Unternehmer und Stadt würde in gleicher Weise auch auf das ganze Straßenbahn=Unternehmen in Köln zutreffen, wenn die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft gemäß Unterstellung des Hru. Stelzmann eine Abgabe von 8 pCt. ihrer ganzen Brutto=Einnahme der Stadt anbieten sollte. Auch in diesem Falle müßte also der Reingewinn 6,5 bzw. 11,5 Pfg. pro Wagen=Kilometer betragen, wenn die Gesellschaft die Hälfte bzw. ein Drittel desselben an die Stadt abgeben soll. Dabei ist noch zu beachten, daß der gemäß Mittheilung der Direction für 1896 voraussichtlich zur Vertheilung gelangende Reingewinn 8,2 Pfg. pro Wagen=Kilometer, eine achtprocentige Abgabe 3,6 Pfg. ausmacht. Da die Vermehrung des Actiencapitals mit der Erweiterung des Bahnnetzes übereinstimmen würde, so würde der Satz von 8,2 Pfg. auch für die Folge der Gesellschaft bleiben müssen, wenn sie auch nur dieselbe Dividende soll austheilen können wie bisher. Würde demnach die Stadt mehr als ein Drittel des Reingewinnes in Anspruch nehmen, so würde entsprechend die Dividende heruntergehen.
Wie also auch die Brutto Einnahmen und die Betriebskosten berechner werden mogen, die Straßenbahnen müssen bei achtprocentiger Abgabe

Rölner
einen Reingewinn von.5 bzw. 11,5 Pfg. abwerfen, wenn die Stadt die Hälfte bzw. ein Drittel des Reingewinnes erhalten soll. Da der erstere Fall für die Straßenbahn=Gesellschaft ausgeschlossen ist, weil sonst der Werth ihrer Actien bedenklich sinken würde, so kommt nur der letztere Fall in Betracht. Dieser Reingewinn würde bei städtischem Betriebe ganz der Stadt zufallen. Er beträgt bei 6,5 Pfg. von den fünf neuen Linien 176,500., bei 11,5 Pfg. hingegen 241, 500 M. Wird das Unternehmen einträglicher, so daß etwa bei 29 Pfg. Betriebskosten die Brutto=Einnahmen auf 43 Pfg. steigen, so beträgt der Reingewinn der Stadt 294,000., und bei 45 Pfg. 336,000 M. Werden im Jahre 1902 die frei werdenden Vorortlinien in das städtische Unternehmen einbezogen, so beträgt bei einem Reingewinn von.# Pfg pro Wagen=Kilometer, also wenn andernfalls derselbe zu gleichen Hälften getheilt würde, die Einnahme der Stadt 188,500.; bei einem Reingewinn von 11,5 Pfg., also wenn derselbe im andern Falle zu einem Drittel an die Stadt fiele, ist die Einnahme des städtischen Unternehmens 333,500 M. Steigt die Brutto=Einnahme auf 43 Pfg., so beträgt der Reingewinn der Stadt 406,000., bei 45 Pfg. 464,000 M. Nach der von uns angenommenen Erweiterung des städti schen Unternehmens würde im Jahre 1905 bei einem Reingewinn von 11,5 Pfg. pro Wagen=Kilometer, also wenn andernfalls nach Vertrag mit einer Gesellschaft die Stadt ein Drittel desselben erhielte, der Gewinn des städtischen Betriebes 383,525 M. betragen, bei Steigerung der Brutto=Einnahme auf 43 Pfg. 466,900., bei 45 Pfg. 533,600 Mark, bei 47 Pfg. 600,300 M. Endlich im Jahre 1908 würde bei einem Reingewinn von 11,5 Pfg. pro Wagen=Kilometer die Einnahme der Stadt 433.550 M. betragen, bei Steigerung der Brutto=Einnahme auf 43 Pfg. 527,800., bei 45 Pfg. 603,200., bei 47 Pfg. 678,600 M. Die gesperrten Ziffern stellen denjenigen Reingewinn des städtischen Unternehmens dar, welcher herauskommen muß, wenn andernfalls die Straßenbahn=Gesellschaft im Stande sein soll, der Stadt eine Abgabe von 8 pCt. der Brutto=Einnahme zu zahlen, ohne in ihrer Prosperität ganz erheblich zu leiden. Angesichts dieser Ziffern möchten wir Hru. Stelzmann zurufen: wie kann ein Stadtverordneter es wagen, auf eine solche Einnahmequelle zu verzichten!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 März 189..
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[38) Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Seit meine tolle Vermesseuheit gebührend behandelt wurde, seit Sie mir bewiesen, Ihre Seele sei noch edeler, als Ihr Körper schön. O, seien Sie großmüthig und erinnern Sie mich nicht an jenen Augenblick des Wahnsiuns, den mein gestriger Brief ja gut macht, so weit das in eines Mannes Macht liegt.“
„Sie wünschen also, ich solle den Antrag, den Ihr Brief enthält, als Ehrenerklärung annehmen für etwas, das einem Schimpfe nicht übel gleich gesehen, hätt' ich's nicht im Keime erstickt?“
„Sie foltern mich durch Ihre Anspielung auf eine Verirrung, die mich erröthen macht.“
„Erfolgreiche Sünden sind bei Weltkindern gewöhnlich frei von Reue; nur entdeckte Verbrechen pflegen das Gewissen zu wecken! General Laurance illustrirt das allgemeine Gesetz der Gesellschaft!"
„Bitte, halten Sie mich nicht länger in peinlicher Spannung. Alles, was ich besitze, liegt zu Ihren Füßen: Rang, Name, Hand und Herz, was könnte ich Ihnen mehr noch bieten?“
Kühles Lächeln, wie der Strahl des Mondlichts über die Zacken eines Eisberges, glitt über ihre Züge.„Ein Mal schon boten Sie mir Ihr Herz, und ich lehnte ab; heute bieten Sie mir Hand und Namen.“
Er faßte ihre Hand und drückte sie ungestüm an die Lippen.
Ihr Blick streifte über die weite Wasserfläche, als suche sie ferne, ferne ermannenden Einfluß. Nach einigen Secunden sah sie voll in's Antlitz ihres Bewerbers.„Sie wollen, daß ich Ihre Frau werde, und wissen, Neigung kann es nimmer sein, die zur Annahme Ihrer Werbung mich veranlassen würde. Materielle Gründe nur könnten mich beeinflussen.“
„Ein Mal meine Gemahlin, begehre ich nichts weiter; über mich allein komme die Folge meines Irrthums. Reichen Sie mir die Hand, das Herz will ich mir erobern. Kann ein Mann weniger verlangen, mehr auf's Spiel setzen?“
„Und sollte der Versuch schmählich mißlingen?“
„Er wird es nicht; Sie vermögen nicht, mich zu entmuthigen. Das Herz, das meiner Liebe widersteht, müßte ich erst noch kennen lernen. Und selbst, wenn nur Gleichgültigkeit mir begegnete, wiegt das Glück, in Ihrer Nähe weilen zu dürfen, den Besitz jedes andern Weibes auf.“
„Sie versiunbilden die Wahrheit klassischer Aphorismen:„Wen Gott verderben will, den schlägt er zuvor mit Blindheit. Fürchten Sie nicht, daß Ihre Hände ein zweischneidig Schwert umspannen, das Ihre Finger zerfleischt?“
„Ich fürchte nichts, als Ihr Nein.“
„Ein Mann Ihrer Erfahrung dürfte nicht leicht die Traditionen seiner Kaste, die Gebräuche seiner Ahnen vergessen; was kann ein Patricier, wie General Laurance an mir suchen?
„Das Weib seiner Liebe. Seit wenigen Monaten erst kenne ich der Liebe allsiegende Gewalt. Jung vermählt, hatte mein einen Antheil an der Wahl. Dennoch war ich meiner sanften, liebevollen Frau ein guter Gatte. Seit Jahren verwittwet, fand ich niemand, der nur auf Tage mich bezaubern konnte. Sie allein üben auf meine Seele einen Bann, dem ich nicht widerstehen, den ich nicht begreifen kann. Bei der Ehre eines Laurance schwöre ich, Sie sind das erste Weib, das ich liebe.“
„Bei der Ehre eines Laurance! Welch heitiges Pfand ließe sich erwarten?" Die Finger rechter Hand spielten mit der goldenen Kette, die den Trauring trug, den Trauring von schwarzem Onyx mit dem grinsenden Todtenhaupt. Ihre Lippen erblaßten und das Licht in den träumerischen Augen begann zu sprühen.
„Auf Manneswort, auf eines Laurance's Ehre sei's geschworen,“ wiederholte er,„und wer vermöchte einen edelern Namen zu verlangen, als der ist, den ich zu Ihren Füßen niederlege?“
„Sicherlich dürfte er selbst meinem Ehrgeiz genügen. Aber ware er nicht ein zu edeles Gewand, um ihn einer Schauspielerin zu geben, deren Vorleben Sie nicht kennen? Legen Sie die Bethörung ab, die gleich manchem andern, der des Lebens Hügel niederwärts klimmt, Sie befangen hält, und lassen Sie Klugheit sprechen. Wenn nun einer Ihrer Verwandten, ein Bruder, ein Sohn vielleicht, mich in Mailand getroffen hätte, wie Sie es gelhan, wenn er, all seinen aristokratischen Verbindungen trotzend, allen Stolz, alle GeLoral-Anzeiger Nr. 86 4 Montag, 29. März 1897.
3.
setze seiner Kaste bei Seite schöbe, und in einem Anfall von Liebesraserei mich mit dem Namen Laurance schmücken wollte: würde General Laurance mich als Schwester, als Tochter annehmen?“
„Könnte ich jemand zurnen, der sich von Reizen bestricken läßt, die mich selbst überwunden? Gott sei Dank, ich habe weder Bruder, noch Sohn, die mir zu Nebenbuhlern werden könnten. Camil ist sicher geankert im Hafen der Ehe; ich aber bin frei, und Sie selbst sagten, der Name Laurance vermöchte Ihren Ehrgeiz zu befriedigen.“
Mit unwillkürlicher Geberde des Ekels entzog sie ihm die Hand. „Ja, die Wahrheit ist mir entschlüpft. Der Name Laurance ist mir ein Talisman; dennoch will ich Sie nicht täuschen. Mit Liebe und Romantik habe ich abgeschlossen, habe kaum Geduld, davon zu hören. Meiner Jugend einziger Liebestraum wurde grausam zertreten. Meinen Gatten liebte ich mit abgöttischer Zärtlichkeit, mit ihm verlor ich mein Herz. All mein Streben, meine ganze Zeit opferte ich der Erreichung eines Zieles, mir und meinem Kinde einen Platz in der Gesellschaft zu sichern. Wenn ich nun einwilligte, meinen Namen mit dem Ihren zu vertauschen, so könnte es nur auf Grund von Bedingungen geschehen, für deren Unverletzlichkeit mir Ihre Ehre bürgt.“
„Ich würde sie annehmen, und nur verlangen, daß Sie, als meine Gemahlin, der Bühne entsagten.“
„Bin ich so kostbar in Ihren Augen, General Laurance, daß Sie mich, wie einen seltenen Schatz, dem Blicke und Urtheil der Welt entziehen möchten? Uebrigens würde ich diesem Wunsche mich fügen, mit einer einzigen Ausnahme, weil ich meine künstlerische Laufbahn in einem Drama, das ich selbst geschrieben, zu beschließen beabsichtige; in Paris, wo Krankheit mein Gastspiel unterbrach, will ich zum letzten Mal auftreten.“
„Wann spielt das Drama?“
„In den beiden letzten Jahrzehnten.“
„Darf ich das Manuscript lesen?“
„Das würde den dramatischen Effect verderben, und ich schmeichele mir, daß das kleine Stück Sie mächtiger bewegen wird, als je Racine, Shakespeare oder Euripides es vermochte. Die Silberstimme wurde zu triumphirendem Lachen.
„Und der Titel?“ forschte der General weiter.
„Infelice habe ich es genannt. Doch nun gehen Sie, General Laurance, lesen Sie dieses Document, und so Sie damit einverstanden, erhalten Sie morgen meine definitive Antwort.“ Es war ein notarielles Iustrument, das Regina's Adoption, ihre Annahme des Namens=Laurance= und diesbezügliche Aussteuer verlangte, und nur mehr des Generals Unterschrift vor den nöthigen Zeugen bedurfte.
25.
Nachdem Mrs. Carew das Haus verlassen, sah Regina ihren Vormund in den folgenden Tagen nur wenig. Er schien zerstreut und zeigte keine Spur von dem sympathischen Interesse, das er beim letzten Zusammensein mit seiner Mündel verrathen. Entbehrte er den Gast, der solch' ungewöhnliches Leben in's Haus gebracht? Regina vermuthete es, und vermied jede Gelegenheit, mit ihm zusammen zu treffen. Die Vermählung einer Freundin veranlaßte Olga, nach Albany zu reisen; Mr. Congreve und Mr. Palma begleiteten sie zur Bahn und in fröhlicher Stimmung verließ sie die Heimath. Mehrere Tage verstrichen; eines Nachmittags saß Regina am Schreibtisch, als Mr. Palma in's Nebenzimmer trat, und mit seiner Stiefmutter über Olga's Beziehungen zu Mr. Congreve zu sprechen begann.
„Es liegt mir nichts mehr am Herzen,“ sagte er,„als Olga glücklich zu sehen. Diese Heirath aber will mir nicht gefallen; sie kann Besseres erwarten, und ich fände es geradezu Unrecht, sie um des Mannes Reichthum zu opfern.“
„Und doch ist gerade diese Verheirathung das Mittel, sie jene andere bedauernswerthe Thorheit vergessen zu machen. Vertrauen wir, daß alles sich zum Besten gestalten und Olga eines Tages einsehen wird, wie gut wir's mit ihr gemeint.“
„Wenn sie mich nur als einen Bruder betrachten wollte, dem daran liegt, ihr Interesse zu wahren; sie aber sieht in mir nur einen Feind. Daß ich's nicht vergesse, ich muß in Geschäften noch heute nach Washington abreisen und weiß nicht, ob ich einen oder mehrere Tage ausbleibe.“
Die Thüre war angelehnt, und Regina beugte sich tiefer über ihr Papier, als der Vormund eintrat.
„Ich gehe nach Washington,“ lächelte er,„und nehme gern alle Grüße mit, die du deinem Verehrer Mr. Chesley senden willst.“ Sie blickte fragend auf.„Nun, hoffentlich erwiderst du sein Interesse; er scheint dir von Herzen zugethan.“
„Ich habe Mr. Chesley viel lieber, als irgend einen meiner Bekannten, Doctor Hargrobe ausgenommen.“
„Sehr verständlich, und besonders schmeichelhaft für den armen Edwin und Bruder Ernst.“
„Mr. Chesley erschien mir nicht als Fremder; mir war's, als sähe ich einen allen Freund.“
„Wahrscheinlich bleibt mir dann wenig Hoffnung, wenn sich's darum handelt, zwischen uns zu entscheiden.“
Wieder eihob sich der fragende Blick zu ihm.„Ich errathe Räthsel nicht so schnell, wie Mrs. Carew.“
„Wie gefällt dir meine schöne Clientin?“
„Ich finde sie bezaubernd.“
„Wenn ich in ihrer Angelegenheit eben so erfolgreich bin, wie ich es heute in einem großen Proceß gewesen, wirst du mir wohl aufrichtig gratuliren.“ Lächelnd sah er auf das junge Mädchen.
„Dann werde ich nicht mehr hier sein; allüberall aber soll mein Glückwunsch Ihnen die Freude über Ihren Erfolg ausdrücken.
„Du hast also schon zwischen mir und Mr. Chesley entschieden?“
„Ich verstehe Ihre Anspielung nicht, Mr. Palma.“
(Fortsetzung folgt.)
von 52 frühern Nachtwächtern zu Grunde, wobei das Streitobject sich auf 558,000 M. beziffert. Den Breslauer Nachtwächtern, welche von der Stadtgemeinde als städtische Beamte angestellt waren, wurde vom Reichsgericht der Anspruch zugebilligt, und in einer zweiten Entscheidung die Stadt Breslau mit Ersatz=Ansprüchen an den preußischen Fiscus abgewiesen. In Berlin hingegen, wo das Nachtwachtwesen schon vor dem Gesetz von 1892 in staatlicher Verwaltung war, wurden die Nachtwächter mit ihren Ansprüchen an die Gemeinde abgewiesen, da aus dem bloßen Umstande, daß die Gemeinde die Kosten aufzubringen hatte, nicht zu folgern ist, daß die Angestellten den Charakter von städtischen Beamten tragen. In Kölu wurde mit der Ueberführung des nächtlichen Sicherheitsdienstes in staatliche Verwaltung am 1. October 1893 begonnen.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen
im Freisaal der Geschäffsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Constantinopel, österreich. Post-Amt, drei blau zu 10 Kreuzer mit Aufdruck 1 Piaster. Russland, karmin 3 Kop., blau 7 Kop. Queensland, Streifband(Ganzsache), grün ½ Penny, aufgeklebt grün 1 Penny, roth 1 Penny. Japan, roth 2 Sen. Bolivien. Briefumschlag(Ganzsache), Wappenzeichnung mit neun Sternen, braun 10 Centavos; aufgeklebt ziegelroth 2 Centavos, grün 5 Centavos, braun 10 Centavos. Griechenland, Jubiläums-Ausgabe(zur Feier der Wiedereinführung der olympischen Spiele), lila-braun(Urne mit Athene) 20 Lepta, blau(Station von Athen) 1 Drachme. Argentinien, blau 12 Centavos, Streifband(Ganzsache) schieferblau ½ Centavo, aufgeklebt grau-schwarz ½ Centavo, brann 1 Centavo. Monaco, Kopf des Fürsten Albert nach links, rechts davon allegor. Figur, grün 25 Cent. Guatemala, Querrechteck, Präsident und Vogel Quezal verbunden durch Ziffer 1897 in elipsförm, mit Inschrift versehenen Rahmen, rechts Eisenbahnzug, links Schifffahrt, lila blau 10 Centavos.
Vereins=Nachrichten.
O Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Muscums hielt am Donnerstag im Hansa=Saale des Rathhauses seine General=Versammlung ab. Nach dem von dem Schriftführer, Herrn Dr. Hilburg, erstatteten Berichte ist die Zahl der Mitglieder auf 13 Ehrenmitglieder, 229 ordentliche und 27 außerordentliche gestiegen. Zur Verwendung von Ankäufen für das Naturhistorische Museum hat der Verein der Stadtkasse 600 M. überwiesen und außerdem 300 M. für den Ankauf einer großen Conchylien=Sammlung aus den Beständen des hiesigen Real=Gymnasiums bewilligt. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Geheimrath Dr. Lent, hat sich mit mehrern Oberförstern hiesiger Gegend in Verbindung gesetzt, um von ihnen Bälge einheimischer Thiere für das Museum zu erhalten. In dankenswerther Weise sind die betreffenden Herren bereit gewesen, der Bitte zu entsprechen; weit über 100 Thiere, besonders Vögel, sind bereits eingegangen, und es ist zu hoffen, daß das Museum auf diese Weise in einem Haupttheile seiner Bestrebungen, nämlich dem Besucher ein Bild unserer einheimischen Thierwelt zu geben, wesentlich geför dert wird. Während der Wintermonate wurden in der Aula des Real Gymnasiums Vorträge gehalten, die sich auf den verschiedensten Ge bieten der Naturwissenschaften bewegten und sich eines zahlreichen Besuches und lebhaften Interesses von Seiten der Mitglieder zu er freuen hatten. Wenn der Verein im vergangenen Sommer nicht, wie im Vorjahre, seine Mitglieder zu Vorträgen im städtischen Anzucht=Garten einlud, so lag dies lediglich daran, daß in dem Garten jegliche Schutzvorrichtung gegen ungünstiges Wetter fehlte; hoffentlich wird die städtische Verwaltung durch Errichtung einer einfachen Halle es für den kommenden Sommer ermöglichen, daß die mit großem Interesse und Beifalle ausgenommenen Vorträge wieder stattfinden können. Die nach den Satzungen des Vereins in diesem Jahre ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die Herren Commercienrath v. Rath, Commercienrath Mallinkrodt, Grüneberg, Guilleaume, Director Thomé und Director Wunderlich wurden durch Zuruf wiedergewählt. Zum Schluß der Sitzung wurde noch mitgetheilt, daß am Freitag, den 2. April, der letzte Vortrag in diesem Winterhalbjahre stattfindet, und zwar von Hrn. Dr. Esser über die Symbiose im Pflanzenreiche, erläutert durch Demonstrationen mittels des elektrischen Projections=Apparates
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Angeklagt war der Frhr. v. Elz=Rübenach wegen Beleidigurg des General=Majors v. Pfister, des Vorstehers der Schießplatz=Verwaltung zu Wahn. Zwischen beiden waren Differenzen entstanden über das von Hrn. v. Elz=Rübenach auf der Wahner Haide ausgeübte Jagdrecht, welche den Beklagten veranlaßten, einen Brief an die vorgesetzte Behörde des General=Majors zu richten, durch dessen Inhalt sich letzterer beleidigt fühlte. Bevor die Hauptverhandlung begann, kam ein Ausgleich zu Stande. Frhr. v. Elz=Rübenach gab zu Protokoll, daß ihm die Absicht, den General v. Pfister zu beleidigen, fern gelegen habe; insbesondere nahm er den in dem erwähnten Briefe enthaltenen Ausdruck„unverschämt“ unter Bedauern zurück.— Das Schöffengericht hatte den wegen fahrlässiger Nahrungsmittel fälschung vorbestraften Metzgermeister Robert Empt von hier wegen fahrlässiger Verfälschung von Leberwurst zu einer Strafe von 60 M. verurtheilt, gegen welches Erkenntniß die Staatsanwaltschaft Berufung erhoben hatte. Der Staatsanwalt beantragte in der neuen Verhandlung, den Metzger mit Rücksicht auf die Vorbestrafung wegen wissentlicher Fälschung von Nahrungsmitteln zu sechs Wochen Gefängniß und 300 M. Strafe zu verurtheilen; doch ließ das Gericht es bei der frühern Strafe bewenden, weil die Angabe des Angeklagten, seine Gehülfen hätten den großen Mehlzusatz zur Wurst verschuldet, nicht widerlegt erschien.— Der vor kurzer Zeit mit sechs Jahren Zuchthaus bestrafte Einbrecher Wilhelm Richar von hier, welcher am zweiten Weihnachtstage v. J. mit noch zwei andern Spitzbuben in der Mauth= gasse bei einem Althändler für 3000 M. Uhren und Goldwaaren gestohlen hatte, erhielt wegen einer an Straßenraub grenzenden That eine Zusatzstrafe von zwei Jahren Zuchthaus. Der gefährliche Verbrecher hatte nämlich in der Nacht vom.—7. December v. I. einem Droguisten in eine stille Gegend an Severin verschleppt und demselben dann, unter Bedrohung mit einem Messer, die goldene Uhr nebst Kette abgenommen. Ein Anstreicher aus Bonn, welcher sich an dem Diebstahl betheiligt haben sollte, wurde freigesprochen.— Wegen Urkundenfälschung in drei Fällen wurde ein Schreiner mit zwei Monaten Gefängniß bestraft. Er hatte auf den Namen seiner Schwägerin Bestellzettel gefälscht.— Ein Ackerer Johann Stark aus Efferen, welcher in Pingsdorf den Hausfrieden gestört hatte, erhielt eine Strafe von 30 M.— Zwei noch nicht 18 Jahre alte, bisher unbestrafte Burschen
von hier wurden wegen zwei schwerer Diebstähle zu zweieinhalb Jahren Gefängniß verurtheilt.
Locales.
* Pensions=Ansprüche von Nachtwächtern. Das Reichsgericht hat in letzter Zeit drei Entscheidungen gefällt über die Frage, ob in den Städten, wo der preußische Staat auf Grund des Gesetzes vom 20. April 1892 das Nachtwachtwesen übernommen und die bisherigen Nachtwächter entlassen hat, diesen ein Pensions=Anspruch gegenüber der Stadtgemeinde zusteht. Bekanntlich haben auch in Köln verschiedene frühere Nachtwächter gegen die Stadt Klagen auf Gewährung einer Pension bzw. auf Weiterzahlung des vor ihrer Ent lassung bezogenen Gehaltes auf Lebenszeit angestrengt. Diese letztere Forderung liegt einer noch in der ersten Instanz schwebenden Klage
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester’s Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Ffg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
An- und Verkauf von Werth„ papieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Schildergasse 88. Coupons, Checks&amp;;.
Bankgeschäft. e undöggen Austräggbrangen von
Ver beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright
Rheinhöhe am 29. März. Morgens 6 Uhr m.77—.06.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 1 Montag, 29. März 1397.
Offene Stellen. Arbeiter
Arbeiterinnen
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigen Dienst zu Ostern
gesucht.
Gebrüder Diel.
gesucht.
Rippes, Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Tapezieren#Etagen-Wohnungen
von 25 Pfennig an per Rolle, alle svon 5 und 6 Zimmern, in
Maler= und Austreicherarbeit der Dom= und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 12.
Im Kopfwaschen 2 verkausen. Lichhof 6.
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Iäherin s. noch einige Kunden in Nuhrtln und außer dem Hause. Ulrichsgasse 31, 2. Etage.
öbl. Mansardenzimmer, groß, schön und proper, an zwei anständige Leute zu vermiethen. Clemensstr. 18.
mit guter Schulbildung für ein
großes Baugeschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nechaniker
für eracte Arbeiten sof. ges.
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabe. (Suche einen jungen Mann in die Wirthschaft(Vertrauensposten), welcher auch Hausarbeit übernehmen muß. Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Nock
und Hosenschneider
finden in Bremerhaven gegen hohe Löhne dauernde Arbeit. Meldungen bei Herrn M. Natay, Bremerhaven, Brgm. Smidt=Str. 53, erbeten.
Arbeitgeberverein der Schneiderbranche an der Unterweser.
Mehrere brave
Jungen
von 14 bis 16 Jahren zum Auslaufen und für die Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Ein Karker braver Junge
von 15—16 Jahren sofort gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 431. Barbier=Lehrling
gesucht. Ursulagartenstraße 10.
Stütze, Köchinnen, pers. Kochln, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, Kinderfrl., Zweitwärterin, für Hotel l. R. Kochlehriräulein, Herd=, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen. Herrsch. Köchinnen, hoh. Lohn, f.., für das Ausland ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Für kleinen Haushalt
ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Jahnstraße 8.
Zu vermiethen.
Helles Unterhaus
(3 Räume), passend für Buchbinder, zu vermiethen. Bescheid Aar 2.
2 Zimmer Marienplatz 14,
schöne luftige Anbauräume, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 11—1 Uhr.
(Zut möbl. Zimmer l. Et. mit Frühst.
(9 o. Pension. Kl. Sandkaul 10.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Panorama International,
(bisher Kreuzgasse 13. Ecke der Brüderstraße)
befindet sich jetzt Ursulastraße 13, 1. Etage,
am Ursulamarkt(nicht Ursulaplatz), nahe dem Hauptbahnhof.
Wieder=Eröffnung Samstag, 3. April 97, Morg. 9 Uhr
mit einer höchst interessanten und sehr schönen Serie:„„
Fürst Bismarck's 80. Geburtstag(1895)
Kaiserbesuch, Truppen=Parade, Studenten=Ovationen 2c.
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20).
Atr event. auch für zwei FaSian, milien, 7 Minuten vor dem Stadtthor, an der Pferdebahn, 14 Räume, Keller und Speicher, mit großem obstreichem Garten, p. 1. April zu vermiethen. Preis 1200 M. pro Jahr.
Fr.=Offerteu unter Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Schmuck, vollständig, von 5 A an. Echte Korallen= ketten, 2reihig, von K. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 3 an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Cumée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst. Eintausch von Gold= und Schildpatt.
Gallone aus Neapel,
Am Hof 8,
an der Hohestraße.
Feinste Schnittbohnen,
abgebrüht, auf rheinische Art eingemacht, in ½/1 ½, ¼ Ohmtässern billigst
C. Gesse. Heumarkt 18,
Fernsprecher Nr. 766.
Perfecte Köchin, Zimmer
Köchinnen, Küchenmädchen, mehrere! Zweit=, Dritt= und Hausmädchen für herrschaftl. Häuser gesucht.(Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Lindenthal.
Vier schöne Zimmer(Unterhaus), Bleiche 2c., Nähe der Kirche, in nur von der Eigenthümerin bewohntem Hause an kinderlose Leute zu ver miethen. Herderstraße 12
welches auch am Buffet mithelfen uttheg
muß, für alle Hausarbeit gesucht.#mzzöblirtes Zimmer zu vermiethen Marzellenstraße 42, 1. Etage.# Große Neugasse 15.
schön möbl. Zimmer mit oder ohne *<space> P e n s i o n<space> a n<space> 1<space> o d e r<space> 2<space> H e r r e n<space> z u<space> verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Properes Mädchen,
geräumige Werkstätte mit Lagerraum
für besseres Geschäft nebst Wohnung gesucht, event. mit Vorkaufsrecht. Angebote mit Preis= und GrößenAngaben sowie Lage unter A 540 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167, erbeten.
Marzellenstraße 42, 1. Etage.
Bess. kath. Zweitmädchen,
welches in jeder Hausarbeit gewandt ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht. Köln=Deutz, Düppelstraße 19.
Braves Mädchen für alle
gesucht.
Hausarbeit Kalk, Paradiesstraße 19.
Kath. Zweitmädchen
gesuch. Eigelstein 24.
für eine adelige Herrschaft
auf dem Lande, bis Samstag hier anwesend, ein Zweitmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
1 Zim. 1. Et. straßenw. a. einz. Pers. b
4 z. verm. Gereonswall 124, 1. Et.
(ainf. möbl. Zimm. z. 10 M. z. verm. W Mörsergasse 4.
Köln.
Schön. Wohnungen nebst Unterhaus.
Bescheid Schnurgasse 34.
Kalk.
Guter Polsterer
für dauernde Arbeit gesucht.
Bouvet, Koblenz.
Lebensversicherung.
Eine hochseine Gesellschaft, ohne jede Nebensparte, sucht für den hiesigen Platz und für die Reise einige tüchtige
Inspectoren
gegen sofort beginnendes Fixum und Spesen. Branche=Kenntnisse nicht erforderlich, doch tadelloser Ruf Grund bedingung. Offerten sub U D 1389 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., A8.
Tüchtiger
Radspanner
zu baldigstem Eintritt gesucht. Guter Verdienst und dauernde Arbeit.
Werke
der Maschinenfabrik Gritzner Actien=Gesellschaft
Durlach(Baden).
für Kleider zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung im Nähen und Zuschneiden.
Ehrenfeld, Geisselstraße 64.
Schöne gesunde Wohnungen sowie Unterhaus mit Thoreinfahrt nebst Pferdestall. Unterhaus für Metzger oder Gemüsegeschäft billig.
Bescheid Herlerstraße 16.
in kl. Zimmer an eine anständige
Person zu verm. Rothgerberbach 54
Zwei freundliche unmöblirte Zimmer
von einem Herrn per Mitte April bei ruhigen, netten Leuten zu mieth. ges. Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt.
Nr. 477 an die Geschäftsstell d. Bl.
vier bis fünf Räume, von kinderlosem Ehepaar Nähe Malzbüchel gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nördlichen Stadtheile
wird für ein junges Ehepaar eine
herrschaftliche Etage von 8 bis 10 Räumen zum Mai gesucht. Fr.=Off. unter C 37 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
2500 M.
werden auf zwei Wohnhäuser mit Stallung und Garten(Ort in der Nähe Köln's) zur ersten Stelle und 4% Zins sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter D 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Im
Verloren&amp; Gefunden.
Ein kleiner Raltenfänger
zugelaufen. Buttermarkt 48.
Zu verkaufen.
2 große
straßenwärts, und 1 Mansardenzimmer zu vermiethen.
Ritterstraße 40.
Unterricht.
Hübsch möblirtes Zimmer,
mit od. auch ohne Pension, in besserm katholischen Hause an gebildete Dame zu vermiethen.
St Eigelstein 107—109, 1. Et.
I mhans
Stellen-Gesuche.
in leichter 12 kaufen.
Handwagen zu verChristophstraße 10.
Bartor Canarien=Weibchen nebst
Hulzel Heckkorb zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Herrschaftliche
gebr. gut erhaltene Möbel
verziehungshalber sehr billig abzugeben. Langgasse 9, 2. Etage.
Vermischtes.
KTRE
Mittwoch den 31. März, Abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hotel Disch:
Clavier-Abend
voit
Anna Haasters.
Concertflügel:
Bechstein=Berlin.
Einzelkarten à 3 MA. in der HofMusikalienhandlung von Joh. Weber, Schildergasse 6, und Abends
Militair-Effecten,
An- und Verkauf **- zu reellem Werthe.
1. Reisdorff, Hosengasse 5.
Dauernde Beschäftigung,
gleich welcher Art, sucht ein bis jetzt selbständ. nüchterner Mann. im Packen und Versandt erfahren, hat aber auch für sich beinahe 8 Jahre mit Pferd und Wagen im eigenen Geschäft gefahren. Bevorzugt wird dauernde Beschäftigung. Gefl. Off. u. Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein braves kathol. Mädchen
sucht zu Ostern
Lehrstelle
in einem Colonialwaaren=Geschäft.
Nippes, Holbeinstraße 54.
Erfahrene
Schlosser
auf Gitterarbeit gesucht.
Chürmchenswall Nr. 6.
Vorzeichner
für Eisenconstructionen und Blecharbeiten,
Monteure
vier Räume, Hof und gr. Mansardenz. zu verm.; passend s. Barbier, Friseur.
Bescheid Streitzeuggasse
Möblirte Zimmer an anständige * Herren zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
2 od. 3 Zimm. an ord. Familie bill.
zu vermiether. Salzgasse 6
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermieth. Kämmergasse 51, Laden rechts, nahe Sternengasse. Näheres Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
Von Morgens 9 bis ½3 Nachmittags.
Gereonshofstraße 10
Aus der Schule entlassene Mädchen lernen unentgeltlich das Nähen, Flicken und Zuschneiden der Wäsche, auch auf der Maschine nähen.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
Iansfrauen Möbelpolitur zum Selbstgebrauch bei M. Hamecher, schildergasse 43/45. Fernspr. 1666*
Mal= und ZeichnenUnterricht
für Dilettanten. Sonntagscursus 9 bis 12, monatlich 6 M. oder Mittwochs= und Samstags=Nachmittags (jedes Mal 3 Stunden) pro Monat 15 M. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
ApothekerLehrling. Unterhaus
Suche für meinen Sohn passende tellung in Köln oder Umgegend. Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Theken=Fräulein,
gesetzten Alters. sucht Stelle in besserm Bier=Restaurant.(Prima Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
7 Näume, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Johannisstraße 66,
Bescheid 1. Etage.
Unterricht
im Zuschn. und Einricht, aller Kost., Mänt., Kragen, Blousen, Kindergard. und Wäsche nach genauem Körpermaße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Capitalien
Starkes Mädchen sucht Stelle, auch # in Wirthschaft.
Eintrachtstraße 173.
E
sucht
Aug. Klönne. Dortmund.
Baufach.
mit guter Schulbildung für das Bureau eines hiesigen Architekten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit
jeder Art, als: Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
# werden schon von 6 M Kostüme an. Jaquettes 2c. perfect und billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
"
* 0
miethen.
Zimmer
an ruhige Leute für 18 K zu verLübeckerstraße 9.
3 luft. Zimmer, tuchisk““, an
zu vermiethen.
ruhige Leute Rinkenpfuhl 2D.
Möbl. Mansardenzimmer
in 1 oder 2 Handwerker zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
W zu verm. Lyskirchen 1.
lrichgasse 19: Luftige Wohnungen v. 3 u. 6 gr. Räumen bill. zu verm. Bescheid Severinstraße 133.
Ed.
Na
**
64% Culmann,.“
∆ 75
S
Severinstraße 127.
Junger Foxterrier kaufen.
billig zu verBlaubach 79.
3 F. Tü T1MfT##
TG
12 Friesenstraße 12
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth., 1. Et.
P
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: heim. Jos. Müller,
Kleine Budengasse 9.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 259; No. 1= 70 Gramm zu 45§: No. 2= 120 Gramm zu 70
mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt. Mute Canarien=Weibchen und Hähne O b. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 61.
Kauf-Gesuche.
A
Pflastersteine,
gebrauchte, sucht
Dünner, Komödienstraße 81.
95 bis 40,000 K. 1. Hypoth. bei
9e7= zweifacher Sicherheit sofort oder später, auch in Raten, gesucht. Offerten unter Nr. 409 an die Geschaftsstelle d. Bl
rühsaatkartoffeln,
wochen) 3 J. 5 Ctr. 14+ Magnum bonum zur Saat.
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten, billigst
E. Kneffel, raße 65
Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
*) katholische Geschäftsfräuleins find.
freundliche Aufnahme bei
Wwe.., Vor St. Martin 17, II.
Bill. Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17 u. Unt. Gottesgnaden 4.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
für ordentl. Handwerker bill. Daselbst vorz. Mittagtisch zu 50. Abendessen 35 L. Thieboldsgasse 137, direct am Neumarkt.
Für anständige junge Leute
schönes Logis mit sehr guter Pension,
10 Merk pro Woche.
Johannisstraße 57.
Kost und Logis
pro Woche 9 M
Glockengasse 54.
Privat=Speise= und
nächster Nähe Bahn, Post u. Gericht. zur empfehlenden Erinnerung, zu bekannt billigen Preisen.
Burgmauer 19, Nähe Dom.
Danksagung.
Wir sagen hiermit den Herren Principalen, sowie den Meistern, den Arbeitern und Arbeiterinnen der Firma E. Toell (Köln=Ehrenfeld) für die Kranzspendung und für die zahlreiche Betheiligung am Begräbnisse unserer Tochter Barbara unsern
herzlichsten Dauk.. FSemölie ung.
Köln=Bickendorf. Pelmine Bullh
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.