rer,
e neu emailmeinem hart sochglänzenden
dlack
e ist in verFlasche, der 50 und 75
lacher,
t 62.
Lemm,
straße 271.
nalereifensterscheiben. Neuheit, von ibringen, sehr eicher Auswahl
Altermarkt Nr. 62. dr. Lemm,
nloerstr. 271.“
P. Bachem. n allgemeinen en, für den clamentheil in Köln.
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S5tg=(Fiu Pten; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-VBeilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
X
*******
358
2
3
Nr. 265.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Elfter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 26. September 1897.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
usverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Fran R. Dahuns, Köln, Hohestr. 82.
207. Trad Ro. Duhmie, Ferngrecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Hochteines Oliven-Speise-Oel.
Allein-Verkauf für ganz Deutschland der Production der toscan. Domainen Sr. k. k. Hoh. des Herrn Erzherzogs und Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltung garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflaoons à ¾4 und 38 Liter(mit dem Grossherzogl. tosoan. Wappen in der Etiquette als Schutzmarke), in Demyohns a 3, 5, 10, 20 und 30 Liter, in grossen Ballons à circa 100 Pfd. und in Originalfässern von 200 Pfd. aufwärts.
Barbarino&amp; Kilp,
kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20.
München,
Marienplatz 25.
Schherz
Korbwaaren-Industrie. Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51
’elephon 339.
Neuheiten in Kindersitz- u. Liegewagen, Krankenwagen, Sportwagen.
5
Obst
und
-Schränke
in
Averschiedenen Grössen
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring
104.
27 Obenmarspforten 27.
Wagen=
laterneu,
Geschirrbeschläge,
größte Auswahl,
billigste Preise.
Wimber
Gereonstraße 42.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Jeppiche, INöbelstoffe,
Gardinen, Portièren, Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
*<space> L i n o l e u m,<space> C o c o s,<space>
Ziegen- und Angora-Felle.
8
920
90
Verreist
bis 16. October.
Dr. van Perlstein.
Dr. med. C. Schönermarck,
Arzt,
wohnt Sterneugasse 59,1. Et.
Sprechstunden:—9,—4, Sonntags—10.
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, ger Bischofsgartenstr. 20.—
29
Java=Kaffees
e in vorzügl. fein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens,
Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
10
Kohlenlager am Thürmchen. Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Empfichlt Kohlen, Koks, Brikets bester Zechen. Anthracit=Nuß von„Langenbrahm“, Hausbrand„Hercules“
Verwiegung auf amtlich geaichter Brückenwaage.
Mit heutigem Tage eröffne ich ein
Putzgeschäft.
Specialität: Garuirte Damen= und Kinder=Hüte, Braut= und Communion=Kränze.
G. Metzmacher, Friesenstraße 37.
ellwaaren
Fabrik
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag 26. September 1397.
Offene Stellen.
S
Ein tüchtiger
Ofenschlosser
gesucht von
Heinrich van Broek,
Christophstraße 14.
bei
Gewandte, respec-„—
table Herren jeden# Standes werden für einen in allen### Kreisen senr leicht##
verkäuflichen S a Artikel 7/ SS alen! S##Plätnen FD alsver&amp Ttreterges
H F% Srachkennt* KS 8 uss nicht errderl.— Kein
kisiko. Offerten unter..7900 an Rudolf Mosse,# Berlin SW., — Jerusalemerstr. 48.
K
Urdentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Von einer Herrschaft am Rhein wird eine erfahrene Köchin, katholischer Confession, gesucht, welche die feine herrschaftliche Küche versteht. Dienstantritt am 1. December d. I. Eventuell nach Uebereinkunft.
Um Zeugnisse und eventueller Einsendung von Photographie wird gebet. u. L J 4136 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Radfahrer, Ueberzieher 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, 2. Etage.
Für Damen. Ladenlocal
Praves—.
D arbeit gesucht.
Mädchen für leichte HausMörsergasse 4.
Suche für meine kleine Haushaltung
katholiches Mätchen
vom Lande. Altengrabengasse 1A.
SE
Stellen-Gesuche.
chneidergeselle
Scilnler
gesucht. Perlenpfuhl 39.
Angehender
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Gesucht
für sofort ein tüchtiges, anständiges Mädchen als
Köchin,
in aller Hausarbeit erfahren, gegen hohen Lohn. Meldungen mit guten Zeugnissen an Frau Regierungs= Affessor Böhmer, Saargemünd.
Bäckergeselle
esucht. Deutz,
sumboldt=Colonie. Ostheimerstraße 2.
DecorationsMaler,
zum Reisen durchaus geeignet, wird von einer ersten rhein. SchablonenFabrik gegen feste Spesen und hohe Provision zum bald. Eintritt gesucht. Reflectanten mit nur Ia. Zeugnissen wollen ihr Angebot unter Nr. 2056 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Tüchtiger Klempner u. Installateur
# für sofort gesucht.
Maria=Ablaßplatz 5.
Gegen
hohen Tccordlohn!!
suchen wir per sofort tüchtige Kleberinnen für Patent=Kaffeebeutel, sowie eine mit allen vorkommenden Arbeiten vertraute Aufseherin bei gutem Wochenlohn.
J. Liuck&amp; Co., Dütenfabrik,
Crefeld.
H
Junger Mann sucht
gleich welcher Art. Caution kann gestellt werden. Offerten unter Nr
2062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger Handwerker(Schreiner) sucht Stelle als
Magazinier oder auch als Hausmeister, wo er die Schreiner=Arbeiten ausführen kann. Fr.=Off. unter Nr. 2038
in die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißiger junger Mann, bis jetzt Magazinier in einem größern gemischten Waarengeschäft, sucht ähn liche Stellung
Anfertigung einfacher und eleganter
Damen=Garderobe. Saubere Ausführung.
Mauritiussteinweg 56, II.
Herren=, Damen= und
Haushaltungswüsche
gesucht, garantirt Rasenbleiche. Auch wird Wäsche zum Bügeln angenom. Frau Wrobel, 27 Merovingerstr. 27. S Karte genügt.
Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen..20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderaty,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
nebst Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft, zu vermiethen. Zülpicherplatz 13. Bescheid daselbst perker.
Ladenlocal,
event. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum, Stall, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, III.
4 möblirtes Zimmer an anständ. 1 Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Capitalien
SR
20—30,000 M.
sofort oder später auf 1. Hypothek von Privatmann z. haben; Agent. ausgeschl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
9 Zimmer kinderlose
in allen vork. Arbeiten, Farbenmischen Beaussichtigung der Druckmaschinen gründlich erfahren, von einer größern Fabrik Süddeutschlands gesucht.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter Nr. 2059 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Mittlere rheinische Prauerei
sucht für die Expedition und den Kundschaftsbesuch tüchtigen
jungen Mann
2. sof. Eintritt. Kath. Bewerber, welche schon in der Branche thätig, wollen ihre Fr.=Anerb. u. N W 4192 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. send
Küchenmädchen.
Von einer Herrschaft am Rhein wird ein starkes, gesundes, katholisches
Rüchenmädchen gesucht,
welches außer den Küchenarbeiten auch bei den Hausarbeiten, namentlich beim Waschen, aushelfen muß. Dienstantritt 1. November d. J. Fr.=Bewerbungen u. Zeugniß=Abschriften unt. L H 4135 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Tüchtig. Zweitmädchen
herrschaftals—
oder sonstigen Vertrauensposten. Beste Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten
Damen
Massage. Perfecte
empfiehlt sich(Specialität: Frauenleiden). Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Mänteln, Capes u. Kinderkleidchen. Das. ein Lehrmädchen ges.
Wittwe Kaiser, vormals Willms,
#Venesisstraße 20.„
Tüchtiges, gut empfohl. Mädchen sucht Hübsch möbl. ## noch einige Kunden im Waschen u.
I Putzen. Allerheiligenstr. 15, part.
Etage, hofwärts, an kinderlose Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Bremerstraße 20:
Große und kleine Wohnungen
zu vermiethen.
Propere Schlafstellen miethen.
Weisel, Große Neugasse
In besserm ruhigem Hause
schön möblirtes Zimmer mit guter Pension zu mäßigem Preis zu verm. Ursulastraße 26.
möbt. Wohn= u. Schlafzimmer
an einen oder zwei Herren zu verm.
morsergasse 19.
9 Etage, 4 luftige Räume und
Alkoven zu vermiethen.
Hildeboldplatz 24.
Ziegenbock
zu verkaufen mit Wagen und Geschirr eingefahren, 2 Jahre alt.
Weidengasse 72.
Zimmer
Zeug
1 N
u. N•4177 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
mit guten Zeugnissen für lichen Haushalt gesucht. Hohenzollern=Ring 69, Thü
rechts.
Verkäuferin,
kath, gesetzt. Alters, mit langjähr. Erfahrungen in allen Zweigen der Manufact.=Branche, für angenehme selbständ. Stelle gesucht. Fre-Off. mit Bild u Zeugn. sub 0 B4195 an Geschäftest. d. Köln. Volkoztg. Für meine Tochter suche in besserm Manufactur= od. Weißwaaren=Geschäft in katholischem Hause eine
Gefl. Offerten unter Nr. 2049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
#t
A an W.
Madene
von 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Deutscher Ring 14, 1. Et.
Robes— Modes.
Volontairin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Elstergasse 28.
Kerdmädchen und Mädchen für Küche
und Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Frau Pickert, Elftergasse 28.
2b. 2b. bie
S
Ein Schmiedegeselle gesucht. Schönsteinstraße 5.
Feines Medicinal=Drogen=Geschäft(Besitzer Apotheker)
sucht Lehrling
(Kathol.). Kostgeld beansprucht. Fr.=Off. unter N L 4182 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. 8
Ein braves katholisches
Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Rothgerberbach 8.
Suche zum 15. October d.
J. für mein Aussteuer=Geschäft, Möbel und Eisenwaaren, einen tüchtigen
Commis.
Derselbe muß mit dieser Brauche vertraut sein und die Buchführung verstehen. Fr.=Off. m. Zeugniß=Abschr. u. Gehalts=Ansprüchen bei freier Station unt. 0 D 4197 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt
Maurer
u. Handlangen
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Baustelle: Neubau des Kranken=Pavillon auf der Lindenburg. Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgerstr. und Kerpenerstr. Baugeschäft: Jean Mein, Rinkenpfuhl 3.
Ein Gärtner,
unverheirathet, katholisch, für ein gräfliches Haus sofort gesucht.
Wollküiche 4.
Es wird für einen kleinen Haushalt
gegen 15. bis 20. October ein
brav. Kath. Mädchen
gesucht, welches die Küche gut versteht und langjähr. Zeugn ausweisen kann. Näheres Deutz, Freiheitstraße 92.
Woll=, Kurz=, Weißwaarenund
Katholisches, zuverlässiges
Fräulein
von auswärtigem bedeutendem Geschäft gesucht. Fr.=Anerbieten mit Zeugniß. Photogr. u. Gehalts=Anspr.
unt. N P 4186 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Macen welches die bürgerIübmen, liche Küche sowie alle Hausarbeit versteht, sucht zum l. November oder später Stelle in ruhigem Hause. Näheres
Allerheiligenstraße 14.
Ein Fräulein,
28 Jahre, katholisch, in der feinern und bürgerlichen Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung in feinem Hause oder bei älterm Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 2064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuchs.
übernimmt noch seinere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
Zwei Zimmer
4. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, für 10 K zu vermiethen.
Erststraße 54.
Unterhaus
(Privatwohnung), vier Räume nebst zwei Mansarden, nach Belieben mit Garten, an stille Leute zu vermiethen.
Friesenstraße 15.
Schön möblirtes Zimmer,
event. Wohn= und Schlafzimmer an oder 2 Herren zu vermiethen. Pension kann auch gegeben werden.
Alexianerstraße 18, 2. Et.
straßenwärts, gleich
zu vermiethen.
Gereonswall 120.
unmöblirte Zimmer mit allen Bes quemlichkeiten an einz. Beamten
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in stillem und anständigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Erste Etage, vier luftige Zimmer, in
ruhigem Hause. au welchem sich ein Vorgärtchen befindet, mit allem Zubehör an stille Leute zu vermiethen beim Eigenthümer Lohsestraße 34.
Ehrenfeld. Abgeschlossene 2. Etage. 4 Zimmer, Küche und Mansarde, im Hause Veuloerstraße 330B zu vermiethen. Bescheid Lessingstraße 11.
Kartoffeln,
per Ctr. K. 2,60, 5 Ctr. K. 12.50. 10 Ctr. N. 24 empfiehlt
A. Ant. Schloesser,
Ehrenfeld, Subbelratherhof.
Telephon 167.
Schön. kl. Hündchen,
männlich, billig zu verkaufen.
Burgmauer 19.
zu Knaben=Anzügen, Cachemire=Reste, Feston und Sammet=Reste, alles spottbillig. Rintenpfuhl 28.
(ain schönes Spitzhündchen billig zu O verkaufen. Pantaleonswall 64.
2 Zimmer,
zu vermiethen.
Berlich 29, I.
Ein ges., kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche durchaus erfahren, in einem kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. N S 4ld8 an die
Geschäftsst. der Koin. Volkoztg.
Ruthol. fleißiges Mädchen,
welches schon gedient hat, für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstr. 178.
Ein j. Mädchen Hauschalt
für Nachmittags zu kleinem Kinde anlnd## Hohenzollern=Ring 69. gesucht. Thüre rechts.
ceine Dame sucht Nähe Bahnhof eine C° Frisenrin Morgens bis 10 Uhr (einfache Frisur) für dauernd Offerten mit Preis unter Nr. 2060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches kathol. Mädchen,
20., welches gut Deutsch spricht u. Handarbeit versteht, sofort in feine Familie nach Frankreich gesucht.
Bescheid Vogteistraße 11.
Uhren=Reparaturen Sch.
schnell und billig.„
Beter Reuter, Bechergasse
Beethovenstr. 28
2. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Brüsselerstraße 112,
Ecke Genterstraße,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mans., sehr preisw. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet, m. Parquetböden u. Oefen versehen u. sofort beziehbar. Bescheid in der Wohnung von—5 Uhr, sonst Roonstraße 48, Bau=Bureat.
Se ic
Mieth-Gesuche.
Nohnungssuchende
erhalten kostenlos Nachweis## passender Etagen bei Angabe ihrer Wünsche.
Sensal Ludw. Schönholz,
Rheinaustraße 15.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie, enthaltend
nnas-e
liefert zu Mark.—, per Centner
Emil Ulmer, Köln,
Elogiusplatz.* Telephon Nr. 287.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
500 Stück 6., pulvertrocken,
Lohkuchen,##t#ocen.
Bren„Wi billig,
Gruhl=Bricketts, M. Shs
frei Haus. Thieboldsgasse 9.
Rschce
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Schildergasse 42, 1. Etage.
5
apezieren
Rolle 25 Pfg. Alle sonstige Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Friseurin in Ehreuseld,
perfect in allen Frisuren, sucht noch einige Kunden. Gulenbergstraße 7
Selbständiger Polsterer,
Tapezierer und Decorateur empfiehlt sich in allen Arbeiten in und außer dem Hause:
Matratzen auspolstern 3 J, Gardinen aushängen 35 J. Tapezieren Rolle 25 h. Krahnen, Hämergasse 37.
Ein seines
Herren=Schneidergeschäft
empfiehlt sich bei guter und billiger Bedienung für Herren der bessern Stände auf Theilzahlung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 2054 an die Geschäftsstelle d. B.
Austreicher= u. TapeziererArbeiten zommten. berJ. Bilstein, Cunibertskloster 54.
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Heumarkt 41
m. schön. Laden, auch Unterhaus allein zu vermieth. Bescheid Heumarkt 39.
Anbau, 2. Etage,
zwei freundliche mittelgroße Zimmer, unmöbl., mit allen Bequemlichkeiten. in besserm Privathause an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eis
Näheres zu erfragen Köln=Humboldt, Ostheimerstraße 2
Brauerei und Brennerei
nebst gut gehender Wirthschaft in sehr verkehrreichem Ort bei Nachen krankheitshalber zu verkaufen oder zu vermiethen. Franco=Angebote unter J W 4104 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Alter Cognac, fein, IfZbüch.
Feiner Rum, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..K 1,50. Tamos, Fl. 90 h.
u. Rothwein, und 1009.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Damenuhr und Geld, gefunden
Ete e r
Kölner
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1 J.
Schildergasse 77/79, 1. Etage.
Energische, gut empfohlene
hat noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Off. u. P K 4225 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Großer Griechenmarkt 117, bisheran Colonialwaaren=Handlung. auch für jedes Geschäft passend, volkreiche Gegend. per 1. November nur an ord. Leute zu vermiethen. Bescheid
Friedrichstraße 76, parterre.
Lindenstraße 69,
abgeschlossene.,., 3. Etage, herrsch. eingerichtet, Erker, Balcon, Parquetboden, Kachelösen. 7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, mit und ohne Badeeinrichtung, nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid
Lindenstraße 54, Sout.
Nähe Post und Bahnhof
Unterhaus,
passend für Bureaux, zwei große, helle, elegante Räume, zu vermiethen.
Hunnenrücken 11.
artoffeln
la. Sorten. Billige Preise.
###n E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Unterricht.
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Violinunterricht
wird gründlich ertheilt von geprüftem Violinlehrer. Gefl. Anfragen unter Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erdeten.
Wer ertheilt Unterricht in
Maschinenschrift?
Fr.=Offerten unter Nr. 2063 an die Geschäftsstelle d. Vl
Vermischtes.
W. verleiht Anstreichergerüst
für einen Raum von 7 m Höhe, 9 m Länge und 6 m Breite passend? Fr.=Offert. nebst Prrisangabe sofort erbeten Hansa=Ring 139. II.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Bliudgasse 16.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jac. Siebertz
##findet am Montag den 27. Sep# tember 1897, Morgens ½10 Uhr, ##in der Pfarrkirche St. Maria in # der Kupfergasse statt, wozu hierEmit höflichst eingeladen wird.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 Konntag, 26. Reptember 1397.
Seite 3.
Die reichste und größte
in
3
#
halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochfein vernickelte Regulir= und americanische Leucht=Oefen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
—
und
emaillirte
5
aller Art
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen, sowie
und
halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
0
Complete Aussteuern
besonders billig.
J. v. Norden, Alte Langgasse 6.#
12.
13.
∆ 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. September 1897.
46
c Fneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann
Fen 8.
20.
Nach der unerwarteten Katastrophe, die unmittelbar nach der Aufklärung über alle in Juanita's Geschichte noch dunkeln Punkte erfolgt war, blieb Friedrichsen noch einige Tage in Toulouse zurück, um bei der Ordnung der geschäftlichen Angelegenheiten behülflich zu sein und, so weit es erforderlich war, Juanita's Interesse wahrzunehmen.
Zarnow aber litt es nicht länger in Frankreich. Er sehnte sich aus der Stickluft von Elend und Verbrechen fort nach der reinen Atmosphäre, die ihn in Juanita's Nähe umgab, und er kehrte zurück, um bei ihr alles Häßliche und Unedele zu vergessen.
Sein Urlaub war dem Ende nahe. Er richtete an Juanita dieselbe Bitte wie früher an Cäcilie; aber während diese nach Vorwänden gesucht hatte, um seinen Wunsch nach Beschleunigung ihrer Verbindung zurückzuweisen, fand er bei Juanita zärtliche und bingebungsvolle Zustimmung. Hätte er sie aufcesordert, ihm in ein elendes grönländisches Dorf oder in eine Negerhütte am Congo zu folgen, sie würde mit gleichem Entzücken Ja gesagt haben.
Dies Mal trug Pastor Ritzau kein Bedenken, die beiden Liebenden zu trauen, und man behauptete, er habe niemals eine bessere und
E
besorgen u. verwerten
.aW. Patak
Borlin NW., Lutsen-Strasse 25. Siebern auf Grund ihrer
Erhrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Burcaux: Hamburg, Köln a.##., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapsst. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
cu. 100 Argestellte.
Verwerthungsvertrüge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis —
erzählte„
gewesen, daß die Gesellschaft mehr einer Schaar heulender Krokodile als einer Versammlung vernunftbegabter Wesen geglichen hätte.
Die jungen Eheleute reisten nach Brasilien ab, und manches bedauernde Wort, daß ein so geistreicher Mann wie Doctor Zarnow und eine so schöne Frau wie seine Gattin der Hamburgischen Gesellschaft nicht erhalten bleibe, folgte ihnen.
Nur Cäcilie athmele erleichtert auf; für sie waren die häufigen Anlässe, bei denen sie gezwungen war, mit ihrem ehemaligen Verlobten und ihrer Stieftochter zusammen zu sein, eine harte Prüfung gewesen. Das Bewußtsein ihrer eigenen Unwürdigkeit hatte ihre Abneigung gegen Juanita bis zum Haß gesteigert; sie durfte dies Gefühl nicht zeigen, und das war zwar vor dem arglosen Gerard sehr leicht, aber vor Juanita, die durch alle Hüllen und Masken
Qual, die Rolle
irdentliche Leute finden Kost und Logis. Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Pfarre St. Manrit Die Verpachtung d. Kirchstühle
findet statt:
Montag den 27. Sept., Nach
mittags 2 Uhr, in der Kirche.
er, das
hindurchsah, sehr schwer. Es war wirklich eine der mütterlichen Freundin dem jungen Mädchen gegenüb diese Rolle als eine erheuchelte erkannte, durchzuführen.
Als Zarnows Abschied genommen hatten, gab ihnen daher Cäcilie den aufrichtigen Wunsch mit auf den Weg, daß sie einander in Zukunft nie wieder begegnen möchten. Dann ging sie in ihr Boudoir und verbrannke sorgfältig alles, was sie noch an Zarnow erinnern konnte: seine Bilder als Gymnasiast, Student und Lehrer, seine Briefe, einige vertrocknete Blumen und andere Kleinigkeiten, die sie als Denkzeichen an die glückliche Zeit ihrer Jugendliebe bis dahin noch immer aufbewahrt hatte. Indem sie die dünnen Rauchwöllkchen aus diesem Autodafé aufsteigen sah, träumte sie sich noch ein Mal in ihren Lebenslenz zurück; die beiden Regentage, jene Marksteine der Schülerliebe Zarnow's, und manche spätere zärtliche Stunde standen ihr noch ein Mal lebendig vor der Seele. Ein vehes Schmerzgefühl zuckte in ihrem Herzen auf, ihre Wimpern wurden feucht und ihre Lippen zitterten. Nun war der Rauch verflogen, ein kleines Aschenhäuschen wirbelte im Kamin durcheinander und Cäcilie stand auf— stattlich, schön und unnahbar— die Gattin Gerard's, an der auch die böseste Zi finden vermochte.
Als es wieder Winter wurde, kehrte Anna aus der Sommerfrische zurück, in der sie sich erholt hatte; denn im Frühjahr war sie eines todten Kindes genesen, und das hatte ihre Gesundheit hart angegriffen. Fast mit Gewalt hatten Paul und Doctor Eberhardt es durchsetzen müssen, daß sie aus Hamburg fortging, um sich in der reinen Gebirgsluft zu kräftigen. Sie halte ihren Mann nicht verlassen wollen, und Eberhardt hatte seine Zuflucht zu der scharfen Erklärung nehmen müssen, daß sie ihre Pflicht gegen Paul verletzen würde, wenn sie nichts thue, um sich ihm gesund zu erhalten. Das half. Als aber die schönen Herbsttage vorv# waren,
zu Hochzets-( Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem Kunst8453 Farbendruck,
*% Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. . 8. Kaster gerz zn Diensten. Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
Bkehrte Anna voll freudiger Sehnsucht und auch körperlich gesund in
ihr trautes Heim zurück.
Zwischen Gerards und Paul Mauvillon war seit der Verheirathung des Onkels der nie sehr lebhafte Verkehr fast ganz eingeschlafen. Man sah sich nur bei officiellen Gelegenheiten; daran hatte Gerard's Mahnung, doch die alten Geschichten zu vergessen, nichts ändern können. Zum ersten Male sah Cäcilie ihre Freundin Anna und deren Gatten Paul wieder bei einem Diner, das Frau Delmar zu Ehren der Verlobung ihrer Tochter Alice mit einem an Gold mehr als an Intelligenz gesegneten Jüngling gab. Und bei dieser Gelegenheit erfuhr sie etwas, was ihr einen Stich in's Herz gab.
Bevor man sich in's Eßzimmer begab, plauderte Cäcilie mit dem grauhaarigen, stets liebenswürdigen Doctor Eberhardt, der bei Gerards wie bei Mauvillons Hausarzt war. Sie fragte ihn, wie Anna's Gesundheit sich gekräftigt habe, und da Eberhardt sich darüber sehr befriedigt aussprach, fragte sie weiter:„Glauben Sie, daß es von Bestand sein wird?“
„Ganz zuversichtlich. Frau Mauvillon hat eine ungemein kräftige Natur, und ich sehe nicht ein, warum ihre Erholung nicht von Dauer sein sollte.“
errichtende Central=Lehr=Werk=„och meine, daß die seelischen Leiden endlich doch auch auf den
stätte für Schuhngcha. Körver von Einfluß sein müssen.“
*#etmannen.]„Wo solche vorhanden sind, freilich; aber die fehlgeschlagene Hoffnung auf ein Baby wird ja nicht so schwer auf dem Gemüth der jungen Frau lasten. Das wäre unnatürlich.“
„Das meine ich nicht. Ich habe an Leiden anderer Art gedacht.“ „Dann muß ich mich zu mangelndem Verständniß bekennen. Ich weiß nicht, worauf Sie anspielen.“
„Sie wollen es nicht wissen, Herr Doctor,“ erwiderte Cäcilie in einem Aufluge von Ungeduld.„Ihnen kann doch nicht verborgen geblieben sein, was alle Welt weiß?“
„So? Und was wäre das, wenn ich fragen darf?“
„Daß die junge Frau von ihrem Manne stark vernachlässigt wird, seitdem er weiß, daß sie ihm das Vermögen nicht zugebracht hat,
Amtliche Bekanntmachung.
28. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 30. September, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Antrag Stelzmann und Gen. betreffend Aufhebung der Straßenreinigungs=Gebühren.
3. Fluchtlinie Langgasse 12.
4. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für einen Theil der Gleuelerstraße.
5. Straßenbauvertrag betr. die Maybach= und Lübeckerstraße.
6. Verkauf von Grundstücken a. an der Rheinuferstraße, d. an der Niederichstraße, c. an der Crefelderstraße, d. an der Annostraße und Buschgasse.
7. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des Verwaltungsgebäudes Rathhausplatz 5.
8. Plan und Kostenanschlag für die Canalisation der Ehrenfelder Gasfabrik.
9. Ueberlassung von Räumen an die
10. Vorlage betr. das Stadtwappen.
11. Verlängerung des Darlehens von 1 Million Mark für die Stadterweiterung auf 4 Jahre. Versetzung des Bedürfniß=Häuschens an der Zeughausstraße nach dem Platze an Hohenstaufen=Ring und Beethovenstraße. Unterbringung eingeführten ausländischen Fleisches im Schlachthofe und Festsetzung der Platzmiethe.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 66a, betreffend das Gelände zwischen der Freiligrath= straße, Gleuelerstraße, der Lindenburg, Sülzburgstraße, Zülpicherstraße, der Grenze für die offene Bebauung und dem Neuenhöferwege liegt nebst dem zugehörigen Nivellementsplane vom 25. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. October dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. September 189..
* Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
Berlin's größtes Specialhaus für
nnicha
AANRT
Spisl
S 5
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 9, 10 bis 500 J. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte au
Restparticen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 R. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Iüustr.
Ratalog
S
144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leförre, Teppich-Haus,
BERLIN S.
U. Te
Orenienstr. 158.
und
gut und billig, erhalten anst. Leute. Mittagstisch 50 und 60§. Abendessen 10 4. Kaffee zu jeder Tageszeit.
Vuttermarkt 32.
Pfänder
besorgt pünktlichst Wittwe Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
Für bessern Herrn
guter Privat=Mittag= und Abendtisch.
Ursulastraße 26.
Die Uhren= und Gotswaaren=Handlung von
ean Dl
keinen Tadel zu iroler
AP' MA R9
69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
den bekannt billigsten Preisen.
in Zahlung
—
1801.
Gold wir
Ta
chen=Uhren,
Schwarzwä
Taub
der 11
Uhr:
hrei
iacher
Regulateure, Wecker=Uhren,
alle Goldwaaren äußerst billig.
ibe
Hof 39, gege
Zum Treppchen"
3000nnnnns Jsss1e
# DIE"" Arbeiten jeder Art, gedreht, fasonnirt und
ATT geschnitzt, werden angefertigt, alle in das MI##### Fach schlagenden Reparaturen bestens IA- ausgeführt und gelbgewordene Elfenbein***<space> G e g e n s t ä n d e<space> g e b l e i c h t<space> i n<space> d e r<space> D r e c h s l e r e i<space> von 4
Louis Hesse, Hansa-Ring I01, eingang.
050 1080ssc6003000
auf das er gerechnet hatte.“
„Da scheint mir alle Welt in einem sehr einfältigen Irrthum befangen zu sein,“ entgegnete Eberhardt trocken.„Sehen Sie nur hin!“
Paul und Anna waren eben eingetreten und sprachen mit Gerard. Paul hatte Anna's Hand in der seinigen, und bei den scherzhaften Uebertreibungen Gerard's flog ein fröhliches Lächeln nach dem andern über Anna's blühende Gesichtszüge. Cäcilie mußte sich gestehen, daß beide nichts weniger als den Eindruck eines unglücklichen oder auch nur gleichgültigen Ebepaares machten.
„Man muß eben den Schein aufrecht erhalten,“ sagte sie achselzuckend.„Darauf kann man nicht viel geben.“
„Sie sind im vollständigen Irrthum, Frau Gerard,“ erwiderte Eberhardt.„Und ich bin zufällig in der Lage zu wissen, in welchem tiefen unerschütierlichen Boden die innige gegenseitige Liebe dieser Beiden wurzelt.“
„Wirklich?“ fragte Cäcilie spöttisch.„Sollte es gar eine Liebesheirath gewesen sein? Das war mir neu.“
„Darin haben Sie Recht. Eine Liebesheirath war es nicht, wenigstens von Seiten des Herrn Mauvillon nicht. Das weiß ja alle Welt, und ich weiß es auch. Aber ich weiß noch mehr. Und das will ich Ihnen anvertrauen, damit auch Sie in Ihren Kreisen dazu beitragen, den boshaften Klatsch über diese Ehe abzuschneiden.“
„Ich bin wirllich neugierig.“
„Nun, sehen Sie, was Heir Mauvillon an seiner vortrefflichen Frau hatte, das ist ihm damals klar geworden, als sie erkrankte. Und ich muß zu seiner Ehre sagen, daß er aus Besorgniß um sie nicht nur schlaflose Nächte hatte, sondern auch dieser Erkenntniß gemäß handelte. Er ist gegen mein ausdrückliches Verbot, gegen alle Vernunft in ihr Zimmer gegangen und nicht eher von ihrem Bette gewichen, als bis sie genesen war.“
„Welche romantische Geschichte!“
„Ju, eine von den romantischen Geschichten, die doch immer noch mal passiren, und die uns Aerzte immer wieder mit den Menschen aussöhnen, wenn uns über die Gemeinheit und das Elend des Alltagslebens ein Mal ein Ekel ankommt. Aber, romantisch oder nicht, wahr ist die Geschichte, und das ist die Hauptsache. Zwei Leute, die solche Stunden miteinander durchgemacht haben, können einander nie wieder entfremdet werden. Ich will Ihnen noch mehr verrathen. Ich habe damals Frau Mauvillon aufgegeben. Sie war so gewiß dem Tode verfallen, wie ich hier vor Ihnen stehe; die aufopfernde Pflege ihres Gatten ist es einzig und allein, die sie dem Leben erhalten hat.“
„Welche Uebertreibung!“
„Keine Spur, das ist buchstäblich wahr. Frau Anna Mauvillon würde heute nicht so frisch und lebensfroh vor Ihnen stehen— horen Sie nur, wie echt und fröhlich ihr Lachen klingt!— wenn nicht die auf ihrem Krankenbett ihr gewordene Gewißheit, daß ihr Mann sie doch lieb habe, allen Lebensmuth von neuem in ihr entfacht hätte. So etwas webi zwischen zwei Menschen ein unzerreißbares Band.“
Er verbeugte sich und wandte sich ab, um die Beiden, von denen er eben gesprochen hatte, zu begrüßen. Unzufrieden und mißmuthig sah ihm Cäcilie nach. Sie empfand das Glück Paul's wie ein weiteres Glied in der Kette widriger Vorgänge, die alle Dinge anders gestaltet, als sie geplant und gewünscht hatte. Juanita, die verhaßte, hatte das Glück an der Seite des Mannes gefunden, dem sie selbst untreu geworden war; Zarnow hatte sie in Juanita's Armen vergessen. Das Werkzeug, das ihr zur Rache an Paul dienen sollte, war ihm zum Segen geworden. Nichts war ihr zum Guten ausgeschlagen. Mitten im Glück stand sie einsamer und verlassener, als sie jemals in den Tagen der Armuth gewesen war.
Nichts von alle dem, was sie früher zu den Erfordernissen einer idealen Gestaltung des Daseins gerechnet hatte, fehlte ihr. Sie führte eine zufriedene Ehe, sie war frei von der schäbigen Sorge um das tägliche Brod, sie konnte Reisen machen, wann und wohin sie wollte, sie konnte Theater, Concerte und Gesellschaften besuchen, so viel ihr Herz wünschte, sie war unbestritten eine Königin der Gesellschaft— und doch war sie nicht zufrieden. Sie konnte sich einem vergleichen, dem zum Gastmahle des Lebens die köstlichsten Speisen aufgetischt wurden und der alle Gerichte auf der üppigen Tafel verachtete, weil er vergeblich nach dem einfachsten Gewürze das ihm fehlte, suchte— dem Salze. Wenn sie grübelnd fragte(Fortsetzung siehe Seite.)

— Loth Kaffee
2
—• Gr. und 1 Messerspitze dieser Essenz ist gleich 1 Loth Kaffee. 1
heute am hiesigen Platze unter der Firma
Hermann Liebau
Köln a. Rh., 3 Brückenstrasse 3, I. Etage,
neu eröftnetes Möbel- und WaarenCredit-Geschäft
rfolgt das Princip,
Jaaren gegen denkbar leichteste Zahlungs-Bedingungen
ohne Bürgschaft auf Credit
abzugeben.
Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe nach neuester Façon, Kleiders Bettzeuge, Halbleinen, Bettdecken, Hemden, Läuferstoffe, Teppiche, U Requlateure, Spiegel, Kinderwagen, Möbel, Betten und Polsterwaare
Lieferungen ganzer Ausstattungen auf wöchentliche, zehntägige oder monatliche
Theilzahlungen
Die Besichtigung meiner Waarensäle ohne Kaufzwang Jedermann gern gestattet und bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch. Hochachtungsvoll
Hermann Liebau.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag 26. September 1897
Seite 4
Martin Böhme,
Special-Geschäft in Damenmänteln
Täglicher Eingang von
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee„ Zusatz.
enlig's Kaffee-Essenzwurde auff össtellung in Chioadaf rsten Preis
medaille) ausgezeichnet.
soglig.-., Heilbronn 3. N.
FABR
*<space> L a g e r<space><space>
in Porzellan, Steingut,
Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse
Nr. 131.
Empfehlen unsere sekbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantiert rein v. 90 Ffg. an pr. Liter, in mnennden von 17 Liter an u erklären uns
veret. falls die Ware nicht zur größten Zu
niedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere nen zurückzunehmen. Proben gratis u# fvenäs. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 460
athwein
5
Blau
*—
Grösste Auswahl in Regenmänteln, Golfcapes, Kragen, Jaquettes, Abendmänteln,
Mädchenmänteln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1997] Mietheentschädigung der Volksschutlehrer. In den
Nummern 255, 256, 257 und 260 des Kölner Local=Anzeiger mit den Artikeln„Zur Neuregulirung der Volksschullehrer=Gehälter" in die Mieths= oder Wohnungs=Entschädigung nur so eben gestreift worden.
Und doch ist auch diese Frage eine sehr wichtige. Die Leyrer hatten die Stadtverwaltung um eine höhere Miethsentschädigung gebeten.
Wie nun aus jenen Artikeln hervorgeht, sollen in Zukunft sowohl in der theuern Stadt Köln als in den billigern Vororten alle Lehrer auch in Bezug auf die Miethsentschädigung gleichgestellt werden, so daß verheirathete Lehrer hier wie dort 500 bekämen. Allgemein in der Lehrerschaft erblickt man darin, daß die Miethsentschädigung nur für die Vororte erhöht ist, eine sehr große Ungerechtigkeit. Es ist für die Lehrer in der Stadt um so trauriger, als. wenn diese Gleichheit geschaffen ist, sie in absehbarer Zeit auf eine Erhöhung der Miethsentschädigung nicht zu hoffen brauchen. Für die Gleichstellung der Lehrer in der Miethsentschädigung— die aber in Wirklichkeit eine viel größere Ungleichmäßigkeit als bisher schafft— tann nur der Gedanke maßgebend gewesen sein: auch die Staatsbeamten haben in Köln und den Vororten gleiche Miethsentschädigung; warum sollen die Lehrer eine Ausnahme machen? Aber die Sache liegt doch bei den Lehrern ganz anders als bei den Beamten. Die Beamten mit ihren höhern Gehältern erhalten einen Wohnungsgeld zuschuß, wir Lehrer Wohnungs= oder Miethsentschädigung; zwischen beiden aber besteht doch ein großer Unterschied. Im Jahre 1887 bei der Gehaltsregulirung der Kölner Volksschullehrer hat die kgl. Regierung die geplante Bezeichnung„Wohnungsgeldzuschuß" nicht gebilligt, da den Lehrern „Wohnungsentschädigung“ zustehe. Bei der Berathung des Besoldungsgesetzes für die Volksschullehrer beantwortete der Vertreter des Ministers, Dr. Kügler, eine Anfrage dahin: das Gesetz weiche hier allerdings ab von der sonstigen Beamtenregel, aber zu Gunsten der Lehrer, denen nicht bloß ein Wohnungsgeldzuschuß, sondern eine ausreichende Miethsentschädigung zustehe. Das Gesetz selbst spricht im§ 1 von„freier Dienstwohnung oder entsprechender Miethsentschädigung“ und sagt in § 16:„Als Miethsentschädigung für die Lehrer und Lehrerinnen ist eine Geldsumme zu gewähren, die eine ausreichende Entschädiaung für die nicht gewährte Dienstwohnung darstellt.“ Die Ausführungsbestimmungen(Abschn. 13) setzen hinzu:„Uebrigens werden die von Lehrern mit Familie, sowie von Lehrerinnen am Orte thatsächlich gezahlten Wohnungspreise den besten Anhalt gewähren, um die Miethsentschädigungen angemessen festzustellen.“ Aus all dem geht klar hervor: 1. daß wir Lehrer auf eine ausreichende Miethsentschädigung, nicht bloß auf einen Wohnungsgeldzuschuß. Anspruch haben; 2. daß eine Gleichstellung in der Miethsentschädigung den Lehrern der Stadt Köln gegenüber, wenn man diesen die so sehr nöthige Erhöhung nicht zubilligt eine große Ungerechtigkeit ist. P.
Vereins=Nachrichten.
W Concert des Bremer Lehrer=Gesangvereins. Nach dem ersten größern Concerte des Lehrer=Gesangvereins, das derselbe im December 1888 im Künstler=Verein zu Bremen veranstaltete, schrieb die Weser=Zeitung:„Der junge Verein hat eine außerordentliche Leittungsfähigkeit bewiesen, möge er auch fernerhin eine Pflegestätte echter Geangeskunst bleiben!" Diesem Wunsche ist der Verein gewiß gerecht geworden. Er hat, wie von berufener Seite vielfach unumwunden anerkannt worden ist, auf dem Gebiete des Männergesanges künstlerisch Hervorragendes geleistet und ist gleich andern großen deutschen Männerchören stets bestrebt gewesen, dem Männergesang unter voller Wahrung seines volksthümlichen Charakters immer mehr Geltung auch im Concertsaal zu erringen. Neben dem einfachen Volksliede, dessen Pflege der Verein sich ganz besonders hat angelegen sein lassen, und dem volksthümlichen Kunstliede enthielten seine Concert=Programme schwierige und kunstvolle a capella-Chöre wie das Todtenvolk und die Hymne an den Gesang von Hegar, den neunstimmigen Chor Der alte Soldat von P. Cornelius, ferner große Chorwerke mit Orchester(Max Bruch's Frithjof und Leonidas, Richard Wagner's Liebesmahl der Apostel u..) Das Programm für das am 2. October im großen Gürzenichsaale stattfindende Concert enthält außer einer Anzahl von Liedern im Volkston Das Todtenvolk von Hegar, das Morgenlied von Rietz, Vom Rhein von M. Bruch, Abendfahrt in Venedig von Mohring, sowie
Frithjof's Abschied von Nordland(die vierte der Scenen aus der Frithjofssage) mit Violin= und Bariton=Solo. e Vermischte Nachrichten.
** Vom Rhein, 22.Sept.97. Die vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz erlassene neue Ferien=Ordnung für die Volksschulen, welche am 1. April 1898 in Kraft tritt, lautet:§ 1. Die Gesammtdauer der Ferien während eines Schuljahres beträgt 63 Tage, einschließlich der in die Ferien fallenden Sonn= und Festtage. Auf die Ferienzeit nicht anzurechnen sind die außerhalb der Ferien fallenden schulfreien allgemeinen kirchlichen Feiertage, der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers und Königs und der Tag der Schlacht bei Sedan. Auf die Ferienzeit anzurechnen sind die besondern örtlichen Feiertage und diejenigen Werktage, die nach Ortsgebrauch herkömm lich schulfrei sind.§ 2. Die Dauer der Ferien an den drei kirch lichen Hauptfesten— Osterfest, Pfingstfest und Weihnachtsfest— b trägt insgesammt vier Wochen. An dieser Zeit sind die nach§. Absatz 3, anzurechnenden Tage zu kürzen.§ 3. Die Dauer der Hauptferien beträgt fünf Wochen. In den Ortschaften, in welchen öffentliche höhere Lehranstalten bestehen, finden die Hauptferien gleichzeitig mit den Ferien der höhern Lehranstalten statt. Für die übrigen Ortschaften bestimmt der Landrath nach Anhörung der Schulvorstände und nach Benehmen mit dem Kreis=Schulinspector, ob eine Vertheilung der Hauptferien in Gruppen stattfindet, welche Dauer den einzelnen Feriengruppen zu geben ist, und wann die Hauptferien bzw. die Feriengruppen beginnen.§ 4. Diese Ferien=Ordnung tritt am 1. April 1898 in Kraft.
Der Sinziger Winzer=Verein zu
Sinzig an der Ahr empfiehlt seine selbstgezogenen Rothweine, unter Garante# der Reinheit, zum Versandt in i von 18 Litern an und in hen zum Preise von 80 J an per eiter. Preislisten gratis und franco. Veinhändler u. Gastwirthe bietet
sich Gele
vorthe
Beinhandler u. Gastwirthe vierer Alegenheit in größern Quantitäten theilhafte Käufe abzuschließen.
Zeinmost.
Ant. Gaspers.
genschil
von
Helmdach&amp; Co.,
47 Breitestrasse 49,
gegenüber der Mörsergasse.
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Hercules-Regenschirme,
2 Jahre Garantie,
elegant und leicht, sehr billig.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral für Damen und Herren von 3 Mark an.
17 Breitestrasse 49.
ituren werden schnell und billig gemacht, auch an Schirmen, die
nicht bei uns gekauft sind
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt. mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Rauchen der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billigen
und guten Sachen nachzuweisen, versende ich 500 Stua für M. 9,00,
1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme oder
Umtausch, daher kein Risico.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
Apotheker
Grevenberger Kräuter-Magenbitter
in sechs Ländern mit goldenen Medaillen und Ehrendiplomen prämiirt.
General=Vertreter für Köln:
H. Faßbinder, Hoflieferant, Eifelstraße 11.
Diese Woche: Geöff. tägl.,
Mor fahrt(Jei
Nach kischen H
Dasell
Zu di freundlichst
Aben
Fränkisch
Zum
Die 9 Fuß=Arti
Abend Eingang z
veransta
der
Wiederh
7
frei nach
Karl 4 K..75 gasse).
Der
Kirche
Bre
am S
Eint der Liede Schilder
Hôte
80
kein
Logis
alte
Ele

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag 26. Geptember 1897.
Seite 5.
EäöbeF Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Stadt!“
Boche: Rom,„die ewige
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20).
In den mit den ist die worden.
er hatten gebeten. owohl in ihrer auch so daß ein in der nur für ist für Gleichheit Miethsllung der hkeit eine r der Geun in Köln die Lehrer n Lehrern n höhern rer Woher besteht regulirung lante BeLehrern esoldungsdes Miniallerdings rer, denen de Miethson„freier id sagt in rinnen ist itschädiDie Ausns werden rte thatInhalt gelen.“ Aus usreichende schuß. Antschädigung die so sehr ist. P.
Nach dem derselbe im schrieb die se Leittungste echter Geß gerecht gewwunden ans künstlerisch hen Männer= ler Wahrung im Concertn Pflege der dem volksne schwierige o die Hymne alte Soldat Max Bruch's Apostel u..) zürzenichsaale Liedern im Rietz, Vom hring, sowie ien aus der
senten der die Volks§ 1. Die beträgt 63 d Festtage. der Ferien Geburtstag Schlacht bei zn örtlichen herkömm drei kirchsfest— bi nach§ 1, der Hauptchen öffentgleichzeitig brigen Ortsulvorstände ine Vertheiter den eintferien bzw. ig tritt am
100
Sonntag den 26. September 1897,
Nachmittags 3½ Uhr: CONCERT.
Eintritt:
#9
: Volksgarten.:
&amp; Sonntag den 26. September, Nachmittags 3½ Uhr: amp;
* Grosses Militair-Concert?
4 ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,#### unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. X
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag und Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 3. October:
Leier des 30. Stiftungsfestes.
Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Maria=Himmel= fahrt(Jesuiten).
Nach demselben Festzug mit Fahnen und Musik zum Fränkischen Hof.
Daselbst großer Festact mit Concert.
Zu diesen Festlichkeiten sind alle befreundeten Vereine mit ihren Fahnen freundlichst eingeladen.
Abends 7½ Uhr: Große Festversammlung mit Damen im Fränkischen Hof.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Abends Zutritt gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche noch am SaalEingang zu haben sind. Der Vorstand.
Garten=Etablissement I. Nanges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Sonntag den 26. September Nachmittags 3½ Uhr,
in dieser Saison letztes
Kölner
(großer
Sonntag den 26. Sept., Abends 7 Uhr,
veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der kath. deutschen Studenten=Verbindungen, Wiederholung der am Ostermontag den 19. April erstmals gegebenen dramatischen Aufführung:
Schauspiel in fünf Aufzügen,
frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thissen.
Karten(Saal, numerirt à K.—, unnumerirt à K.50, Galerie 4 K..75) sind niedergelegt beim Oekonom der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
Der Rein=Ertrag wird zum Besten der Herz=JesuKirche in Köln verwandt.
Bremer Lehrergesangverein. Concert
zum Benefiz für die Capelle, unter Leitung ihres Capellmeisters Hru. Süper. Eintrittspreis 50 Pfg., Ermäßigungskarten zu 2 u. 3., Kinder 15 Pfg., Ehrenkarten haben Gültigkeit. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Schifffahrtsgelegenheit nur mit dem Köln=Düsseldorfer Boot. Nachmittags 3 Uhr, zur Rückfahrt Abends 7¼ Uhr.
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale, Uhr, folgende Vorträge gehalten:
23. October 1897.
Dr. Max Friedlaender=Berlin,
Privatdozent an der Universität:
„Deutsche Volkslieder zu Goethe's Zeit“.
20. November.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn:
„Maria Medici in Köln“.
17. und 18. December.
(In Gemeinschaft mit der Elektrotechn.
Gesellschaft.)
Professor Dr. W. Wien=Aachen.
Ein Vortrag von allgemeinphysik. Inhalt.
Ein Vortrag auf dem Gebiete der Elektricitätslehre.
(Mit Experimenten.)
Die Gegenstände werden noch näher mitgetheilt werden.)
Der Preis beträgt: für die Mitgliedkarte M. 7,—
„" erste Zusatzkarte„.—1 Nur für die zu einem Hausstande
„ jede weitere„.— 1 gehörigen Familienglieder!
Indem wir zum Beitritt zu unserm Vereine ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln, im September 1897.
Der Vorstand Dr. Struckmann,
Wirkl. Geh. Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident, Vorsitzender. Fink. Everth.„ Jansen,
ber=Regierungsrath. Oberst=Lieutenant, Justizrath, Beigeordneter. Festungs=Inspecteur.
Restaurant Marienbung bleibt auch im Winten geöffnet.
735
Kölner Lagerbier-Branerei
Zum Gymnicher Hof, 146 Thieboldsgasse 146
(Ecke Lungengasse am Neumarkt).
Ausschank eines rein obergähr. Lagerbieres und gute Küche Zwei neue Billards und Kegelbahn.
Achtungsvoll Melchior Moll.
Samstag den 2. October, 7 Uhr Abende, im großen Saale des
am
Dirigent: Herr M. Hobbing.
Solisten: Fräulein Elfriede Christiansen(Clavier),
Herr Concertmeister Skalitzky(Violin). Eintrittskarten à 3, 2 und 1 Mark, sowie Programms mit den Texten der Lieder a 10 Pfg. in der Musikalienhandlung des Herrn Weber, Köln, Schildergasse 6.
Hôtel„Im Römer“. Köln.
Noch bis 1. October.
Sommer-Schank-Bier
vom Kgl. Hofbrauhaus München
im Anstich, direct vom Fass.
Echtes Münchener Schankbier,
kein sogenanntes Exportbier; dasselbe Bier, wie es in München im Hofbrauhaus zum Ausschank kommt.
Vorzügliche Küche,
Logis mit garn. Frühstück Mk..50. Separate Säle.
Fernspr. 324.
Sehenswerth: der fast 2000 Jahre alte Römergang.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Neu ausgestellt: Prof. Ferd. Keller: Kaiser Friedrich III.;
W. Syrntschöck: Aufschleppen des Wodan; Prof. Hans Gude: Rückkehr der Fischer; F. von Klendgen: Libeccio=Sturm; M. Usadel: Genesung und Schwesternliebe. Abend an der HerculesBrücke in Berlin 2c.; H. de Brudnick:„Stadt" und„Land"; Landschaiten von Liesegang, Horst Hacker, Klombeck, Jungblut, Fuchs 2c.
W. Döck’s Anstands- u.
Unterrichts
Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmel dungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Verein für wissenschaftlicht
Vorträge.
Abends 7¼
22. Januar 1898.
Dr. Clemen=Bonn, Provinzial=Conservator der Rheinprovinz:
„Die Renaissance in Köln“. 26. Februar.
Stadtarchivar Professor Dr. Hansen
Köln:
„Die mittclalterliche Vehme in Sage und Wirklichkeit“.
19. März.
Professor Dr. Johannes WaltherJena:
„Die Korallenriffe von Ceylon“.
dr. Lent. Otto Meurer,
Geheimer Sanitätsrath. Kaufmann. Offermann.
Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrath.
Wilh. Peill. Rieth.
Kaufmann. Justizrath, Rechtsanwalt. Schuch. Franz Schultz,
Dr. Milz.
Königl. Gymnasial=Director. Franz Österrieth, Kaufmann.
Rob. Schnitzler, Geheimer Regierungsrath. Stübben,
Regierungsrath.
Fabricant. Königl. Baurath, Beigeordneter
er Garten
Sonntag den 26. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Fackeltanz über Motive aus Rich. Wagner’s„Meistersinger von
Nürnberg“ von Eckert.
2.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
3.„mazurka“, Caprice von Eilenberg.
4. Pilgerchor und Lied an denfAbendstern aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
5.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
6. Fautasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
8.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
9. Fantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod.
10.„Lieder ohne Worte“ von Mendelssohn.
11.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
12. Finale aus dem Ballet„Elinor“ von Härtel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Kölner
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
Nippes. Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, billig zu verkaufen.
Neusserstrasse 198—200.
Fernsprech-Nr. 213.
Elektrisch beleuchtet.
Bequemer Zugang
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Nein, Bier und Kaffee. Anerkannt gute Küche. Achtungsvoll! Joseph Stolz. Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Verlegte
Geschäft und Wohnung
St. Agatha nach
Mohrenstrasse 30.
Indem ich mein Geschäft in empfehlende Erinnerung bringe, werde ich wie bisher bestrebt sein, durch feine, tadellose Arbeit meine gegeehrten Kunden in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Besonders aufmerksam mache ich auf mein SpecialGeschäft für leidende und verwachsene Füsse, unter Garantie bester und bequemer Passform.
Erste Referenzen zu Diensten.— Billige Preise.— Verarbeite nur prima Material aus den ersten Häusern des In- und Auslandes.
Schuhmachermeister, Specialist für leidende Füsse,
Mohrenstrasse 30.

Seite 6.
was ihr fehlte, schweiften ihre Gedanken wohl über das Weltmeer dahin, wo unter wehenden Palmen Zarnow und Juanita ein an Arbeit, Mühsal und Entbehrungen, aber nicht minder an Freuden reiches Leben führten. Waren sie nicht am Ende doch beneidens
Vereinsamt fühlte sich Cäceilie in der glänzenden Gesellschaft, zu deren anmuthigsten Zierden sie gehörte; dort konnte sie für die zerrissenen Fäden, die an die Vergangenheit anknüpften,
Denn auch mit Helene und Rudolph hatte sich kein, B
hergestellt, wie es den nahen verwandtschaftlichen Beziehungen enisprochen haben würde. Sie kamen noch seltener zu ihr als Paul und Anna, und Cäcilie wußte den Grund. Ihre Geschwister konnten ihr den schmählichen Verrath, den sie an dem Jugendfreunde geubt hatte, nicht verzeihen. Ein äußeres Ereigniß sollte diese Trennung
Damals als Rudolph aus Toulouse heimkehrte, gingen Mau villon&amp; Co. mit dem Plane um, in Batavia eine Filiale zu er richten, die hauptsächlich der Ausfuhr deutscher Güter nach Nieder ländisch=Ostindien dienstbar sein sollte. Rudolph hegte den Wunsch,
daß der Posten ihm übertragen werden möchte, und Gerard und Mauvilon waren dazu gern bereitz es wor eipex,Opjgpzehltz. Ktelt, sie gewährte ihrem Inhaber außerdem den Vortheil selbstän digen Disponirens, worauf Rudolph noch mehr Gewicht legte, als
Hetene vur hum sberaisht, als der Brader br girheie 5e5
er sich um diese Stelle beworben und sie erhalten habe. Ein leiser Hauch von Schwermuth zog sich durch das Gespräch, worm Beid die guten Aussichten erörterten, welche Rudolph nun fur die Zukunft hatte. Doch einen Punkt vermieden Beide mit einer gewissen Scheu,
gerade den Punkt, der in alle ihre Hoffnungen senen Austich von
trüber Resignation hineinbrachte.
Endlich aber ließ er sich doch nicht mehr umgehen; gerade als Helene sich erheben wollte, um die Vorbereitungen für ihr einfaches Abendessen zu treffen, hielt Rudolph sie noch ein Mal auf ihrem Sitze fest, nahm ihre Hand herzlich zwischen die seinige, uno sagle Bleib noch einen Augenblick, Helene; ich muß dich etwas fragen Du hast neulich den Antrag des Herrn Hegemeister ausgeschlagen, und ich glaube, daß ich weiß, warum. Ich bin, was die anlangt, ein sehr unerfahrener Mensch, aber dein Herzensgeheimniß kenne ich doch. Ah, wenn Zarnow nicht früher so blind gewesen
wäre, es hätte aues anders und besser kommen können.
Es ist auch so gut,“ antwortete Helene leise.
„Wie man's nimmt. Indessen, was für den einen schlimm ist, bringt dem andern Vortheil. Wie wäre ich ohne dich fertig geworden, mein liebes Schwesterchen?“ Er zog Helen an sich und küßte sie liebevoll auf Stirne und Wangen.„Nun weißt du schon,
was ich sagen will— du gehst doch mit nach Batavia?
Helene antwortete nicht gleich, und verwundert sah Badolph. sie an.„Wie, hält dich noch etwas zurück?“ fragte er.„Oder kannst du dich von Hamburg nicht trennen?“
Sie schüttelte energisch den Kopf; nein, das war es nicht. Noch immer zögerte sie mit der Antwort, und erst nachdem sie die Bitte vorausgeschickt hatte, Rudolph solle ihr nicht böse sein, kam sie mit
Wie du mir von deiner Uebersiedelung nach Batavia erzähltest da meinte ich, es würde ganz was anderes folgen,“ sagte sie. Warst du bloß wegen Juanita's Vater in Toulouse und nich auch deinetwegen? Ich hatte immer gehofft— aber es ist wohl ein dummer Einfall von mir gewesen— ich meinte, du schwärm test für Josephine Dessondre. Habe ich mich da so geirrt?
Rudolph hielt den Kopf etwas abgewandt. Erst nach einer kleinen Pause antwortete er mit gedrückter Stimme:„Du hast dich nicht geirrt. Ich war nicht unversehrt von Toulouse weggekommen, und als ich das zweite Mal hinreiste, da hoffte ich, was du glaubst.
NNun. und....
„Und es ist mir merkwürdig ergangen.
Wie!“ rief Helene entrüstet.„Sie hat dich ausgeschlagen, wo
sie doch eigentlich dir alles verdanken?"„
Aber Schwesterchen,“ entgegnete Rudolph, unwillkürlich über ihren Eifer lächelnd.„Du glaubst doch nicht, daß mir die Dank barkeit ein genügender Ersatz für die Liebe sein würde.
„Nein, das nicht,“ sagte Helene etwas kleinlaut.„Aber ich
Ja, du meintest, alle Mädchen müßten mich mit deinen Augen ansehen. Aber das thun sie nun ein Mal nicht.“
Und sie hat nein gesagt? Vielleicht hast du dir auch nur ein gebildet, sie würde nein sagen. Männer sind oft so ungeschickt und thöricht, und besonders du, mein armer Rudolph.
Nein, nein, ich will dir die Geschichte erzählen; dann wirst du sehen, daß nichts mehr daran gut zu machen ist.“
Helene rückte dichter an ihren Bruder heran, und er erzählte, während sie ihm ab und zu tröstend die Hand streichelte.
Was wir in Toulouse angestellt haben, und welche aufregend Zeit wir da durchzumachen hatten, weißt du. Mich wunderr immer nur, wie ich daneben noch an das denken konnte, was mir persönlich am en lag. Als aber die Katastrophe vorüber war, führte ich den Plan aus, den ich mir gemacht hatte. Ich war überzeugt, daß es numt fehlschlagen könnte, weil ich bemerkt hatte, daß Josephine mir sehr zugethan sei, sich gern mit mir unterhielt und meine kleinen Galanterieen mit einer schüchternen Freundlichkeit aufnahm, aus der
die günstigsten Folgerungen zog.
Ich fragte also ihren Vater, ob er etwas dagegen einzuwenden hälte, wenn ich mich um Josephine bewerben wollte. Fast entrüste ies er den Gedanken ab, daß er eine solche Werbung anders als mit Entzücken aufnehmen würde. Und so fragte ich denn Josephine ob sie meine Frau werden wollte. Sie gab mir ihr Jawort; daß sie dabei sehr zurückhaltend war und es kaum dulden wollte, daß ihr einen Kuß gab, schrieb ich ihrer großen Jugend zu Meine Freude sollte aber nicht von langer Dauer sein. Als einige Stunden darauf mit Herrn Anatole sprach, um mit ihm Verabredungen für die Zukunft zu treffen, ließ er die Bemerkung fallen, es wäre gut, wenn ich die Heirath möglichst beschleunigte. i Bemerkung machte mich stutzig, ich ließ mit dringlichen Fragen nich nach, und dann kam es heraus, daß zwischen Josephine und einem weitläufigen Verwandten, der in Toulouse als Lieutenant in Gar nison stand, eine kleine Jugendneigung bestanden habe, von der Herr Anatole ziemlich geringschätzig sprach, die es abe doch Escheinen lasse, daß die Beider### aus den Augen kämen. Man
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265- Monntag 26. Beptember 189..
Versuchung
solle, wenn man auch noch so sicher sei, niemand in
führen, und was dergleichen Redensarten mehr waren.
„Nun nahm ich mir Josephine vor und bat sie, ganz offen zu sein, wenn sie jenem Lieutenant eine größere Zuneigung als mir schenke, so sei ich keineswegs gesonnen, aus der geringen Erkenntlichkeit, die sie mir schuldete, Ansprüche auf ihre Hand abzuleiten, die ich nur ihrer Liebe verdanken wollte. Sie war anfänglich sehr verwundert, lachte über meine deutschen Phrasen, wie sie es nannte, gab aber ohne weiteres zu, daß jener Lieutenant für sie schwärme und daß sie ihn sehr gern habe. Aus ihrem ganzen Wesen entnahm ich, daß sie zwischen Pflichtgefühl und Liebe schwankte, und damit war mir mein Weg vorgeschrieben.“
Da Rudolph verstummte und in Nachsinnen versank, wagte Helene nicht, ihn darin zu stören. Sie war um das Schicksal ihres Bruders so namenlos betrübt, daß sie es nicht über sich gewinnen konnte, ihm zu sagen, was sie dachte— daß er nämlich übereilt
und unklug gehandelt habe.
Rudolph raffte sich endlich aus seinen trüben Gedanken auf, um seine Geschichte zu beendigen:„Das war das letzte Mal, daß ich Josephine gesehen habe. Ich gab ihr beim Abschied nur die Hand und unterließ jede weitere Liebkosung. Vom Hotel schrieb ich iyr dann einen Brief, worin ich dem Glück entsaate, da ich an ihrer
Seite erwartet hatte, weil es mir widerstrebte, es auf Kosten ihres eigenen Glückes, das sie vielmehr in einer andern Verbindung zu finden hoffen dürste, zu erkaufen.“
„Und damit war alles aus?“
„Natürlich. Ich reiste gleich darauf ab.“ Helene umschlang ihren Bruder, küßte ihn zärtlich und sagte, indem sie ihren Kummer niederkämpfte und einen schwachen Versuch zum Scherzen machte:„Wir beide gehen also leer aus und müssen als alte Jungfer und alter Hagestolz in Batavia ausdörren. Nun Rudi, wir werden es uns wohl ganz behaglich einrichten— nighi: Sie lächelte ihm ermuthigend zu, aber die Thränen standen ihr
in den Augen. 682
Neue Umgebungen, neue Beschäftigungen kamen dem lindernden Einfluß der Zeit zu Hülfe, um die Wunden vernarben zu lassen, die beiden Geschwistern noch so schmerzhaft dünkten, als sie ohne großes Bedauern ihre Heimath und ihre Verwandten verließen. (Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Die vielfach vorbestrafte Dienstmagd Katharina Scherer aus St. Wendel bestahl in sechs Fällen ihre Dienstherrschaften und andere Personen um Kleidungsstücke, Schmuckgegenstände und Uhren. In einem Falle hatte sie Einbruch verübt. Das Gericht schickte die gemeingefährliche Person auf fünf Jahre in's Zuchthaus.
keingeführriche Herson auf suns aher.„„
Schössengericht. Der oft vorbestrafte Tagelöhner Bernhard
Cremer aus Neuß, zuletzt hier wohnhaft, hatte sich in der Neustadt in zwei Fällen Dienstmädchen mit unverschämt gemeinen Anträgen genähert, außerdem sich auf Aufforderung der Polizei=Behörde kein Unterkommen verschafft. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Haft, zwei Jahre Gefängniß, fünf Jahre Ehrverlust und Ueberweisung an die Landespolizei=Behörde nach verbüßter Strafe.— Ein Schiffer hatte einen Schutzmann, welcher zur Hülfeleistung herbeigerufen worden war, thätlich angegriffen und sich widersetzt. Hierfür wurde er zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— In Deutz erregten eine Dienstmagd und ein Tagelöhner durch unzüchtiges Benehmen öffentliches Aergerniß; außerdem beleidigte der Tagelöhner einen Schutzmann. Die Dienstmagd wurde zu einer Woche, der Tagelöhner zu einem Monat Gefäugniß verurtheilt.— In einer Sandgrube zu Ehrenfeld wurde ein abgemagertes Pferd, welches nicht im Stande war, seinen Karren zu ziehen, von drei Fuhrknechten in Aergerniß erregender Weise mißhandelt. Einer der Thäter wurde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen.— 30 M. Geldstrafe muß ein Speisewirth von hier entrichten, weil er ohne Concession einen Kleinhandel mit Cognac betrieb.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung stehen u. a. der bekannte Antrag betr. Aufhebung der Straßenreinigungs=Gebuyren, Ueberlassung von Räumen an die zu errichtende Central=Lehrwerkstätte für Schuhmacher, sowie Unterbringung eingeführten ausländischen Fleisches im Schlachthofe. Die Neuregelung der Lehrer=Gehalter nach dem neuen Lehrer=Besoldungsgesetze steht noch nicht auf der Tagesordnung, scheint demnach innerhalb der Verwaltung bzw. in der Commission noch nicht genügend vorbereitet zu sein.
Durchreisende. Prinz Hermann von Sachsen=Weimar traf gestern Mittag um 11.56 Uhr mit dem belgischen Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um 12.55 Uhr nach Stuttgart fort.„
Personalien. Dem Senatspräsidenten, Geh. Oberjustizrath Heymer in Köln ist der Rothe Adler=Orden 2. Kl. mit Eichenlaub verliehen worden. In der Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen Gerichts=Assessor Kochs bei dem Landgericht in Köln. Zu Handelsrichtern sind ernannt bzw. wiederernannt: die Kaufleute E. Michels in Köln und E. Lindgens in Mülheim a. Rh., Fr. Kaesen, K. Wendt, Ang. W. Oesterrieth, sämmtlich bei dem Landgericht in Köln. Zu stellvertretenden Handelsrichtern sind ernannt bzw. wiederernannt: die Kaufleute K. Rautenstrauch und A. Fremeren in Köln, F. Andrege in Mülheim a. Rh., H. Leyendecker und F. Hagen un. bei dem Landgericht in Köln.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst ist wiederum
ein interessantes Werk moderner Goldschmiede=Technik ausgestellt. Es stellt eine reich emaillirte Tabernakel=Thüre, auf Palissanderholz montirt, dar und dürfte in seiner ruhigen vornehmen Wirkung eine der schönsten Arbeiten sein, die aus der Werkstätte unseres Mitbürgers des Hofgoldschmiedes Franz Wüsten hervorgegangen sind. Der Entwurf rührt von dem Altmeister der Gothik, Herrn Baurath Vincenz Statz her, welcher dieses streng und fein durchgeführte Werk für die Domkirche zu Linz a. d. Donau entworfen hat.
00 Bei der Postanstalt auf dem Hauptbahnhofe— PostAmt Köln 11— wird behufs weiterer Durchführung der Sonntagsruhe für den Postdienst der Schalter an den Sonntagen und allgemeinen Feiertagen im Sommer nur von 7 beziehungsweise im Winter von 8 bis 9 Uhr Vormittags und von 5 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet sein. Die Annahme von Telegrammen findet bei der bezeichneten Dienststelle wie bisher von 7 Uhr bzw. im Winter von 8 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends statt.„„„
□ Unfälle. Gestern Morgen wurde im städtischen Krankenhause ein Kind aufgenommen, welches sich einen Kessel siedenden Wassers über den Körper gegossen hatte und dadurch erheblich verbrüht wurde. — Gestern Mittag stürzte an dem Neubau des Museums am Hansaplatz ein Maurer aus der Höhe der zweiten Etage herunter und erlitt bedeutende innere und äußere Verletzungen. Er wurde mittels einer Droschke nach dem Bürger=Hospital gebracht.
Unfall. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr fiel ein etwa 32 Jahre alter Arbeiter beim Abbruch des Gebäudes der ehemaligen
Zuckerfabrik an der Machabäerstraße aus der Höhe der ersten Etage in den Keller und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Von Samaritern wurde er mittels einer Tragbahre in das St. Vincenz=Hospital
60 Der diesjährige Obst= und Speisekartoffel=Markt des
Rheinischen Bauern=Vereins findet am 25., 26. und 27. d. in Köln in dem untern Saale des Fränkischen Hofes statt. Fur den Einkauf des Winterbedarfs an Obst(Aepfel, Birnen, Nüsse), ferner an Kartoffeln sowie Honig bietet sich hier eine gute Gelegenheit. Der Markt ist besonders gut mit Obstproben beschickt. Von den besonders beliebten Sorten, wie Rabau und Wintergold=Parmäne, können größere Mengen abgegeben werden. Die Nachfrage nach gutem Tafelobst ist in diesem Jahre sehr groß, da verhältnißmäßig wenig geF Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vft. 26. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Anfang 6½, Ende 10 Uhr.— Montag, 27. Sept. Ab.=Vst. 27. Shakespeare=Cyklus, I. Abend. Hamlet. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Renaissance. Mittwoch: Der Waffenschmied von Worms. Donnerstaa: Der Freischütz. Freitag: Figaro's Hochzeit. Samstag: Renaissance. Sonntag: Tell(Oper). Montag: Shakespeare=Cyklus, II. Abend: Ein Wintermärchen.— Flora-Theater. Sonntag: Reif=Reiflingen. Mittwoch: Gespenster. Sonntag: Cornelius Voß.
Vereins=Nachrichten.
) Der Katholische Volksverein Köln, welcher in diesem Jahre
auf eine dreißigjährige Wirksamkeit zurückblickt, begeht am nächsten Sonntag, den 3. October, sein dreißigstes Stiftungsfest. Morgens 10 Uhr wird in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt (Jesuitenkirche) ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten. Nach Schluß desselben begeben sich die Mitglieder in geschlossenem Zuge, unter Theilnahme befreundeter Vereine, nach dem Fränkischen Hofe, wo im großen Saale ein Festact stattfindet. Während der Zutritt hierzu nur Männern gestattet ist, können an der Abends 7½ Uhr beginnenden Feier, zu der auch der St. Cuniberts=Kirchenchor seine Mitwirkung zugesagt hat, die Familien der Volksvereins=Mitglieder theilnehmen. Da die Betheiligung an den Volksvereins=Festlichkeiten stets eine große ist, dürfte zeitiges
Erscheinen zu empfehlen sein.
* Verein für wissenschaftliche Vorträge. Im kommenden
Winter werden im großen Gürzenichsaale folgende Vorträge gehalten: Dr. Max Friedlaender(Berlin): Deutsche Volkslieder zu Goethe's Zeit; Professor Dr. E. Gothein(Bonn): Maria Medici in Köln; Professor Dr. W. Wien(Aachen): Vorträge von allgemein=physikalischem Inhalt und aus dem Gebiete der Elektricitätslehre(mit Exverimenten); Dr. Clemen(Bonn): Die Renaissance in Köln; StadtArchivar Professor Dr. Hansen(Köln): Die mittelalterliche Vehme in Sage und Wirklichkeit; Professor Dr. Johannes Walther(Jena): Die Korallenriffe von Ceylon.
Dermischte Nachrichten.
8 Mülheim a. Rh., 25.Sept.97. In der gestrigen StadtrathsSitzung machte der Hr. Stadtverordnete P. Schnuk auf unsere mangelhaften Bahnhofs=Verhältnisse aufmerksam, und stellte mit Rücksicht auf die täglich vorkommenden Unglücksfälle den Antrag, die Verwaltung möge beim Herrn Eisenbahnminister um thunlichst schnelle Ausführung der neuen Bahnhof=Anlage vorstellig werden. Der Hr. Bürgermeister Steinkopf erwähnte vei dieser Gelegenheit, daß der Herr Minister ihm die Einstellung der Kosten für einen zu errichtenden Central=Bahnhof hierselbst in den nächsten Landtags=Etat in Aussicht gestellt habe. Die Versammlung stimmte dem Antrage zu. Wie unhaltbar übrigens die hiesigen Bahnhofsverhältnisse sind, beweist folgender Vorfall. Am 18.., Abends, wurden für den.5 Ab. hier eintreffenden Schnellzug Köln=Minden 28 Minuten Verspätung gemeldet. In dem Glauben, der.10 vom Mittelperron nach Köln fahrende Personenzug würde vorher abfahren, begaben sich zahlreiche Passagiere zum Mittelperron. Aber auch dieser Zug traf mit Verspätung ein, und in dem Augenblicke, als er seine Fahrt nach Köln fortsetzen wollte, brauste der verspätete Schnellzug heran und so weit über sein Ziel weg in das gemeinsame Geleise, daß ein großes Unglück geschehen ware, wenn der Personenzug sich bereits in Bewegung gesetzt hätte. Dank der Umsicht des dienstthuenden Assistenten kamen die Reisenden mit dem
§ Kal“, 24.Sept.97. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde nochmals über die Festsetzung des Gehalts der Lehrerinnen berathen. Der Vorsitzende berichtete, daß die kgl. Regierung zu Köln dem von der Versammlung am 23. Juli beschlossenen Besoldungsplane bezüglich der Lehrerinnen und Hauptlehrerinnen ihre Zustimmung versagt habe, indem sie das Grundgehalt für definitiv angestellte Lehrerinnen auf 1000 M. festgesetzt sehen wolle. Die Schul=Commission schlage demgemäß vor, das Grundgehalt für definitiv angestellte Lehrerinnen auf 1000 M. und für provisorisch angestellte auf 900 M. festzusetzen. Dieser Antrag wurde nach längerer Debatte angenommen. Bezüglich der Gehaltsregelung der Hauptlehrerinnen nahm das Collegium den Vorschlag der Commission nicht an, die pensionsfähige Zulage von 200 M. an diese zu zahlen. Diejenigen Hauptlehrerinnen der Stadt Kalk, welche diese Zulage bereits haben, sollen dieselbe auch fernerhin erhalten. Die Versammlung behält sich indeß vor, diese Zulage später nach ihrem
Die Erben Köln lassen di
am
mittags
nannten
e zum Nachlas n gelegenen
das Ho 1 Ar 4 das Ha straße? taxirtz das
1 Ar 1
das H
3.
4.
groß 6
erst in versch rkaufe ausstel stenden zuschla Die Verkauf
Köln, 23.
--ST
Allbek
aubt
einfacher n tadellosen
unter v
Roh
Zweig=Inst
Die Schul #schiedenen U
F. Ha
Angenehm Schonung tigungen der rm und kalt
te Abreibi assage. S Regener
äußern
d nachweiB. Bei D
Versammlung behatt sich indeg dors deese Hernor
Ermessen zuzuwenden. Ebenso wurde die Gewährung einer Vergütung an die Lehrpersonen für Beiwohnung der Kreis=Conferenzen abgelehnt. Ib Mainz, 25.Sept.97. Auf der Strecke Rüdesheim=Castel ereigIb Mainz, 25.Sept.97. Auf der Strecke Rüdesheim=Castel ereigneten sich gestern Nachmittag bzw. am Abend zwei EisenbahnUnfälle. die glücklicherweise ohne Verletzung von Personen verliefen. Am Nachmittag entgleiste bei der Station Walluf die Maschine eines Bau=Zuges und wühlte sich nehen dem Geleise in den Boden. Der zweite Unfall ereignete sich bei der Station OestrichWinkel, und zwar entgleiste hier der hintere Theil des aus etwa 115 Achsen bestehenden, fahrplanmäßigen Abend=Güterzuges Lahnstein=Frankfurt. Die entgleisten Wagen fielen auf das Neben=Geleise, wodurch der ganze Verkehr auf der Strecke Rüdesheim=Mosbach nahezu 1½ Stunden gesperrt war und die Züge beider Richtungen erhebliche Verspätungen erlitten.
Gas- und Bade-Oefen etc.
werden innerhalb 3 Tagen neu lackirt.
Lackir= und Emaillir=Anstalt, Beethovenstraße 2
Kur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.
Rheinhöhe am 25. Sept., Abends 7 Uhr mn.00—.00.
Her
sind eing
peci
St

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 Sonntag 26. Reptember 1397.
Seite 7.
Eeigge
Samaospital
des 27. d. ür den ferner t. Der onders können Tafelnig geenot
Anfang hake5 Aufinstag: onnersnissance. d: Ein flingen.
n Jahre nächsten Mornelfahrt verstorsich die ter VerFestact attet ist, auch der Famieiligung zeitiges
nmenden ehalten: Goethe's n Köln; =physika(mit Ex;<space> S t a d t <space> e Vehme (Jena):
adtrathsif unsere am, und fälle den ister um vorstellig ieser Ger Kosten in den Versammübrigens rfall. Am SchnellGlauben, ig würde telperron. n Augenauste der eg in das ire, wenn Dank der mit dem
adtverorddes Geberichtete, mlung am innen und as Grundfestgesetzt as Grundund für rag wurde tsregelung der Coman diese zu selche diese ilten. Die nach ihrem Vergütung abgelehnt. lastel ereigsenbahnsonen verif die Maise in den iu OestrichS etwa 115 stein=Franke, wodurch nahezu 1½ ebliche Vern in jedem emaillirt. .—
nstraße 2
Abdruck im er stets nur Briefe und versehe man, fschrift„Retten wir dacal=Anzeiger“
Die Erben des verstorbenen Getreidehändlers Johann Wilhelm Lütgen Köln lassen durch den unterzeichneten Notar Justizrath Hilgers
am Donnerstag den 7. October 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des genannten Notars, Mohrenstraße 1A hierselbst,
zum Nachlasse des genannten Johann Wilhelm Lütgen gehörigen, zu
1. das Haus Ehrenstraße Nr. 45, die Grundfläche groß 1 Ar 44 Meter, taxirt zu 112,000.,
2. das Haus Ehrenstraße Nr. 47, mit Lagerhaus Benesisstraße Nr. 62, die Grundfläche groß 2 Ar 06 Meter, taxirt zu 135,000.,
3. das Haus Benesisstraße Nr. 60, die Grundfläche groß 1 Ar 17 Meter, tarirt zu 25,000., und
4. das Haus Kleine Brinkgasse Nr. 9, die Grundfläche groß 61 Meter, taxirt zu 8000 Mark,
rst in verschiedenen Abtheilungen und dann im ganzen öffentlich zum rkaufe ausstellen und bei Erreichung der Taxen dem Meist= und LetztBtenden zuschlagen...
Die Verkaufs=Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köin, 23. September 1897. Jusizzath Hilgers, Notar.
□
stein
PPsscin
Eigels
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
Allbekannt gen
Blaubach 33A
Ausb
Blaubach 33A
Schönschnellschreiben, einfacher und doppelter Buchführ., allen Comptoirarbeiten, tadellosem Deutsch, Französisch, Englisch, Griechisch Schreibmaschine und Steuographie unter vollständiger Garantie des größten Erfolges.
Rohloff Rackow’s Welt-Institut.
Zweig=Institute in Berlin. Hamburg, Dresden, Leipzig. Hannover,
Frankft
FS
ür Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern=Ring
Die Schule hat wieder begonnen und werden Anmeldungen zu den schiedenen Unterrichtssächern täglich entgegengenommen.
Ida Ulmann.
Motzenstaufen=Ring 30.
praktischer Magnetiseur,
Hammen amp;, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Betigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, rm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder: Kneipp'sche Güsse; te Abreibungen; Einpadungen sowie eine vorzügliche Individual= assage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreifende Entfettungs= Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge d nachweisbar. Prospecte gratis.
B. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
IWer einmal den vorzüglichen
Aromatischen Se Bitterliqueur
getrunken hat, trinkt denselben stets wieder
Aleiniger Erfinder&amp; Fabricant
∆ □E MARRIEU GRAEFEN, CöLN(Rür)
Verabreichung in den meisten basseran Wirthschaften erc
Herbst.
Saison
Neuheiten
für die
und Winter
Damenkleider- u. Confectiensstoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
pecialität: Schwarze Stoffe
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23.*
BST
Die katholischen Feiertage bei dem Militair.
Vor der Kölner Strafkammer wurde am Freitag ein interessanter Preßproceß verhandelt. Der Rheinische Merkur hatte in Nr. 68 vom 26. März einen Artikel veröffentlicht, in welchem der Umstand, daß an dem katholischen Feiertage Mariä=Verrunoigung die dritte Abtheilung des Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments von hier in seine neue Garnison nach Saarlouis ausmarschirte, mit scharfen Worten gerügt wurde. Weiter waren darin Zweifel ausgedrückt, daß den katholischen Mannschaften Gelegenheit geboten worden wäre, vor dem Ausmarsch ihren kirchlichen Pflichten zu genügen. Es wurde darüber u. a. gesagt:
„Abgesehen davon, daß der katholischen Bevölkerung das Aergerniß eines militairischen Ausmarsches an einem hohen, kirchlich gebotenen Feiertage bereitet worden, ist also an katholischen Soldaten thatsächlich Gewissenszwang geübt worden. Man wird vielleicht einwenden, der Ausmarsch sei lange vorher auf diesen Tag festgesetzt, und es sei damals nicht bekannt gewesen, daß der 25. März katholischer Feiertag sei. Dieser Einwand ist absolut hinfällig: Die Heeres=Verwaltung hat bei Anordnung ihrer Maßnahmen auf diese für den katholischen Volkstheil außerordentlich wichtige Seite unter allen Umständen Rücksicht zu nehmen und deshalb dafür zu sorgen, daß ein=Uebersehene derselben nicht vorkommen kann.
„Das ist aber nicht das einzige Aergerniß, welches der katholischen Bevölkerung seitens des Militairs gestern gegeben worden ist. Aus unserm Leserkreise wird uns geschrieben:=Wie oft ist nicht in den ersten Tagen dieser Woche das Wort vom Erhalten der Religion ausgeführt worden! Unzählige Reden schlossen mit dem Wunsche, daß im Geiste dieser Worte Wilhelm's I. weiter gearbeitet werde. Trotzdem setzte man sich gestern über den katholischen Feiertag leichtherzig hinweg. Gestern Nachmittag waren wir Zeuge, wie von Mannschaften des Deutzer Cuirassier=Regiments drei schwere Wagen Dünger von Deutz aus durch Köln gefahren wurden, zum größten Aergerniß der katholischen Bevölkerung. Jedenfalls waren solche Arbeiten am Montag und Dinstag nicht gestattet. Warum nun verletzt man das Gefühl der Katboliken in so empörender Weise und verlegt diese Arbeiten gerade auf den Feiertag?e An einem hohen katholischen Feiertage— vielleicht gar noch von katholischen Soldaten— Dünger durch die Stadt fahren zu lassen, das dürfte doch der Höhepunkt des Scandals sein! Wir werden dafür Sorge tragen, daß der HeeresVerwaltung Gelegenheit gegeben wird, an der Stelle, wo sie Rede und Antwort stehen muß, über diese scandalösen Vorgänge sich zu äußern. Es ist für die Katholiken unerträglich, sich Derartiges bieten zu lassen.“
In diesen Auslassungen hatte der Kriegsminister eine Beleidigung der ihm unterstellten Behörden und von Militairpersonen, die dem Verbande des 8. Armee=Corps angehören, erblickt und gegen das Blatt, bzw. Hru. Jacob Schlicker als verantwortlichen Redacteur, Strafantrag gestellt. Diesem Vorgehen hatte sich der Gouverneur von Köln angeschlossen.
Der Beschuldigte bekannte sich als Verfasser des betreffenden Artikels und übernahm die Verantwortung für denselben. Seit Jahren schon habe der Centrums=Abgeordnete Lingens bei der Berathung des Militair=Etats darauf gedrungen, es möchte auch an den staatlich nicht anerkannten katholischen Feiertagen der Dienst auf das mindeste beschränkt werden. Der Kriegsminister habe auch stets diese Zusage gemacht, und es sei auch in dieser Beziehung im Laufe der Jahre besser geworden. Unter diesem Eindruck habe Angeklagter an den geschilderten Vorkommnissen Aergerniß nehmen müssen. Ein Gewissenszwang liege vor, wenn den katholischen Mannschaften nicht Gelegenheit gegeben würde, an katholischen Festtagen ihrer Kirchenpflicht zu genügen. Es sei ihm keineswegs darum zu thun gewesen, irgend eine Behörde anzugreifen, sondern er habe nur einen öffentlichen Scandal rügen wollen. Er habe auch zahlreiche Zuschriften erhalten, in denen die betreffenden Vorfälle gerügt wurden. Das Aergerniß bezüglich des Düngerfahrens sei um so größer gewesen, als die Wagen damals an einer Anzahl Wallfahrer vorbeigefahren seien. Er glaube nicht die Grenzen der erlaubten Kritik überschritten zu haben und nehme für sich den Schutz des§ 193 des Str.=.=B. in nspruch. Er glaube, daß das Aergerniß für Katholiken so groß gewesen sei, daß der in dem Artikel gebrauchte Ausdruck„Scandal“ noch nicht ein Mal stark genug sei, um dasselbe zu kennzeichnen.
Der Vorsitzende stellte fest, daß die in dem Artikel angeführten Thatsachen oviectiv richtig seien, und daß der Ausmarsch der Truppen=Abtheilung mit Genehmigung des Commandeurs vom 8. Armee=Corps erfolgt sei. Zwei als Zeugen vernommenen Wachtmeister von der 3. und 4. Escadron der Deutzer Cuirassiere bestätigen, daß sie die Abfuhr des Düngers angeordnet hätten, weil die Abnehmer ihn verlangt hätten. An Sonn= und(staatlich anerkannten) Festtagen erfolge niemals Dünger=Abfuhr, auch dann nicht, wenn dies vom Abnehmer verlangt würde. Einer der Wachtmeister gab weiter an, daß an nicht gesetzlichen Feiertagen Morgens Kirchenbesuch stattfinde, Nachmittags sei Dienst. An jenem Tage habe niemand daran gedacht, daß Feiertag sei; man sei erst durch den Artikel darauf aufmerksam geworden. Einer der Wagenführer, ein katholischer Soldat, erklärte, daß ihm der Transport am Feiertage kein Aergerniß bereitet habe und er in seinem kirchlichen Gefühl nicht verletzt worden sei. Aergerniß genommen haben indeß die Zeugen Buchhändler und Verleger Heinrich Theissing und Domvicar Hütten, welche dem Transport auf der Straße begegnet waren.
Der Staatsanwalt beschränkte seine Anklage auf die in dem Artikel geübte Kritik. Insbesondere sei der Vorwurf, an den Soldaten werde Gewissenszwang ausgeübt, für die Heeresverwaltung beleidigend. Thatsächlich sei ein solcher Zwang nicht ausgeübt worden. Die Verordnung über den Garnisondienst bestimme ausdrücklich, daß unter gewöhnlichen Verhältnissen kein Soldat an Sonn= und Feiertagen gehindert werden dürfe, die Kirche zu besuchen. Der Ausmarsch der 3. Abtheilung des Feldartillerie=Regimentes Nr. 8 in die neue Garnison sei aber als außergewöhnliches Verhältniß zu betrachten. Bezüglich der Dünger=Abfuhr verweise er auf die Polizei=Verordnung vom 3. Januar 1854, welche auch für die Kölner Militairbehörden
Tempelstr. 5, Köln=Deutz, Tempelstr. 5
gegenüber der neuen Kirche.
Eröffnete heute ein
Tabak- u. Cigarrengeschäft
hrten Abnehmern bestens empfohlen.
Joseph Benedict.
und halte mich den geehrten Abnehmern bestens empfohlen. Achtungsvoll
Suppenwürze schafft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
Chr. Lehmacher,
Friesenstraße.
n Elektrische 3
Bedarfs-Artike
3
##
empfehlen billigst
" Brockhues&amp; Cie., Passage 40—44, 6
Institut für Elektrotechnik.
10() 10
n ure
Sensation
machen die neuerfundenen
Original
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunderbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und wird für den richtigen Gang eine 3jährige schriftliche Garantie geleistet. Prein per Stück 10
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Marquis= oder Panzerfagon per Stück 3 Hark. Zu jeder Uhr Lederfutterel gratis. Ausschließlich zu beziehen
das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 11. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Richtconvenien; Geld zurück.
Fabrik-Niederlags
in
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Schaffuer=,Brust=„Kummet=Laterneu,
Sturmlaternen,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasser bäder sowie Dampfbäder für Herren und
Damen geöffnet.
sche
Elektrische Bäder.
Einzelbad Mark 2,50.
Zehn Bäder„ 20.—.
thnm anininsian Aeinitnen anann Doranmuneeraran
gültig sei. Im§ 11 derselben, welcher die Tage aufführe, an denen Arbeiten ähnlicher Art nicht vorgenommen werden dürften, sei der 25. März, der Tag Maria Verkündigung, nicht erwähnt. Von allgemeiner Entrüstung über die Dünger=Abfuhr könne keine Rede sein. Der Passus„Höhepunkt des Scandals usw.“ sei beleidigend für die Personen, welche die betreffende Arbeit angeordnet und ausgeführt hätten. Der Redner verwies dann auf den Proceß gegen den Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung, Hrn. Dr. Cardauns, welcher im vorigen Jahre vor der Strafkammer verhandelt worden sei. Die Kölnische Volkszeitung habe damals der Heeresverwaltung bezüglich des Kirchenbesuches der Mannschaften ähnliche Vorwürfe gemacht und die Vertheidigung habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß der§ 193 des Strafgesetzbuches platzgreife. Die Strafkammer habe aber anders entschieden. Auch dem jetzigen Angeklagten könne der Schutz des§ 193 nicht zugebilligt werden. Er beantrage eine Geldstrafe von 200., Veröffentlichung des Urtheils im Rhein. Merkur und in der Köln. Ztg., Einziehung der vorhandenen Exemplare und Vernichtung der Platten und Formen.
Das Urtheil lautete auf eine Geldstrafe von 50 M. und einmalige Veröffentlichung des Urtheils im Rhein. Merkur, sonst dem Antrage gemäß. In der Begründung wurde ausgeführt, der Beschuldigte habe in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, doch lasse der zweite Theil des Artikels in der Form die Absicht der Beleidigung erkennen. Es werde darin den betreffenden Behörden unterstellt, daß sie absichtlich die geschilderten Maßnahmen an einem katholischen Feiertage getroffen hätten.
Es sei noch angeführt, daß die Strafkammer zuerst abgelehnt hatte, in dieser Sache eine Verfolgung eintreten zu lassen, welcher Beschluß
vom Oberlandesgericht aufgehoben wurde

Ehrenfeld. Venloerstrasse 350A.
Nippes, Neusserstrasse 201.
eider
M
Breitestrasse 58-60, Kölm, Breitestrasse 58-60.
Manufactur- und Modewaaren, Seidenwaaren, Confectionsstoffe, Elsässer Weiss- und
Baumwollwaaren, Leinen, Cattune, Waschstoffe.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Bettwaaren, Bettfedern
lebend det, v porbli *= empfe Xam LocalDamen-, Herren- und Kinderwäsche.
In allen Abtheilungen des Waarenhauses sind
R
unübertroffener
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
eingegangen.
ist ei weilt. lesen, selbst
sich
M
□0
Feu
Grosse
Klassen-Lotterie.
1. Zieyung schon 20. und 21. October,
2. Kienuna 19.—13.
Nur 185,000 Loose u. 17.347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie.
Hauptgewinn
event.
Bestellung auf obige Loose erbitte baldmöglichst mache zu wollen, da selbige kurz vor Ziehung vergriffen sein dürften Porto und Liste jede Klasse 25 Pfg.
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
F..Teeke, Köln,(ehe Zahzustaiße).
, 4/1 2009 11. 0
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
250,000, be. I5C, ODG, 100,00 v. E A Taaloa Kälm Mauritinswall 1.
1# Loos 1. Klasse K. 3,30, 1/1 N..60, Vollloose für beide Klassen 12 Loos K.50, 1/1 Loos 11 M
Direct von Nachen!
weltberühmt ducch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu = unerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzugund Paletotstoffe vom einfachsten bis zum clegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann: Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
cialität, kosten vod.brann zu
3y 10 MIK.
Monopot-Cheviot, Saehsesäanee
Anerkennungsschreibenu. Nachbestellungentäglich! Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Ibe-ehf
u hahen in den meisten ColonialwaarenEin haben Droguen- und Seifenhandlungen.
r. Thompson's
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER Ibilligste und bequemste
1
KS 50
Mein
=Verlegung.
verlege am Dinstag den 28. September d. J. nach
88 Hohestrasse 88.
Sigm. Goldfinger.
in Tafelherd, ziemlich.. kupfernem Kessel zu verkaufen.
mit
Buttermarkt
Blumenstraß
stille Leute zu ve
1. Et. 3 schöne Zimmer an vermiethen.
Iut möblirtes Wohn= und Schlafc) zimmer an einen oder zwei Herren Ankerstraße 9.
zu vermiethen.
MEY's Stoffwäsche
IEY
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
aus der Fabrik
&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWTTZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
ga r.
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
HAPV, Jedes Stück trägt den Namen INE und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros et en détail. Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Schweikert. Hohestrasse 19. am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Josef Clement. Cleverstr. 14; Heinr. Reindorff, Herzogstr. 22; C. Kesberg, Altermarkt 46; Josef Oettgen. Am Hof 6; Max H. Burbach, Müh8 H. Brandt, Piano-Magazin,
* Köln. Gereonsdriesch 25.
* Pianos und Harmoniums 5 der renommirtesten Fabriken
4 zu billigsten Preisen. Mieth* Instrum. stets auf Lager.
R
: Schul-Anfang.
lenbach 27; Agnes Wilgert, Komödlenstrasse 83; Hugo Scheuermann, Herzogstrasse 6; Wilh. Rösberg, e p l a t z<space> 2 4;<space> J.<space> C a b a n i s.<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 2 1;<space> A n g e l i c a<space> F a b e r,<space> J a h n s t r.<space> 2 1;<space> W i l h e l m<space> N e f é,<space> T h i e <space>
—.„„„ 110„ 11 Wanpar Thrangfracca 70.
Ant. Reisdorff, Hand. u Reisekoffer, Sternengasse 34, vorm. Sabelberg. Hällu- u. Heisckuner, Ecke Hosengasse.
Reise-Effecten, grosse Auswahl billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.
Chlodwigsplatz 24, J. Cabanis, Ver Si. Martmn ur, Angelies-Pebel, Vomn.....
boldsga se 74 u. Alexianerstr.-Ecke; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; M. Tonger. Ehrenstrasse 79; Fr. Aug. Steinkrüger. Ursulastrasse 22; Jean Schüller, Blaubach 85B.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Wwe. H. Breuer, Tempelstr. 1; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt: H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4.— In Brühl: Isabella Martini.
Sämmtliche vorschrifts mäßige Schul=Artikel, wie:
* Schulbücher, Federkaster 2 Tafeln. Schul=Cornister,
*=Taschen,=Riemen
X empfiehlt zu äußerst billigen Preisen in großer Auswahl
Michael Bleissem
* Eigelstein 113.
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für de Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle. Alle in Köln.
Mit Priman so einsa gen sie den Eir hin, sie Vom Glöcklei liegt ei und vo bäumen Mittag Der Sittec des
in ihre Die nichte hinauf. sich ne ohne 1
∆□ 0
„De
□
secund
Convi
O
mußte dorf I
Rosen
Sind
„A
verwe
glaub
V
so bl T er vo Kam Spei keine Sup und
*