Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuhztigen Prei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
Fabrik in Gera. Eigene Verkaufshäuser in Berlin—Hamburg—Breslau—Dresden—Frankfurt—Hannover—Kiel—Kopenhagen—Christiani.
SOWIC
unvergleichlich reichhaltige, geschmackvolle Sortimente
Alle Neuheiten in Waschstoffen. Neue Kostüme, Morgenröcke, Blusen. Unterröcke.
in jeder Preislage
20—22 Schildergasse 20—22,
beehrt sich den Empfang der
in Passamenterien, Spitzen,
Spitzenstoffen, Stickereien, Knöpfen und Schnallen
anzuzeigen und bittet um gefälligen Besuch.
von Original Pariser Modell-Costumes, wovon Schnittmuster graris zur Verfügung

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 X Mittwoch, 31. März 1897.
Offene Stellen.
GeneralAgentur
für den Regierungsbezirk Köln a. Rh. von einer eingeführten ältern
Transport=, Anfall=(auch
und GlasVersich.=Actien=Gesellschaft
an einen tüchtigen und strebsamen Herrn mit guten Beziehungen zu den industriellen wie bessern Gesellschaftskreisen unter günstigen Bedinzungen(ev. garantirtem Einkommen)
zu vergeben.
Bevorzugt würde eine mit Organisations= und Acquisitions=Talent begabte, branchekundige Persönlichkeit, welche geneigt ist, event. nur für die suchende Gesellschaft thätig zu sein.
Gefl. Offerten unter M 68435 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln a. Rh. erbeten.
Ein
für
Schlosserei
sofort gesucht.
Es wird nur auf erste Kraft
reflectirt und wollen Bewerber unter Angabe der bisherigen ehaltsansprü
Ge
hätigkeit und ch melden.“
Ernst Kuhlmann, Pauther=Tahrrad=Werke,
Rlagdeburg.
Lebensversicherung.
Eine hochseine Gesellschaft, ohne jede Nebensparte, sucht für den hiesigen Platz und für die Reise einige tüchtige
Inspectoren
gegen sofort beginnendes Fixum und Spesen. Branche=Kenntnisse nicht erforderlich, doch tadelloser Ruf Grundbedingung. Offerten sub U D 1899
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Geübte
Packer
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.* Meldung Morgens 8 Uhr.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=kabr.
Für ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros et en détail wird ein
Lehrling
gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. unt. Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ApothekerLehrling.
In Kölner Apotheke bei Zusicherung sehr guter Ausbildung Lehrstelle frei. Fr.=Offerten unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Berechtigung zum einjährigen Dienst zu Östern
gesucht.
Gebrüder Diel.
Ein starker braver Junge
von 15—16 Jahren sofort gesucht.
Chreufeld, Penloerstr. 437.
Arbeiter
—
und
Arbeiterinnen
gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Schuhmacher=Geselle gesucht.
Marzellenstraße 70.
Laveugehülfe oder Gehülfin
für Colonial=, Material= und Farbwaaren gesucht von Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
Colporteure gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Lehrling
für ein seines Medicinal=DrogenGeschäft gesucht. Kost u. Logis im Hause des Prinzipals gegen Vergütung. Fr.=Offerten unter S F 1326 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Apotheker=Lehrling
zum 1. April gesucht unter günstigen
Bedingungen.
Frco.=Offerten unter N Z 1268 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tücht. Buchhandl.=Reisende
gesucht bei hohem Verdienst.
Cäcilienstraße 30, 1. Etage.
Zu melden von 10—12 und—7.
Ein braves katholisches
Mädchen
von rechtschaffenen Eltern für leichte Arbeit gesucht.
Bürgerstraße 22.
Ein braves Mädchen, welches die Küche gründlich versteht,
als Köchin
in ein besseres Wein=Restaurant nach Koblenz pro 1. April gesucht. Frco.=Offerten unter S B 1322 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stundenmädchen
für leichte Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 2, part.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche ordentlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht.
* Hildeboldplatz 5.
Katholisches, einfaches und braves
Kindermädchen,
welches gut Deutsch spricht und im Nähen bewandert ist, ferner ein braves, reinliches deutsches Mädchen, welches die Küche versteht u. allen Hausarbeiten vorstehen kann, von Richter Briard in Charleroi(Belgien) gesucht. Nur Solche mit vorzüglichen Zeugnissen wollen sich unter Beifügung der Photographie Selden. s
Tücht. Verkäuferin,
kath., der Woll=, Kurz= und Weiß waarenbranche zu Anfang Mai c. gesucht. Frc.=Off mit Zeugnißabschr., Photographie und Gehaltsanspr. unt 1 B 1345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten.
Jüngeres. williges und properes 1 Mädchen, welches event. noch nicht gedient hat, zu sofort in stille Haushaltung gesucht. Eiselstraße 68, III.
gesucht.
W. Sitt, Kurfürstenstraße
Schlosser=Lehrling
von ordentl. Eltern. Friesenwall 124.
gesucht für Haus= und Kellerei=Arbeit. kath., unverheirathet, im Hause zu
wohnen. Neumarkt 31.
sucht einen jungen Mann für Bureau und Baustelle. Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Perfecte
Köchinnen, Küchenmädchen, mehrere Zweit=, Dritt= und Hausmädchen für herrschaftl. Häuser gesucht.(Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kath. Zweitmädchen
gesucht. Eigelstein 24.
Ordentl. Mädchen
auf ganze oder halbe Tage sofort gesucht. Ferculum 34.
Zur Stütze der Hausfrau
wird eine ältere Person gesucht, welche die bürgerliche Küche gründlich versteht. Dieselbe muß gute, langjährige Zeugnisse besitzen. Fr.=Off. unter
T• W 1364 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. I
Lehrmädchen,
nicht unter 16 Jahren, von Familie, für mein Wäsche=Geschäft gesucht. Kost und Wohnung bei den Eltern.
k. Quensel, Richmodstr. 27.
Lohnenden Erwerb
finden Damen durch den Verkauf von
Leinenwaaren, Wäsche 2c. nach Mustern an Private. Anmeldungen mit Angabe von Empfehlungen er
bitten A. Hallier&amp; Co., Bielefeld.“
Lehrmädchen
für Kleider zu Ostern gesucht. Gründ liche Ausbildung im Nähen und
Zuschneiden.
Ehrenfeld, Geisselstraße 64.
Hehrmädchen zum Kleidermachen T gesucht. Perlengraben 4, 1. Et.
Junger Destillateur, 22 Jahre alt, Soldat gewesen, sucht zur weiteren Ausbildung Stelle als
Volontair
in einer Destillerie u. Liqueurfabrik. Frco.=Offerten unter U K 1375 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein solider Former,
in Metallgießerei erfahr., sucht dauernde Stellung. Fr.=Off. mit Lohnangabe bes. u. S P 1336 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Dauernde Beschäftigung,
gleich welcher Art, sucht ein bis jetzt selbständ. nüchterner Mann, im Packen und Versandt erfahren, hat aber auch für sich beinahe 8 Jahre mit Pferd und Wagen im eigenen Geschäft gefahren. Bevorzugt wird dauernde Beschäftigung. Gefl. Off. u. Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Haushälterin
gesetzten Alters, in der Haushaltung grundl. erf., m. gut. Zeugn., s. Stell. b. einz. Herrn; auch kann es als Krankenwarterin sein. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tige Verkäuferin,
welche in Kurz=, Woll= u. Weißwaaren=Engros u. Detail=Geschäft thätig war, sucht Stelle per 1. April.
Gefl. Fr.=Offert. unt. T R 1359 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 8
Aelteres zuverläss. Mädchen
sucht leichte dauernde Stelle für Küche und Hausarbeit in kleinem katholischen Haushalt. Klingelpütz 8.
Theken=Fräulein,
gesetzten Alters, sucht Stelle in besserm Bier=Restaurant.(Prima Zeugnisse.) Apernstraße 12, 1.
St.
Et.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Frühjahrs-Saison.
Eingang der Neuheiten von reinwollenen schwarzen, reinwollenen farbigen Stoffen in den neuesten Farben, englischen Genres etc.
Billigste, feste Preise.
zur selbst. Führung einer sehr feinen Küche zum bald. Eintritt gesucht Gesetzt. Alter u. gute Empfehlung erforderlich. Frc.=Angebote unt. TC 1346 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ordent. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse. Eintritt bald. Lohn 15 M. später 18 K
P. Bungard-Court,
Severinstraße 96.
(Line anständige, propere, zuverlässige
Frau für Nachmittags zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Meldung
Vormittags Herwarthstraße 27.
Haushälterin
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch., Zweitwärterin, Kinderfräulein; für Hotel ersten Ranges: Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen, herrsch. Köchin für das Ausland gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(Ein starkes, properes Mädchen, kath., E für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 132.
Stellen-Gesuche.
Ein Fräulein, nicht unter 30 Jahre alt, wird als
Stütze der Hausfrau
in einem Hotel I. Ranges in einem Badeort gesucht.
Fr.=Meldungen mit Beifügung der Photographie u. US 1382 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
für Kleider und Wäsche zu Ostern Friedrichstraße 53.
gesucht.
Junger Mann im Alter von 22 Jahren(voraussichtlich militairfrei), mit guten langjähr. Zeugn. versehen.
sucht Beschäftigung für Commis sionen oder als
Bureau=Diener.
Altes User 13, 3. Etage, rechts.
Anständig. verheiratheter Mann
# sucht Stelle auf Lager.
Näheres Merovinaerstraße 67, 3. Et.
Fräulein
gesetzt. Alters aus g. Familie sucht Stellung zur selbst Führung eines Haushaltes bei Witwer m. Kinder od. n oder Dame.
ie unter P W 1297 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
Gesetztes kath. Fräulein,
in allen Zweigen d. Haushalts u. Krankenpflege tüchtig, sucht selbständige Steuung. Gefl. Fr.=Offerten unter
U V 1385 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
In e. geb. kath. Familie a d. L. (Westf.), schöne, waldreiche Gegend, finden zum Herbst noch
einige j. Mädchen Aufnahme
zur Erl. d. Haush unter persönlicher Anleitung der Hausfr. Pensionspreis jährlich 500 Mk. incl. Wäsche. Gefl. Fr.=Off u. U F1371 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung
Dreher, Puppenperrücken, Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren dauerhaft u. billig angefertigt
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Für ein jung. Mädchen wird Stelle
als Kochlehrfräulein
in sein. Hotel gesucht; Bade= oder Luftkurort bevorzugt. Fr.=Offert. unt. T I 1362 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Suche f. m. Cocht., 16 J. ali,
zur Erlern. der Küche u. Hsh. geg. Vergütung meinerseitsUnterkommenb. einz. kath. Dame od. kl. Fam. Bed. samil. Beh. Fr.=Off. u. S U 1340 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Voltszeitung.
## tarkes Mädchen sucht Stelle, auch in Wirthschaft.
Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Hüte
werden billig garnirt. Blinda. 4, I
Alle Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich, Abwaschen u. 2 Mal streichen 40 J. 4 Mal streichen 703 pro=Meter, reines Material.
Franco=Offerten unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
s. noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Ulrichsgasse 31, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Ein schönes geräumiges
Landhaus
mit 12 Zimmern und 4 Mansarden, anmuthig gelegen, mitten in einem mit Obstbäumen reich besetzten, 3 Morgen großen Garten in der Nähe des Rheines, in freier, geschützter und gesundester Lage neven einem Schloßpark, steht zu vermiethen und kann sofort oder bis zum 1. Mai bezogen werden. Nähere Auskunft bei Christian Siegen,
Blee b. Monheim. Station Langenfeld.
Zimmer
zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Schon möbl. Zimmer mit oder ohne — Pension an 1 oder 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Hübsch möblirtes Zimmer,
mit od. auch ohne Pension, in besserm katholischen Hause an gebildete Dame zu vermiethen.
Eigelstein 107—109, 1. Et.
vier Räume, Hof und gr. Mansardenz. zu verm.; passend f. Barbier, Friseur.
Bescheid Streitzeuggasse 53.
Möblirte Zimmer an anständige *<space> H e r r e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Gr. Sandtaul 11.
2 od. 3 Zimm. an ord. Familie bill. zu vermiethen. Salzgasse 6.
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermieth. Kämmergasse 51, Laden rechts, nahe Sternengasse. Näheres Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
Von Morgens 9 bis ½3 Nachmittags.
7 Näume, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Johannisstraße 66,
Bescheid 1. Etage.
•(VIHIL an ruhige Leute * Zimmer für 18 M zu vermiethen. Lübeckerstraße 9.
3 luft. Zimmer, vorterre, an
zu vermiethen.
ruhige Leute Rinkenpfuhl 2D.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. #<space> z u<space> v e r m.<space> L y s k i r c h e n<space> 1.<space>
###trichgasse 19: Luftige Wohnungen 58 v. 3 u. 6 gr. Räumen bill. zu verm. Bescheid Severinstraße 133.
Aut möbl. Zimmer I. Et. mit Frühst. o. Pension. Kl. Sandkaul 10.
-Etage,
enthalt. 5 gr. helle Räume, in bester Lage, sofort auf längere Zeit billig zu vermiethen. Näheres
0
Unter Fettenheunen 1
Zu vermiethen.
An alleinstehende ältere Leute
zu
Zimmer 1.
20 M. zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Ein hößsch möblirtes
mit voller Pension a 60# den Monat zu vermiethen. Plankgasse 35.
Helles Unterhaus
(3 Räume), passend für Buchbinder, zu vermiethen. Bescheid Aar 2.
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
5. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Kippes. Zweite Etage, drei schöne * Zimmer, eine Mansarde, Wasserleitung, Waschküche und Bleiche, am 1. Mai an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
Ubier=Ring 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
Etagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
vermniethen. Vagobertstraße 12.
2 Zimmer Marienplatz 14,
schöne luftige Anbauräume, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 11—1 Uhr.
C in hell. Zimmer m. kleinem Alkoven.
2. Et. straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen.
Bescheid Elstergasse 14, 1. Etage. Möbl. Mansardenzimmer, groß, schön und proper, an zwei anständige Leute zu vermiethen. Clemensstr. 18.
12 Friesenstraße 12
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth., 1. Et.
Freundl. Unterhaus
mit Gärtchen,
9 C51o2s mit allen Bequemlich2. Elüge keiten zu vermiethen.
Steinstraße 17.
(Ein ganz anständiges Mädchen findet W billige Wohnung bei einer Wittwe.
Steinweg 2, Eingang Bolzengasse, 2. Etage, Zimmer rechts.
Pritte Atage vier Räume, an kl. Priiseetage, kinderlose Familie zu vermiethen. von Werthstraße 7.
Neues Haus mit Aubau
Katharinengraben zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 4.
söblirte Zimmer zu vermiethen.
Antoniterstraße 31.
Cuftige möblirte Zimmer mit guter &amp; Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
wei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7.
4 Räume, an ruhige Leute, ohne Kin der, billig zu vermiethen.
Mathiasstraße 4.
elles luftiges Zimmer in stillen Hause an einzelne anständ. Perso billig zu vermiethen. Friedenstraße 23, Bescheid 2. Et.
vermiethen:
zwei Zimmer 1. Etage 17 K drei Zimmer 2. Etage 21 K. in ruhigem Hause mit allen Bequemlichkeiten. Biberstraße 6.
Zwei möblirte Zimmer
am liebsten an einen Lehrer zu vermiethen. Palmstraße 1.
Mieth-Gesuche.
vier bis fünf Räume, von kinderlosem Ehepaar Nähe Malzbüchel gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Vl.
terricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Eleganies Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farone in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
und ZeichnenUnterricht
für Dilettanten. Sonntagscursus 9 bis 12, monatlich 6 J, oder Mittwochs= und Samstags=Nachmittags (jedes Mal 3 Stunden) pro Monat 15 A. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Cours Français. Conversation Correspondance.
Albertusstrasse 55.
Unterricht
im Zuschn. und Einricht, aller Kost. Mänt., Kragen, Blousen, Kindergard. und Wäsche nach genauem Körpermaße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Trau Maria Müllr, gasse 12.

*
Capitalien
egrup!
Schlesische Boden-Credit Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothe rische Sicherheit unter günstigen 2 dingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die Gen ral=Agentur für Rheinland u Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Kirchengelder
Fr.=Offerten unter L 274 Geschäftsstelle d. Bl.
4 verm. diser. A. 2 Gels Breslau.20 Pfg. Rpt. erw.
erl. wird. Fr.=Oss. unter die Geschäftsstelle d. Bl.
20= bis 30,000 Mark
auf l. Hypothek liegen z bereit. Fr.=Offerten unte die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
zugelaufen.
Buttermarkt 48.
Zu verkaufen.
verkaufen:
modstr.
Köln,
Nstr. 5 111
mit Einfahrt und gr.
Quadratfuß.=.). dicht Auskunft: Emanuel, Agrippastr. 5.
Neu
eröffnet!
und
Haudarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem: Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection
in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.
Anfertigung aller
Kinder=, Damen
ind Herren=Wäsch
Ed. Culmann.
Severinstraße 127.
0
Trühsaatkartoffeln,
—.—
Frührosen, frühe Nieren(Neunwochen) 3 J. 5 Ctr. 14 M.
Magnum bonum zur Saat.
Speisekartoffeln
S
in allen guten Sorten, billigst.
E. Kneffel,
Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
Damenbinden,
Special=Corsetgeschäft.
127 Teverinstraße 127.
Licken oder Perlmais
25 Pfd. 2 M.
55 Blaubach 41.
Für Specereigeschäfte.
3 Gelbehälter mit Glas=Meßverkaufen.
apparat billig zu igelstein 141.
(in Kaschmir=Communionkleid
—<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> J o h a n n i s s t r a ß e<space> 8 2.<space>
52 Für Kaufleutel
Facturen Muster zur Anzicht Briefbogen re zu Diensten
1 Zusendung von
Rechnungen V“ zutwart. Tratten-Auise 7628 Offert-Formulare!“ Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachen, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
NELUBE RUTENE E.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 a Mittwoch, 31. März 1897.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1897.
#n Copirdruck
##llin sauberster Ausführung
——
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[391 Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Mr. Chesley ist reich und ohne Verwandte, er wünscht dich zu adoptiren und wird wahrscheinlich an deine Mutter ernste Vorschläge ergehen lassen, die deine Verpflanzung nach Washington und später nach Sau Francisco zur Folge haben dürften. Darf ich deinem künftigen Vormund Grüße sagen?“
„Sagen Sie, was Sie wollen, ich sende keine." Leises Roth überzog ihre Wangen, und ihre Augen senkten sich.
„Noch etwas, ich vergaß diesen Morgen, dir einen Brief zu geben von India's Korallenstrand. Wenn Bruder Ernst sich so um seine Wissenschaft bemüht, wie um dein Andenken, verdient er Lorbeeren. Dieser Brief war in ein Schreiben an mich eingeschlossen, und ich ersuche dich, mit der Antwort zu warten, bis ich wiederkehre. Und nun muß ich fort; sei so gut und segele nicht nach den Jungeln von Oud während meiner Abwesenheit. Ich möchte die Cermonie des Abschiednehmens nicht versäumen.“
Sie reichte ihm die Hand.„Adien, Mr. Palma, glückliche Reise.“ Wie zart erschien sie in dem blauen Gewande von weichem Cachemire; die Pein, die am Herzen nagte, verriethen die holden Züge nicht.
„Wo hast du die prachtvollen Hyacinthen her, Lilly?“ fragte er mit einem Blick auf die Blumen in Regina's Haar;„ich möchte gern davon haben. Willst du mir eine der Blumen geben?"
„Gewiß; es freut mich, wenn meine Blumen Ihnen gefallen.“
Sie legte die schimmernde Blüthe in seine Hand. Das niedergeschlagene Auge, das süße Erröthen, die leise, unsichere Stimme weckte alle Zärtlichkeit in der Natur des ernsten Mannes.
Es war ihm, als müßte er sie an's Herz ziehen und ihr gestehen, was zu verbergen ihm täglich schwerer wurde. Mühsam beherrschte er sich.„Danke, Lilly, später werde ich dir über ihre Mission und ihr Schicksal berichten; und nun leb' wohl, mein Kind.“ Er verneigte sich lächelnd und entfernte sich.
„Ich versprach, Miß Bruce in die Oper zu begleiten,“ sagte Mrs. Palma bei Tisch;„wüßte ich, daß in der Loge ein Platz frei wäre, so nähme ich dich mit. Ich lasse dich nicht gern allein.“
„Beunruhigen Sie sich meinethalben nicht, Mrs. Palma,“ entgegnete Regina;„ich habe ja meine Bücher und bin gewohnt, allein zu sein.“
„Sagte dir Otfried, daß er den ganzen Proceß gewonnen, der
so viel Aufsehen verursachte?“
„Er erwähnte es; mir scheint, Mr. Palma sah angegriffen aus und bedarf der Ruhe.“
„Er ermüdet nicht leicht, und Mrs. Carew's Gesellschaft dürfte ihm über alle Rechtssorgen hinweghelfen.“
„Ist auch sie in Washington?“
„So viel ich weiß, ja.“
Mit wahrer Erleichterung hörte Regina bald darauf das schwere Seidenkleid über die Treppe rauschen und wußte, daß nun niemand ihre Einsamkeit stören würde. O, daß sie in eine Wildniß fliehen und den Schmerz ihrer Seele in lautem Wehruf hätte lösen dürfen. Der Gedanke, Otfried eile hinweg, um die goldhaarige Zauberin in Washington zu triffen, war unerträglich bitter. Die Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit seiner baldigen Vermählung mit Mrs. Carew schnürte ihr Herz zusammen. Die Arme auf dem Tisch gekreuzt, das Antlitz auf dieselben gebeugt, suchte sie die peinigende Vision auszuschließen. Wenn sie nur New=York vor seiner Rückkehr verlassen könnte, um ihn nicht wiederzusehen. Seine Blicke hatten so forschend auf ihr geruht, er war gewohnt, die Gedanken anderer zu lesen: wenn er auch ihr Geheimniß ergründete? Sie würde die Schmach nicht überleben. Und was sollte seine ironische Anspielung auf Indien? Der Brief, den sie ganz vergessen, wurde zur Hand genommen und geöffnet. Einige getrocknete Blumen entfielen ihm. Regina vermochte einen Ruf der Ueberraschung nicht zu unterdrücken.
Ernst Lindsay schrieb, seine Gesundheit habe unter Indiens brennender Sonne so gelitten, daß er sich gezwungen sehe, sein Amt niederzulegen und nach America zurückzukehren. Die Luft seiner Heimath müsse ihn heilen. Und nun ging er auf die Hoffnungen über, die er genährt, und die hauptsächlich sich auf Regina's Versprechen stützten, daß niemand einen Platz in ihrem Herzen einnehmen sollte. Mehr als ein Mal überlas sie die Schlußzeilen des langen Briefes:„Ich wollte meine Erklärung so lange zurückhalten, bis du das achtzehnte Jahr erreicht haben und der Sorge deiner Mutter zurückgegeben sein würdest; meine unerwartete Rückkehr aber und die Versicherung, die ich deinen Briefen entnehme, daß deine Liebe zu mir in keiner Weise abgenommen, bestimmen mich, dich mit der süßen Hoffnung vertraut zu machen, die unser baldiges Wiedersehen entzückend gestaltet. Deine Entscheidung hängt natürlich von der Einwilligung deiner Mutter ab; von dir aber, süßes Leben, erflehe ich das Verdict über meiner Zukunft Licht oder Nacht. Oeffne das Packetchen, das ich beim Abschied dir gegeben, und hast du treulich Wort gehalten, so trage den Ring der Verlobung. Seien mir nun viele oder wenige Jahre beschieden, Gott gebe, daß sie durch deine Liebe verklärt und geheiliget werden.
Dein Ernst.“
Als Nachschrift folgten einige Zeilen von Mrs. Lindsay's Hand, sie waren eine Woche später datirt, und sagten, Ernst sei auf's neue bedenklich erkrankt; sie hoffe jedoch, im Laufe der nächsten Woche mit ihm San Francisco zu erreichen, und beschwor Regina, nicht die Hoffnung zu zerstören, die zu Ernst's Wiedergenesung ein so wesentliches Element bildete.
Krank und wirr im Herzen, sah Regina in des theuern Freundes Werbung einen Rettungshafen, der sie zu schützen vermochte vor den Stürmen, die ihre Seele umbrausten. Sie erinnerte sich der friedvollen, glücklichen Jahre ihres Aufenthalts im Pfarrhause, der treuen Liebe, des edeln Charakters ihres Freiers, und die Fluth dankbarer Gefühle schien sie zu überzeugen, sie sei schuldig zu gewähren, was er von ihr begehrte. Verglich sie das Bild des bleichen Jünglings mit der gebietenden Gestalt, dem ernsten Antlitz ihres Vormundes, so stöhnte sie; aber gerade der ungünstige Vergleich drängte sie, in Ernst's Liebe den Schutz zu suchen, der ihr Frieden geben mußte.
Konnte sie aber als Ernst's Frau Otfried vergessen? War es nicht sündhaft, dem einen die Hand zu reichen, während das Herz
höchst elegante Form zu nie
dagewesenem Preise von
.50
u. U
große Auswahl, zu 1,50, 2,—, 2,50,.—.
Alle Sorten feinster Hüte, nur beste Fabricate.
Massen=Einkäufe gegen Baar
ermöglichen mir den billigsten Verkauf in meinen 5 Geschäften. Große Auswahl in Chapeaux claques von.50 an.
„„„ feinen Cylinderhüten„.75„
Reizende Kindersachen, Matrosenmützen 2c. äußerst billig.
Zum goldenen Hut,
Special-Hut- u. Schirm-Geschäft von H. Derendorf, nur Hohepforte—7, am Waidmarkt.
Zweig=Geschäfte:
Elberfeld. Barmen. Essen. Köln. Altendorf.
das Bild des andern umschloß? Mr. Lindsay war ihr sehr theuer, war ihr der Typus eines edeln Charakters, nach und nach würden vielleicht für ihn auch andere Gefühle in ihr erwachen.
Beim zweiten Durchlesen des Briefes ersah sie, daß Mr. Lindsay Mr. Palma von seiner Werbung in Kenntniß gesetzt habe, weil er es angezeigt fand, daß der Vormund von der Gesinnung wisse, mit der er nun sich ihr nahte. Schlug sie den Antrag des jungen Professors aus, mußte Mr. Palma dann nicht die Wahrheit ahnen? Lange saß sie und erwog Vergangenheit und Zukunft, und als sie endlich sich erhob, war ihr Entschluß gefaßt. Noch heute wollte sie der Mutter schreiben und Ernst's Briefe beilegen. Genehmigte diese die Werbung, so wollte sie Mr. Lindsay die Hand reichen, und in seiner Liebe den kurzen Wahnsinn vergessen, der sie unglücklich machte. Dem Datum des Briefes zufolge mußte er unterwegs liegen geblieben sein, und es war wohl möglich, daß das Schiff, das Mrs. Lindsay und ihren Sohn nach America brachte, bereits in Californien gelandet war. Bei verschiedenen Andenken bewahrte Regina das Packetchen, das Ernst ihr in jener Abschiedsstunde gegeben. Sie öffnete es und fand einen schweren Goldreif mit einem prachtvoll schimmernden, von Diamanten umgebenen Opal. Auf der Innenseite des Ringes waren die Namen„Ernst" und „Regina“ gravirt.
Sie fiel auf die Kniee und flehte zu Gott, er möge ihr Gnade geben und Kraft, den rechten Pfad zu wählen und ihrer Pflicht zu entsprechen. Als sie sich wieder erhob, glänzte der Ring an ihrer Linken, und obgleich bleich, war das Antlitz nicht von Thränen naß. Sie setzte sich und schrieb ihrer Mutter, Gefühle innigster Dankbarkeit und vollkommenen Vertrauens veranlaßten sie, Mr. Lindsay's Werbung anzunehmen, in so fern Mrs. Orme ihre Einwilligung geben könnte.
Noch hatte sie den Brief nicht beendet, als sie jemand die Treppe herauskommen hörte. Es war zu früh, als daß es Mr. Palma hätte sein können. Langsam, schwerfällig kamen die Schritte näher. Regina eilte an die Thüre. Auf den obersten Stufen stand eine hohe Frauengestalt in einen schweren Shawl gehüllt. Das Gaslicht fiel auf das blasse Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Straßenraub. Ein in Melaten wohnender Maurer begab sich spät in der Nacht in betrunkenem Zustande auf den Heimweg. An der Klosterstraße trat angeblich plötzlich ein unbekannter Mann an den erstern von hinten heran, wünschte ihm einen guten Abend, riß ihm dabei die Uhr von der Weste und entlief.
P Diebstähle. Einem an der Weyerstraße wohnenden Friseur wurde ein schwarzer Jacket=Anzug aus dem Kleiderschrank entwendet.
Aus dem Flur eines Hauses am Chlodwigplatz wurde eine dunkelblaue Jacke mit weißen Perlmutterknöpfen, einem Metzgergesellen gehörig, gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Johannisstraße wurde eine Weckeruhr mit Glasgehäuse und Handgriff und ein blauer Kleiderrock entwendet.— Aus dem Keller eines Hauses am Königsplatz wurden etwa 20 bis 30 Flaschen verschiedene Weine gestohlen.— Aus einer Fahrradwerkstätte an der Bismarckstraße wurden Nachts drei Fahrräder entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 188. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Nicolaus Rothmühl. Fra Diavolo. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Auber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 1. April: Aufgeh. Ab. 24. Gastspiel von Franceschina Prevosti. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Margarethe: Franceschina Prevosti als Gast.
wird am meisten den wohlthuenden Einfluß, die Milde und absolute Reizlosigkeit der Patent=Myrrholinseife. welche überall auch in den Apotheken zu 50 Pfg. erhältlich, beim Gebrauch als tägliche Toiletteseife empfinden.
5
4
Rheinhöhe am 30. März. Abends 6 Uhr m 3,51
.05

Seite 4.
R. Quensel,
Gummi-Regen-Mäntel,
Radfahrer-Pelerinen, Jagdkragen,
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Hrer-Peiermerygg—
Kutschermäntel.
D. F. Gerke Nachf.
121.—2z, Ecke der Salomonsgasse.*
Besonders beliebte Marken
BA à 26 M. BB à 27 M ADT à 33
per
[Dutzend
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
HolzAgenturgeschäft
Herm. Lück,
Caarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach
ich Liste geschnitten
frei jeder Bahnstation,
ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
ad Harthälzer
Deuer zweithüriger Kleiderschrank zu D verkaufen. Lichhof 6.
St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen
Metall-Schaufenstergestelle
F B i Maasian und Nickel. in allen Preislagen
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
Ladengebrauchs-Gegenstände
etc. etc.
Ladengebrauens-Gegenscohns viii ver. ∆
Zu haben
den meisten Colonialwaaren,
Droguen- und Seifen-Handlungen
Dr.
Seifenpulver
Auf's 6. Loos ein Treffer.
Original=Loose zum Originalpreis
ganzes Loos M..60, für 3 Klassen gültig.
Hauptgewinn:
ein halbes Loos M..30. Vollloose
Ganze M. 16.—, halbe M..—.
Hauptgewinn:„„ ∆ A•A•00
M. 250.000,150,000,
50.000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
M.
ovdenv Lagse engschen gid5 Hersandzer guc agen Nachzahue..—
Franke&amp; Cie., Köln. Fettenhennen 15. Tel. 1376.
Städtische Mittlere Knabenschule
(An Lyskirchen 7 u. 15).
Die Anstalt nimmt Schüler mit dem Beginn Ihre vier untern Klassen bereiten auch fur Serta vor. Der Unterricht
das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
blingste und beguente.Waschmitte der Welt.
eshse esesie sccescehe ccc
im Schulgebäude(Nr. 7)
Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen.
AENTE
„ uII. Ueberzeugen Sie sich, dass
Tocales.
- Erklärung. Der Stadt=Anzeiger veröffentlicht eine Erklärung eines Hrn. Friedr. Wilh. Lottner in Ehrenfeld, worin die Nachricht des Kölner Local=Anzeiger, daß am Tage des Kinderfestes aus rem Neumarkt auch einer von drei Samaritern, welche ein betrunkenes Kind nach dem Hospital brachten, betrunken gewesen sei, als unwahr bezeich net wird. Eine gleiche Zuschrift war auch uns zugegangen, indeß lag uns schon vorher die Erklärung unseres Berichterstatters vor, er würde den betrunkenen Samariter, wenn er ihm vorgestellt würde, sofort wiedererkennen. Es steht also Behauptung gegen Behauptung, und wir haben keinen Anlaß, im vorliegenden Falle Hrn. Lottner die größere Glaubwürdigkeit beizumessen. Zu denjenigen Samaritern, denen nach der Behauptung des Hrn. Lottner keine Gelegenheit geboten tränke zu sich zu nehmen, gehörte der im Kölner Local=Anzeiger er wähnte Samariter schon deshalb nicht, weil der von uns geschilderte Vorfall in einer Wirthschaft an der Schildergasse sich abspielte.
CO Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit, vom 16. December 1896 bis 15. Mär 1897 496 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umva von Wohngebäuden 222, von öffentlichen Gebäuden 5, von Fabriken 8. von sonstigen Baulichkeiten 261. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 78 Umbauten und 144 Um= und Erweiterungsbauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 4, Lindenthal 13 Ehrenfeld 17, Nippes 32, Deutz 8, Neustadt 36, Altstadt 34. Die Zahl der Bauabnahmen betrug in der gleichen Zeit 267, die von neu errichteten bzw. erweiterten Wohngebäuden 130, thal 4, Lindenthal 13, Ehrenfeld 26, Nippes 14, Deutz 4, Neustadt
* Schiffsverkehr in Köln. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafenverwaltung kamen während der Monate December, Januax und Februar im hiesigen Hafen an: In Berg 272 Dampfschiffc und 228 Schleppkähne und Segelschiffe mit zusammen 80,238 Tonnen Ladung gegen 73,029 Tonnen in den gleichen Monaten des Vorjahrs. Darunier befanden sich direct von London, Lübeck, Bremen, Hamburg, Stettin Danzig und Königsberg 44 Seeboote, von Malmö ein mit 9986 Tonnen Ladung gegen 10,978 Tonnen im Vorjahr. Zu Thal kamen an 379 Dampfschiffe und 146 Schleppkähne und Segelschiffe mit einer Ladung von 33,630 Tonnen gegen 34,314 Tonner im Vorjahre. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies eine Steigerung im Werftverkehr von 6525 Tonnen. Die Einfuhr zu Berg betrug 70,5 pCt., die Einfuhr zu Thal 29,5 pCt. der Gesammt= Einfuhr. Die übersecische Einfuhr stellte sich auf 12,4 pCt. der Einfuhr zu Bers.....g. In. iaualide Ruchdrucker und Schrift
schriftgießer Die erstere
Kasse hat den Zweck, durch Alter oder Invalidität arbeitsunfähig gewordene Berufsgenossen zeitlebens einen Zuschuß zu der ihnen geserzlich zustehenden staatlichen Alters= oder Invaliden=Rente zu, leisten. Im vergangenen Jahre unterstützte die Kasse sieben invalide Buchdrucker mit zusammen 1080 M. Von den Unterstützten ist einer 1818, zwei 1824, einer 1829, einer 1831, einer 1841 und einer 1851 geboren. Die Kasse vereinnahmte 4381 M. Darunter befinden sich 1182 M. Beiträge von Ehrenmitgliedern(sechs Kölner Buchdruckerei=Besitzer) und 300 M. als Geschenk der Kölner Buchdrucker=Princivale. Auch für das laufende Kassenjahr überwiesen letztere der Kasse ebenfalls 300 M. Das Vermögen der Kasse betrug Ende 1896. M. 20,130, in Folge dessen demnächst eine Erhöhung der Unterstützungsgelder eintreten dürfte.— Die Sterberasse zahlt an die Erben ihrer verstorbenen Mitglieder je nach der Reihe der Jahre, welche## der Kasse angehörten, ein Sterbegeld von 500 bis 1000 M. bei einem Beitrag von wöchentlich nur 10 Pfg. Auch diese Kassc erfreut sich der Unterstützung verschiedener Principale. 1896 vereinnahmte sie 4186 M. bei einer Ausgabe von 971 M.(darunter 900 M. Sterbegeld an die Hinterbliebenen eines verstorbenen Mitgliedes). Das Vermögen dieser 140 Mitglieder zählenden Kasse betrug Ende 1896 M. 48.511. Erwähnt sei noch, daß der Sterbekasse nur diejenigen angehören können, welche gleichzeitig der Zuschußkasse für invalide Buchdrucker als Mitglied beitreten.
fuhr zu Berg und auf 8,8 pCt. der Gesammt=Einfuhr.
A Die Zuschußkasse für invalide Buchdrucker und gießer, sowie die Sterbekasse für Buchdrucker und Schr hielten am Sonntag ihre General=Versammlung ab. Die
„„„ nn
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan
Lraunschu. Conserven,
feinste Qualitäten, zu herabgesetzten Preisen
empfiehlt
Sie meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Stimmen aus dem Leserkreis.
einpfrehtt
O. Buchholz, Breitestrasse 12.
„„ Telephon 1429.
vorm.
Alter Cognac, fein,
Literflasche
Kiitt Cognat, frin, 2 M
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M Wermuthwein, appetit= und magen stärkend. Fl. K.50. Samos, Fl. 1# Reiner Weiß= u. Rothwein Flasche 70, 80 u. 1000. Vordeaur Fl...20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
K e cc S
Hausfrauen kauft:
Geprüft,
bewährt.
erkannt
PANAMA-HOLZWASCH-ERTRACT
GRUMERS NEU SEIFER FAE RIR BARMEN-A
gebr. gut erhaltene Möbel
verziehungshalber sehr billig abzuge
Langaasse.— Eta
un Aufertigung künstlorisch ausgoführten
Are.rererrfenr sarererer
GRROE-MARN
Mousseron freres
iplome für Jubiläen,
ilben-Dochzeiten,
Shren-Oikgliedschaften
ähnliche Aulässe bringe
und
ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung.# Spocialikäl: Vornohme Ausstaltung in reichem Barbendruck mäßigen Joreisen. GrSESEKSEES
J. 1e. Bachem; Küln
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei.
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vieux ½ Fl..00, ½ Fl. M..65.
*„„ 4,00,„„„.15.
**„„.00,„„„ 2,65.
XXX„„.00,„„„ 3,15
V. O. A. 7 50, S. O. 9 M.
V. S. O. P. 12„. per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86.
P. Schuster, Eifelstr. 76.
Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 142.
Lindenthal:
L. Schulz, Dürenerstr. 188.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.
1909 Geräuschvolle Straßen=Arbeiten. Seit zwei Wochen ist man seitens des städtischen Tiefbauamts in der Domstraße mit Erbreiterung der Trottoire beschäftigt. Während man früher zu beob achlen Gelegenheit hatte, daß bei dergleichen Arbeiten fertig zugerichtete Bordsteine zur Verwendung gelangten und die alten Bordsteine zur Aufarbeitung auf ein städtisches Steinlager abgefahren wurden, wodurch ja schon eine beschleunigtere Fertigstellung bedingt ist, sind gegenwärtig sieben Steinhauer an Ort und Stelle thätig, um das Behauen und Zurichten der alten Bordsteine vorzunehmen. So sind die Arbeiten denn auch bis heute kaum zu einem Drittel der Straße gediehen und dürften sich dementsprechend noch auf mindestens drei Wochen hinziehen. Daß es keine Annehmlichkeit, vielmehr eine große Belästigung für die Anwohner ist, Wochen lang von früh Morgens bis zum späten Abend dieses fast ununterbrochene betäubende Klopfen hören zu müssen, braucht wohl nicht erst nachgewiesen zu werden. Es bedarf hoffentlich nur dieses Hinweises, um die städtische Verwaltung zu veranlassen, überall da, wo es wie im vorliegenden und ähnlichen Fällen recht wohl zu ermöglichen sein dürfte, auf die Nerven der Bürger etwas mehr Rücksicht zu nehmen. W.
1910] Städtische Sparkasse. In den Bestimmungen der städtischen Sparkasse findet sich unter§ 25 der Passus, daß„derselbe Einleger nur von acht zu acht Tagen zu weitern Abholungen berechtigt ist". Diese Bestimmung rührt jedenfalls noch aus der Zeit her, wo es nur die„einzige“ Zahlstelle auf dem Rathhause gab. Sie hatte auch bisher wohl nur den Sinn und Zweck, die übermäßige Inanspruchnahme der Beamten dieser Stelle auszuschließen. Mittlerweile sind jedoch die verschiedenen Nebenzahlstellen eingerichtet und dadurch der größte Theil der Frequenz auf diese übertragen worden. Die vorerwähnte Bestimmung hat also wohl weder Sinn noch Berechtigung mehr; denn sie schließt jede Rücksichtnahme für die Sparer hinsichtlich der Freiheit bei Entnahme so ziemlich aus. Durch die Bestimmung kann nämlich der Svarer in die größte Verlegenheit, wo nicht gar Schädigung kommen; denn man kann doch nicht immer acht Tage voraus wissen, ob man eines Beirages benöthigt. Das kann je nach den Verhältnissen schon den zweiten, dritten oder selbst am Tage nach der letzten Entnahme geschehen. Die Beamten, besonders der Nebenstellen, haben auch reichlich Zeit, die Sparer zu bedienen. Ich bin z. B. sehr häufig an der Zahlstelle Nord gewesen, ohne einen andern Sparer dort anzutreffen oder zu sehen.
Jedermann! empfehle ich meine gute
ecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt für
nur.50 Mk.
3. J. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Berghoff.
Köln(Rhein) III. Breitestr. 35. 2. Et
2
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd...20.
Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 14
141
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks amp;.
Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.

Aölner
Seite 5.
Verein der Handlungs=Gehülfen
und der in heutiger Sitzung des Vorstandes erfolgten Verthelung der Neuter
Math. Dizer in Köln=Deuz,. Vorsitender.
F. I. Wever in Köln, stellvertretender Vorsitzender.
C. J. Gerhards in Köln, Cassirer für die Ausgaben.
D. Müler in Kösu. Vrüser ür die Kranker=Unterstüzungssachen G. Gerdes in Köln, Hausvexwalter.
C. Glaesser in vuen, Bibliothekon. Der Vorstand.
Köln, den 27. Marz 1897.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Seschaer.d als Ketschelg hes Genis d. Teisen.
im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden: 16A Glaninsplatz 5. W
deutsch 2 Std.,
Std.
ih 1oigendem Pran
III. Klasse(Unterstufe)
Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3
Freihand=Zeichnen
und Zirtel-Zeichven 3 Sr., glasse(Oherstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std. gewerbliche Buchv, Lcaulgaeld betrigt für das Lemester, Iit. Len.gauzen inter,
richt 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 4. und 11. April, morgens von 10 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können
nur ausnahmsweise Verücksichtigung, sinden.*
Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
sonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120
Verletzung des Gesetzes bestraft. D. g
Der Beigeordnete
Jesse
Mittwoch den 31. März 1897:
Eintritt:
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 3½ Uhr: CONCEK I
KaEF Panorama International,
bs(bisher Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße)
befindet sich jetzt Ursulastraße 13, 1. Etage,
am Ursulamarkt(nicht Ursulaplatz), nahe dem Hauptbahnhof.
Wieder=Eröffnung Samstag, 3. April 97, Morg. 9
mit einer höchst interessanten und sehr schönen Serie:
Fürst Bismarck's 80. Geburtstag(1895)
Geöf tägl. auch Sonneu Feiert..Morg.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
Erster Theil
„Austria-Marsch“ von Krall.
Ouverture„Die schöne Galathe“ von Suppé.
„Lieb Veilchen“. Polka caprice von Blom. 6
a. Cavatine aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. b. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni. Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. Fantasic aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Mignor“ von Thomas
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Victoria-Walzer“ von Bilse.
Fantasie aus der Oper„Sylvana“ von C. M. v. Weber.
„Gavotte Louis' XIII“.
„Viena“, Galopp von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Mittwoch, 31. März, Nachm. von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Köln. Hotel-Restaur. Wolter, Köln.
Ecke Breitestraße und Berlich.
Böhmisch Special-Bier per Glas 15 Pig. Münchener Löwenbräu dirert vom faß.
Diners von 80 Pfg. an. Soupers à 1 Mk. an.
Logis von Mk. 1,50 an.— Reine Weine.— Frische engl. Austern.
*<space> P.<space> W o l t e r.<space>
(NacharheriST Wiene
Volksgarten
Mittwoch den 31. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Donnerstag den I. April, Abends 8 Uhr:&a
# Philbarmonisches Concert.&amp
rr
Mittwoch den 31. März, Abends 7½ Uhr, im großen Saale des
Hotel Disch:
Clavier-Abend Auna Haasters.
Concertflügel
Bechstein=Berlin.
Einzelkarten à 3 M. in der HofMusikalienhandlung von Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Piasavabesen v. 45 6 an
Cocosbesen 40„„
Schrubber....„ 25„
Abseifbürsten..„ 25„
Handbesen(Haar)...„ 40„
Oberlichtputzer(Haar), 50„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„
Kleiderbürsten..„ 25„
Waschbürsten.......„ 15„
sowie alle feinen do Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
2) nußb.=pol. Betten, hochh., compl., billig zu verk. Burgmauer 27.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbef
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen.
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s. w b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure, d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
Eos wicd teighibdas satrauf aufmersan genacht, daß praktiche Curse
esoe Treiben, Eiselieren und Gravieren.
Das Sommersemester beginnt am 22. April.
2 S, Hiezusfgahdaue eüielnzeie ztanen noch zigt geschlossen
e e. Der Titektor: Romberg.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Unterrichtes am 25. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Heute Abend 9 Uhr im Vereinslocale(Bürgergesellschaft, l. Etage des Vorderhauses)
Vortrag
des Herrn Dr. med. Lohmann:
„Nach dem innern von Sumatra“,
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebensg grr. grzuu#
990000 Für Lehrer und Beamte! 500030
s Konkurs-Waaren-Ausverkauf.
Verlegte—
Conditorei und Café
von Hohenzollern-Ring 70 in mein Haus
Hohenzollern-Ring
Nistkästen
in Naturholz.
Osterhasen L.
zur Graserzeugung im Zimmer.
Ant. Lachnit,
Hansa=Ring 104. 8652
Vhr
Conditorei und Café.
Empfehle mich gleichzeitig zur Uebernahme vollständiger Diners und Soupers, sowie zur Anfertigung einzelner kalter und warmer Schüsseln.
II.
Sonntags
eichen=Unterricht.
intags von—12 Uhr morgens.
9—12 Uhr morgene.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten WasserII bäder sowie Dampfbäder für Herren und
Damen geöffnet.
Aer Fachzeichnen sind aetrennte Abteilungen eingerichtet für:
MMetallarbeiter, v. Bauhandwerter, c.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 71—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung zur Holzschnitzen wird besonders
Die Wahl der Zicher it den Neucgen Fzelt. Aihrnsuge.
Sehndte Saterhlug de euigen zuo Der Direshor: Romberg.
eviot!!
e bekannte Specialitätm- solid und modern
durch zahllose Empfehlungen, liefern
wir in senwarz. blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge f 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
: Arter 7um Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenm überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie. Anchen No.
und prämürt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als Marqnise zu benutzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Decorateur,
Köln, Berlich 9.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Mittwoch. 31. März 1897.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Echze Unter Taschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren zu den bekannt billigsten Preisen.
Wachstuche, Auflegestoffe Gummibetteinlagen, Leder-, u. Gummituchschürzen. Ischwarze Taschen. Tapeten auffallend billig., Altermarkt u. Budeng.Ecko
Selten schöner Affenpinscher, männlich, zu verkauf. Burgmauer 19.
Seit 1897
nochmals durch Zusatz von werthvollen Ingredienzien verbessert, so daß allen Damen und Müttern nicht dringend genug ein Versuch empfohlen werden kann.
Sparsam im Verbrauch.
Ausgezeichnet in Qualität.
Ucberall käuflich à 40 Pfg.
S
Jor
KFK
Freibank.
Auf der Freibank wird morgen und die folgenden Tage in der Zeit von —12 Uhr Morgens und—6 Uhr Nachmittags minderwerthiges Rindfleisch verkauft.
25 bis 35 Pfg. das Pfund.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
Gewerbe-Verein
für Köln u. Umgegend.
Die Bibliothek des Vereins in der Gewerblichen Fachschule bleibt vom .—15. April geschlossen.
Der Vorstand.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 M. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Pensions-Gesuch.
Für einen 19jährigen, wohlerzogenen. jungen Mann, der die hiesige Gewerbliche Fachschule besuchen soll, wird in achtbarer katholischer Familie Kost und Wohnung gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. unter N F 355 entgegen.
Lehrer
auf dem Lande, in gesunder Gegend.
sucht Schüler in Pension
zu nehmen. Fr.=Offerten u. J G 1166 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Hunsfranen Mövelpolitur zum
Selbstgebrauch bei m. Hamecher,
Schildergasse 43/45. Fernspr. 1666
Gegründet 1801.
Habermann'sche Glanzwichse
—.—— 087
II. Schaefer, Erfurt,
Friedrich=Wilhelmplatz 22.
Anerkannt bestes, seit 80 Jahren bewährtes Fabricat.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Für die hl. Communion und Confirmation
empfehle
schöne Auswahl Kleiderstoffe, schwarz, weiss und farbig, zu billigen Preisen.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten
in Kleider-Confection
und Seidenstoffen.
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon. im Hause Wwe. J.., Clasen.
Fn
Mainzer Sauerkraut
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein, Köln. Den dritten der vom Volksverein veranstalteten religiös=socialen Vorträge hielt am MontagAbend Herr Kaplan Haas von St. Severin. In längerer Ausführung gab der Redner einen Ueberblick über die Forderungen des Socialismus, namentlich des deutschen mit seiner Forderung nach Vergesellschaftung aller Productionsmittel. An der Hand der päpstlichen Encyklica über die Arbeiterfrage wies er überzeugend nach, daß diese Forderung für die Arbeiter selbst schädlich und eine große Ungerechtigkeit sei. Aus dem Gesammtresultat der Kölner Reichstagswahlen seit 1881 zog der Redner den Schluß, daß wir noch lange nicht dahin gelangt seien, daß wir hier nach dem glänzenden Ergebniß der letzten Reichstagswahl von der Social=Demokratie nichts mehr zu befürchten hätten. Wenn man frage, wie soll die SocialDemokratie bekämpft werden, dann müsse die erste Antwort sein: nicht mit Ausnahmegesetzen, sondern nur auf dem Wege einer vernünftigen socialen Reform. Der Weg hierzu sei beschritten, aber noch lange nicht zu Ende geführt. An der Ausführung der schon geschaffenen Arbeiterschutzgesetze müßten alle mitwirken; es sei eine traurige Kurzsichtigkeit, wenn einzelne Bestimmungen Widerstand fänden, weil sie für den einen oder den andern persönlich vielleicht schädigend sind. Er erinnere bloß an die Bäckerei=Verordnung. Der Einzelne müsse an das allgemeine Wohl denken. Die Social=Demokratie müsse ferner bekämpft werden durch Belehrung, und das geschehe namentlich in den Arbeiter=Vereinen. Diese hätten bisher wohl mit gutem Erfolg gewirkt, aber es sei nicht zu leugnen, daß sie mehr hätten leisten können, wenn die Verhältnisse günstiger gewesen wären. Ihre Versammlungslocale seien viel zu klein, und wenn man alle Hindernisse und Schwierigkeiten bedenke, müsse man sich wundern, daß die Vereine noch so viel leisteten. Er begrüßte es darum freudig, daß endlich für den Süden ein großes Arbeiterhaus gebaut werden solle— ein Plan, um dessen Unterstützung er bitte. Weiter könne die Social=Demokratie wirksam bekämpft werden durch gutes Beispiel der gläubigen Katholiken. Die Arbeitgeber müßten mit gutem Beispiel vorangehen. Wenn in der so gekennzeichneten Weise vorgegangen werde, dann sei nicht zu zweifeln, daß Köln seinen katholischen Namen und Charakter bewahren werde. Hr. Rechtsanwalt Wirtz, der zweite Vicepräsident, sprach dem Redner Namens der Versammlung herzlichen Dank für seinen Vortrag aus. Der Vortrag war nicht so stark besucht, wie die vorhergegangenen; es erklärt sich das naturgemäß aus dem Umstande, daß gleichzeitig in St. Severin und St. Andreas Exercitien stattfanden.
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag im Victoria=Saale ein geschlossenes Lätarefest, welches sich eines lebhaften Besuches zu erfreuen hatte. Außer der Capelle des 5. Westf. Inf.= Regts. Nr. 53 wirkten mit: Frl. Maria König von hier, welche in dem Vortrag einer Arie aus Stradella und mehrerer Lieder von Loewe und Bohm sich als eine Sängerin von sehr ausgiebigen Stimmmitteln und vortrefflicher Schulung erwies. Ihre Vorträge fanden dankbarste Aufnahme und reichen Beifall, so daß sie sich zu einer Zugabe veranlaßt sah. Hr. Jos. Homberg(Vereinsmitglied) sang mit hübscher Tenorstimme einige Lieder, welche ebenfalls mit vielem Beifall aufgenommen wurden. Hr. Hans Portz und Frau brachten zwei hübsche Singspiele unter Begleitung des Hrn. Karl Obermeyer zum Vortrag, welche ungemein gefielen und den Künstlern lebhaften Beifall eintrugen. Der Verein sang Chöre von Schultz, Steinhauer, Kücken, Koschat und Wilhelm in bekannter vortrefflicher Weise und mußte, dem Wunsche der Anwesenden folgend, einige Zugaben spenden.
— Zum Besten des katholischen Kirchenbaues zu KölnRiehl, der noch in diesem Jahre begonnen werden soll, veranstaltete der vor erst vier Monaten gegründete Männergesang=Verein Haideröschen zu Riehl am Sonntag=Abend ein Wohlthätigkeits=Concert im Riehler Haus. Der Dirigent des jungen Vereins, Herr Fritz Kratz, hat wacker gearbeitet, um den Verein in möglichst kurzer Zeit zu befähigen, seiner Aufgabe gerecht zu werden, und wenn die Sänger so fortgebildet werden, dann werden sie noch gute Leistungen zu Wege bringen. Eine ungenannte Dame aus Riehl stellte ihren Mezzo=Sopran in den Dienst der guten Sache und bot in einigen Soli ihr Bestes. Hr. Hofopernsänger Rob. Meffert aus Koblenz bekundete einen kraftvollen und reinen Tenor; Vortrag und Aussprache waren dagegen etwas nachlässig. Hr. I. Meyer trug ebenfalls einige Lieder vor. Das Trompeter=Corps des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23 führte den Königsmarsch aus dem Prophet und die Martha=Ouverture gut aus.
Der Kölner Haus- und Grundbesitzer=Verein hält heute
Abend 8½ Uhr im großen Saale des Krystall=Palast eine GeneralVersammlung ab. Auf der Tages=Ordnung stehen außer dem allgemeinen Bericht des Vorsitzenden ein Vortrag des Hrn. Justizrath Bulich über Zwangsverfahren in das unbewegliche Vermögen(Subhastations= Verfahren) nach dem Grundbuchrecht, sowie ein Bericht des Hru. Dr. jur. vom Grafen über den Straßenreinigungs=Proceß und ein Vortrag über Aufschließung der Thorstraßen von Hrn. Justizrath Müller
* In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hält heute Abend Hr. Dr. med. Lohmann einen Vortrag: Nach dem Innern von Sumatra.
O Ueber Englands Frauen im öffentlichen Leben sprach im Anschluß an die ordentliche Hauptversammlung des Kölner Frauen Fortbildungs=Vereins am Freitag=Abend Frau Jeanette Schwerin aus Berlin vor einer zahlreichen weiblichen Zuhörerschaft. Die Dame kennt die Verhältnisse in London aus eigener Anschauung und erzählte ihre Erfahrungen in einfacher, fließender Weise. Mit Befrie digung hob sie hervor, daß der Engländer, trotzdem seine sprüchwörtlichen Redensarten die Liebe zu seinem Heim kennzeichnen, der Frau nicht verwehrt hat, aus der Häuslichkeit herauszutreten, um sich in den Dienst des Allgemeinwohles zu stellen und ihre Arbeitsthätigkeit auf den verschiedensten Gebieten zu bekunden. Besonders ist es das Gebiet der Wohlthätigkeit, das von der englischen Frau bearbeitet wird. Sie scheut sich nicht, in die verrufensten Gassen des Ost= und West=Viertels, die sogen. Slums von London, einzudringen und die Kinder möglichst aus der moralischen Verkommenheit ihrer Umgebung fernzuhalten. Große Häuser erheben sich in jenen Gassen, deren untere Räume Nachmittags von 5 Uhr ab allen Kindern offen stehen und in welchen eine Lehrerin durch Erzählungen die Kleinen zu bessern sucht. In der öffentlichen Armenpflege ist die Frau in England eine beliebte Helferin; aber die Unterstützungen der Armen werden nicht, wie bei uns, den Familien zugewandt, sondern Familien, die im Kampf um's Dasein unterlegen sind und den Lebensunterhalt nicht mehr finden können, werden in England in Arbeitshäusern untergebracht. Dort werden allerdings die Familienbande gelöst. Männer und Frauen leben in getrennten Abtheilungen, und die Kinder werden in andern Häusern ausgenommen. Da die Arbeiten, welche die Leute dort verrichten, nicht bezahlt, sondern nur durch Gewährung von Wohnung, Lebensunterhalt und Kleidung bewerthet werden, so ist es den ein Mal Aufgenommenen fast unmöglich gemacht, jemals wieder in bessere Verhältnisse zu kommen. In der Frauen=Abtheilung, welcher eine Frau vorsteht, haben je zehn Frauen ein Wohn= und ein SchlafZimmer. In England sind zur Zeit 10,000 Frauen in der Armenpflege thätig, gegenüber 29,000 Männern. Bekannt ist, daß die Frauen in England auch in der Schulverwaltung vertreten sind; sie können sogar Vorsteherinnen von Gemeindeschulen sein. An diese sind die Kindergärten angegliedert. Zum Studium der Medicin ist die Engländerin durch das praktische Bedürfniß gekommen. Als nämlich Lady Dufferin, die Vice=Königin von Indien, sah, wie dort die Frauen ohne ärztliche Behandlung dahinstarben, weil ihre Religion ihnen die
Statt jeder besondern Anzeige.
Heute Morgen 10¾ Uhr entschlief sanft nach längerm Leiden im Kloster zu Bornheim unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante Frau
Wwe. Johann
Catharina, geb. Olbertz,
versehen mit den heil. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Im Namen der Familie
I. W. Olbertz.
Köln, den 29. März 1897.
Die Beerdigung findet in Köln statt: Donnerstag den 1. April, Nachm. 6 Uhr, von der Kirche St. Maria im Capitol aus(Eingang Kasinostraße). Die Exequien werden Freitag, den 2. April, Morgens ½10 Uhr, in derselben Kirche gehalten.
Das
chtuiß
für die verstorbene
Wwe. Karbin,
geb. Rörig.
den 1.
findet am Donnerstag # April, Morgens 8½ Uhr, in der erz=Jesu=Kirche statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
C. Jos.
Froitzheim,
# Marg. geb. Weiler,
##indet Donnerstag den 1. April, Norgens 8½ Uhr, in St. Ursula att, wozu hiermit freundlichst Aeingeladen wird.
ste
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 1. April. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Karoline Paunes, geb. Schumacher, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Frühkartoffel
per Centner.60.
Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
für den verstorbenen Herrn
Jacob Wolfgarten
# findet Donnerstag den 1. April, ### Morgens 9 Uhr, in St. Severin mar freundlichst einge##statt, wozu ##laden wird.
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
männliche Hülfe anzunehmen verbot, regte sie in London die Ausbildung von weiblichen Aerzten mit Erfolg an. Im vorigen Jahre behandelten diese in Hospitälern 12,000 und in der privaten Krankenpflege 600,000 kranke Frauen. In der Nähe von Cambridge und Oxford, sowie in London erstanden Universitäten für Frauen, woselbst außer Medicin auch Chemie, Mathematik und Geschichte gelehrt wird. Auch für die arbeitenden Klassen haben die englischen Frauen viel gethan. Seit 1892 sind weibliche Fabriken=Inspectoren angestellt, und seitdem kann in England die Frau vor Gericht die Regierung vertreten; heute gibt es fünf Inspectorinnen. Frauen sind auch im Arbeits=Amt der Regierung für Erhebungen über Noth=, Arbeits= und sanitaire Verhältnisse beschäftigt. Außerdem sind Frauen in den Arbeiter=Genossenschaften und Gewerk=Vereinen thätig. Im Anfang des Jahrhunderts kamen zwei kleine Weber auf den Gedanken der Gründung einer Consum=Anstalt; heute sind in den Genossenschaften über zwei Millionen Arbeiter, deren eigene Dampfer auf dem Meere fahren. Auch hierin sind seit dem vorigen Jahre Frauen thätig. Der Gewinn aus den großen Consum=Anstalten, den Gilden, wird zur Unterhaltung und Belehrung der Mitglieder, für Lesehallen, Vorträge, Concerte usw. verwandt. Die Frauen=Gewerkvereine haben den Zweck, die Frauen zu belehren, daß sie ihre Arbeitskräfte nicht billiger anbieten wie die Männer, um die Löhne nicht zu drücken. Freilich stehen auch in England noch große Kreise der Frauenbewegung kühl gegenüber, aber die englischen Frauen haben doch bewiesen, was sie leisten können.
Gerichts=Verhandlungen.
kammer. Ein hier ansässiger Heizer wurde
Strafkam:
naten Gefängniß verurtheilt, weil er seinem wohnenden Schwager, einem Tagelöhner, dessen 240 M. gestohlen, darauf 100 M. erhoben und geworfen hatte.— Mit einem Tage Gefängniß
zu sechs Momit ihm zusammen Sparkassenbuch über dann das Buch fortbestrafte das Gericht
eine Wittwe von hier, weil sie sich der Kuppelei schuldig gemacht hatte. Eine Verhandlung wegen Betrugs, welche sich gegen einen hiesigen Kaufmann richtete, mußte vertagt werden, weil der Angeklagte nicht vernehmungsfähig war.— Eine Ladengehülfin von hier war vom Schöffengericht von der Anklage des Taschendiebstahls freigesprochen worden. Die Strafkammer nahm die That als erwiesen an und verurtheilte sie zu drei Tagen Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Liesenfeld, welcher am Abend des 14. November zwischen Liesenfeld und Bergheim ein Dienstmädchen hinterlistig überfiel, am Halse würgte und zu Boden warf, wurde wegen Körperverletzung zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der früher hier, zuletzt in Frankfurt a. M. ansässige Maurerbalier Clemens Koch aus Molzbach, welcher am 25. Januar zu Frankfurt a. M. wegen Betrug und Unterschlagung im Rückfalle zu 3½ Jahren Zuchthaus verurtheilt worden, erhielt eine Gesammtstrafe von vier Jahren Zuchthaus, weil er einem hiesigen Maurermeister 109 M. unterschlagen hatte, die ihm zur Auszahlung an die Arbeiter übergeben worden waren.— Eine Dirne wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, weil sie einem Kaufmann eine Brillantnadel im Werthe von 180 M. gestohlen hatte.— Einen Commis von hier bestrafte das Gericht wegen Wechselfälschung und Betrug mit zwei Monaten Gefängniß.
am Schöffengericht. Zwei in America geprüfte Zahnärzte sind beschuldigt, die gesetzliche Verpflichtung zur Anmeldung ihres steuerpflichtigen Gewerbes innerhalb der vorgeschriebenen Frist nicht erfüllt zu haben. Das Urtheil lautete auf kostenlose Freisprechung, weil die Angeklagten ihr allerdings steuerpflichtiges Gewerbe vor dem Inkrafttreten des betreffenden Gesetzes von 1891 angefangen haben, also zu einer Zeit, wo die vom§ 52 des Gesetzes angeordnete Anmeldepflicht noch nicht bestand.— Zwei Angeklagte, die in trunkenem Zustande wiederholt durch ihr Benehmen die Verhandlungen störten, wurden sofort auf einen Tag eingesperrt, desgleichen ein Zuschauer auf zwei Tage. — Zwei Schuhmacher aus Longerich hatten einem Kaufmann daselbst Bricketts und Kohlen bzw. eine Leberwurst gestohlen. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß bzw. zwei Tage Haft.— Ein Ehepaar war der Pfandverschleppung beschuldigt. Die Frau hatte in ihrem Neubau gepfändete Balken einbauen lassen. Der Mann wurde fre' gesprochen, die Frau zu einem Tage Gefäugniß verurtheilt.
** 0•***
K. 2

Kolner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Mlttwoch. 31. Marz 1897.
Scite 7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß in dem Fabrik=Etablissement der Firma van der Zypen&amp; Charlier zu Köln=Deutz vom 1. April c. ab eine 11. Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse unter der Verwaltung des Herrn Chr. nobiß errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 c. bis 200 Kk. entgegen.
Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen derselben, je nachdem das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, den 29. März 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Zimmermann.
Locales.
Bekanntmachung.
Die bisher im Hause Bobstraße 28 hierselbst bestehende Anna hiesigen städtischen Sparkasse ist vom 1. April c. au Hei r. hier, Mauritiussteinweg 54, übertragen worden.
der
Auer, hier, Maar
Köln, den 29. März 1897.
ehende Annahmestelle VIII Herrn Balthasar
er Oberbürgermeister.
I..: Zimmermann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersdorf und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Müngersdorf(Sülz), Flur 69, 1. Nr. 871/151, Berrenrather= straße 164, a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, b. Tanzsaal und Kegelbahn, c. Kegelzimmer, 10 Ar 07 Quadratmeter groß, 1836 M. Nutzungswerth, 2. Nr. 873/151, daselbst, Acker, 14 Quadratmeter groß, 5100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Schmied und Bau=Unternehmer Anton Esser, Margaretha geb. Lennartz zu Köln=Sülz und deren minderjährigen Kinder: a. Johann Joseph, b. Maria Henriette, c. Johann Esser;
2. Köln, Flur 8, Nr. 775 32, Bobstraße 32, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 85 Quadratmeter, 4200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Karl Jacob Gronen, Tapezierer, und Katharina geb. Offermann ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur B, Nr. 2463/547, Gladbacherstraße 26, Hofraum,
3 Ar 64 Quadratmeter groß, und Flur B, Nr. 2464/547 Erststraße 41, Hofraum, beide zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Zimmermeisters Heinrich Wiegand, Christine geb. de Leeuw, zu Köln;
4. Köln, 1. Flur 33, Nr. 1213/44, Vondelstraße, Hofraum, groß 1 Nr 59 Quadratmeter, 2. Flur 33, Nr. 1214/44, daselbst Hofraum, groß 1 Ar 58 Quadratmeter, beide zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, 3. Flur 33, Nr. 121544, daselbst Nr. 64, Hintergebäude mit Hoskeller, groß 5 Ar 80 Quadradmeter, 2000 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Fabricant Alphonse Heckner zu Köln=Ehrenfeld;
5. Köln=Müngersdorf(Bickendorf), Flur 73, Nr. 695 101, Marienstraße 67, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, 210 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Arnold Daniels, Dachdecker, und Elisabeth geb. Brauer, oone Geschäft zu Bickendorf,
am 4. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auször, aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbucholätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. Mai 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 24. Februar 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Auf Anstehen der Herren Gebrüder Johann, Peter Joseph, und Hubert Müller, alle Kaufleute, zu Köln zeichnete
am Donnerstag den mittags 3 Uhr, in Köln, Apostelnstraße
die den Requirenten zugehörigen, zu Köln gelegenen Häuser:
1. Kleine Brinkgasse Nr. 10, mit Anbau und
(2) Das Reichs=Postamt an der Cäcilienstraße. Mit dem Um= bezüglich Neubau des Reichs=Postamtes 9 an der Cäcilienstraße verschwindet wiederum das Andenken an ein altes Patricierhaus und an ein einst so blühendes Adelsgeschlecht der ehemaligen freien Reichsstadt Köln. Dies Haus, vor Einführung einer allgemeinen Häuser Numeuig„Myrweiler“ genannt, erhielt später die Nummer 5896, dann die Bezeichnung„Cäcilienstraße 4" und erinnert an zwei mächtige Kölner Adelsfamilien. Es war Eigenthum des Constantin von Lyskirchen und dessen Nachkommen, die sich alle„von Lyskirchen zu Myrweiler" nannten. Sie waren zugleich Herren von der Glockenringburg. Letzterer Edelhof oder Burghof, der von dem kölnischen Geschlechte„von der Glocke“ seinen Namen trug, gehörte im 12. Jahrhundert den Herren von Bergheim, die von den Grafen von Jülich, welche schon damals über die freie Stadt Köln das Schutzrecht ausübten, abstammten. Gottfried Herr zu Bergheim veräußerte 1129 den Glockenring mit Weingärten und Zubehör. Später finden wir diesen Burghof im Besitz der adeligen Familie von Lyskirchen. Das Wappen der von Lyskirchen zeigt im goldenen Schilde drei blaue Turnierkragen und auf dem Helme einen blauen(oft silbernen) sitzenden Hund mit goldenem Halsband. Der Helm ist oft gekrönt, oft mit einem Turnierhut bedeckt. Die erwähnte Familie hat eine lange Zeit hindurch die höchsten und wichtigsten Stadtämter bekleidet, und in Folge dieser ihrer Stellung einen großen Einfluß auf die städtischen Angelegenheiten ausgeübt. Constantin von Lyskirchen, der 1375 zu Köln Bürgermeister war, wird für den Verfasser der„goldenen Bulle“(1356) gehalten, so genannt von der dem Document anhängenden goldenen Siegelkapsel. In diesem Gesetze ordnete Karl IV. vor allem die Wahl des deutschen Königs durch sieben Kurfürsten an, nämlich die drei Erzbischöfe von Mainz, Trier und Köln, den König von Böhmen, den Pfalzgrafen am Rhein, den Herzog von Sachsen und den Markgraf von Brandenburg. Durch manche fromme Stiftung hat sich die Familie von Lyskirchen ein dauerndes Andenken in Köln gegründet. Der letzte Besitzer der Glockenringburg war der Senatspräsident Karl von Mylius. Nach dessen Tod ging 1838 das Gut durch Kauf an den Stadtbaumeister Weyer über, welcher desselbe parzelliren und dort Neubauten errichten ließ. Hier entstand dann die Straße„Glockenring". Die Wittwe des letzten Costin von Lyskirchen heirathete 1531 den Helmstael von der Sülze, und brachte diesem ihr großes Vermögen, darunter auch das umfangreiche Patricierhaus Myrweiler an der Cäcilienstraße, in die Ehe. In der Folge ist dann dies Haus an die Bürgermeister=Familie von Herrestorff übergegangen. Dem ersten Bürgermeister aus dieser Familie begegnen wir im Jahre. 1734; von da ab bis zu seinem Tode, 1770, führte Franz Jos. von Herrestorff dreizehn Mal den Bürgermeisterstab. Unter ihm wurde der alte Patrictersitz, der in rein byzantinischem Stil erbaut gewesen sein soll, niedergelegt und in einer Weise neu errichtet, die einem geschmackvollen Stil so wenig entspricht. Der Nachfolger im höchsten Stadtamt wurde Franz Kaspar Jos. von Herrestorff, der von 1770 ab bis kurz vor dem Einzug der Franzosen sieben Mal als Bürgermeister gewählt wurde. Er starb in diesem Hause 1794 im Amte. Der auf das Jahr 1797 erschienene Adreßkalender, in welchem die Häuser nach ihrer ersten Numerirung bezeichnet sind, führt die verwittwete Frau von Herrestorff als die Bewohnerin dieses Hauses auf. Bald darauf wurde das ganze Anwesen verkauft, und es führten dann in demselben die Geschwister Scholl ein vorzügliches Erziehungs=Institut. Unter preußischer Herrschaft wurde die Liegenschaft vom Staate angekauft, und für das 1819 errichtete königliche Banco=Comptoir, das sich vordem im Hause am MarienHöhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 27. April, 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Montag den 26., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete an Wochentagen von 10—12 Vormittags.„„
Köln, im März 1897. Der Director:
Dr. Erkelenz.
Handelsschule der Stadt Köln.
Mit Genehmigung der betheiligten Herren Minister des Schuljahres 1897/98 eine städtische sechsklassige Hande dem Gebäude der Realschule, Spiesergasse 15. Quinta und Quarta erösfnet werden
wird mit Beginn Handelsschule zunächst in mit den 3 Klassen Sexta.
Die Anstalt, welche mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst abschließen soll, hat den Charakter einer allgemein bildenden Realschule; die für den Kaufmann wichtigen Fächer, wie deutsche, französische und englische Handels=Correspondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung, Gesetzeskunde, Chemie und Waarenkunde werden jedoch besonders berücksichtigt.„
Das jährliche Schulgeld beträgt 90 Mark und 30 Mark Zuschlag für Auswärtige Die An
Die Anstalt ist dem Königlichen Provincial=Schulcollegiu unterstellt und wird zunächst von dem Director der Realschule. Herrn
Professor Dr. Thomé geleitet. nähere Auskunft ertheilt. Köln, 26. März 1897.
welcher Anmeldungen
ium zu Koblenz zule. Herrn entgegennimmt und
Der Oberbürgermeister. I..: Jesse.
Handelsschule der Stadt Köln.
Die Aufnahme=Prüfung für die vorbezeichnete Handelsschule findet Montag den 26. April., Vormittags von 8 Uhr ab statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden mündlich erbeten.
Köln, 26. März 1897.
* Der Director: Professor Dr. Thomé.
IA 923
S—
Sodener
üchte# Mineral-Pastillen
Georg
der Unter
wohnend, wird
8. April 1897, Nachseiner Amtsstube zu Nr. 7,
2. Große Brinkgasse
Ladenlocalen,
3. Palmstraße Nr. 28,
Nr. 4 und 6, Neubau
Hofraum,
mit zwei
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Der Königliche Notar Justizrath:
Clemens Schaefer III.
Ueber 100 Sorten auf Lager.
Papageiennusige
Räsigständer
Specialität:
Kähige nach Dr. Russ,
Ungeziefer unmöglich.
Zu jedem Käsige über 8 Mark gebe ein
satent=Glasvadehaus
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
13.
platz Nr. 24(dessen Ritterthürmchen aus dem 14. Jahrhundert stammen soll) befand, eingerichtet. Hier blieb die„Königliche Bank" bis 1864, in welchem Jahre das Haus am 14. Mai der Telegraphen=Direction übergeben wurde. Die Königliche Bank, die spätere Reichsbank, wurde darauf in den Neubau Georgstraße 7 verlegt. Kein anderes Haus hat wohl Köln aufzuweisen, in welchem im Laufe der Jahre solche Massen Geldes zusammengeflossen sind, von wo aus eine solche Anzahl von Mittheilungen geschäftlichen, freudigen aber auch traurigen Inhalts durch den Draht in die Welt gesandt worden; es ist dies das ehemalige Patricierhaus Myrweiler gewesen, das nun bald von der Bildfläche verschwinden wird.
* Köln, 30.Mir##. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
2,20-2,40 das Kil. Eier.50-1,75 das Viertel. Schnepfen 4,00 das Stück. Hinkel.20-.00, Tauben 1,00-.,20 das Paar. Truthahn 8,00-10.00, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.80.50, Enten 3,50.4,00, Gänse 0,00 Stuck. Ochsenfleisch von der Keule 1,32-1,47, vom Bauch 1,02-.18, Kalb1,22-1,45, Hammelfleisch.08-.45, Speck,, geräuchert 1,42-.50, gesalzen 1,33-1,42, Schmalz 1,35-1,43, Nierenfett 9/ 65,0 ,78, Zwiebel..12.14 das Kil. Essäplel 24,00-34,00,„Kochäpfel 18.00.25,00, Kartoffeln, weisse 4,00-5,60, rothe.60-6,00, Nieren 7,60-.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Präsides=Conferenz. Vorgestern tagte in der hiesigen Bürgergesellschaft eine gut besuchte Conferenz der Präsides der Arbeiter[Vereine der Erzdiöcese. Der Vorsitzende des Diöcesan=Comité's,
Hr. Domcapitular Dr. Velten, eröffnete dieselbe und begrüßte die theilweise aus weiter Ferne erschienenen Präsides, erklärte aber gleichzeitig, daß es ihm nach seiner schweren Krankheit leider unmöglich sei, die Verhandlungen zu leiten. Auf seinen Vorschlag übernahm Herr Psarrer Bruders von Bickendorf den Vorsitz. Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte der Vorsitzende in einer kurzen, streng sachlichen Kritik der bekannten Acußerungen des Hru. Dr. Oberdörffer die Ansicht der Präsides unter allgemeinem Beifall zum Ansdruck. Von einer Debatte über diesen Punkt wurde in Anbetracht der Abwesenheit des erkrankten Hrn. Dr. Oberdörffer abgesehen. Den Mittelpunkt der Vormittags=Berathungen bildete die Anstellung eines Generalsecretairs. Man war einstimmig der Ansicht, daß die Schaffung eines solchen Postens für die Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese unbedingt nothwendig sei, um einen festen Zusammenhalt der Vereine unter einander und ein einheitliches Vorgehen insbesondere bezüglich der bereits bestehenden: und noch in Angrin zu nehmenden Wohlfahrts=Einrichtungen zu erzielen. Die Forderung ist nicht neu, allein der Erfüllung oher manchfache sachliche Schwierigkeiten
in der Versammlung gerechte Würdigung begründete Aussicht vorhanden, daß diegehoben werden. Im Zusammenhang hiermit ing eines wöchentlich erscheinenden, ausschließbestimmten Fach=Organs eingehend erörtert, vendigkeit und Ausführbarkeit allgemein anerkannt und eine dreigliederige Commission gewählt, welche die einleitenden Schritte energisch in die Hand nehmen soll. Nach einstündiger Mittagspause wurde in der nachmittägigen Sitzung die Tagesordnung des demnächst in Köln stattfindenden Delegirten=Tages nach den in den einzelnen Vereinen geäußerten Wünschen vorläufig festEs sollen demnach außer einigen Punkten des letzten DelegirtenTages(Gemeinschaftliche Wohlfahrts=Einrichtungen, Fach=Abtheilungen, Gewerbegerichtswahl) u. a. zur Berathung kommen: die ArbeitslosenVersicherung, Arbeitsvermittelung, gesetzliche Einführung von ArbeiterAusschüssen und namentlich auch die immer brennender werdende Frage der Bildung christlicher Gewerkschaften. Ein Bergmann aus dem Ruhrgebiet wird über diesen Punkt das Referat übernehmen. Sämmtliche Beschlüsse wurden mit Einstimmigkeit gefaßt. Die Berathungen dauerten bis 6 Uhr Abends.
Erhältlich in allen Apotheken,
Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
Preis
85 Pfg.
Br
s—
pro Schachtel.
ssce e sche
Psesen Atüeen
sind weltberühmt und von ärztlichen
Autoritäten auf’s Warmste empfohlen.
1 Jedermann soll wissen, dass
F·AL's
ächte Sodener Mineral-Pastillen
bei
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
unentbehrlich sind.
Güter-Anmeldungen
für Köln-Garaan*(gelbe) und für
Köln-Deutz*(weisse) Karten, wie sie von der Königl. Eisenbahn-Direction vorgeschrieben, sowie Frachtbriefe und Zollpapiere, sind zu haben bei
Fritz Greven,
Hohestrasse 44A.
*) linksrheinische Stationen.**) rechtsrheinische Stationen.
SEERRNA
verselben standen bi entgegen, die auch fanden, jedoch ist selben in nächster Zeit wurde auch die Gründu lich für Arbeitertreise dessen Nützlichkeit, Noth
SUPPENSR- MaS 9•1
95
K Z PEE ML, a0RU
Alle
urkältn
werden im Keime (Nohrbank=System) ohne And heilbad, Hohenstaufen=Ring: Kopfschmerz und derglei gefährlichen Folge=Erscheinun Art Dampfbe
*S 5
4
IR SSSA
durch einige Dampfbäder des Kopfes, wie solche im Naturimpfung
Wer beabsichtigt ein wirklich
zuschaffen, wähle„Allright“.
gutes Fahrrad anluchlich sind. Belastigungen des Kopfes, mminen merdurch vermieden. Allen lebensin einer Erkältungskrankheit wird durch diese Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 30.
Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetifeur und Naturheilkundiger. Sprechstunden von—1 Uhr.
Herren=Garderobe nach Maß,
elegant, gut sitzend, in jeder Preislage
werden angefertigt von
G. Berger, Blaubach 33A. I. Etage.
früher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 1 Anlwom. 31. März 1897.
Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
nebst Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dahms
Fernsprecher Zior.—
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
ConservenVerkauf.
Auf meine bisherige, billigst gestellte Fabrikpreise habe ich von heute an eine weitere
Preisermäßigung
eintreten lassen,
Garantie für jede Büchse.
Gi. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Venloerstrasse, V/II. Schülter, Köln Unter verienkonnen,
am Friesegplatz," PalssSCHakerkter, Teltphon Nr. 313..
Französische Erbsen
48/28 18
Erbsen, extra feine..
„ sehr seine...
„ feine
„ mittelsein..
„<space> I I<space>
Schnittbohnen seinste
„ feine Nachsbohnen, feinste Perlbohnen, feinste Dicke Bohnen, feinste.
Stangensparg., extra „ feiner
Brechspargel, extra
1a.
Mirabellen
Kirschen ohne Stein. Pflaumen
—.30.70
— 1,15 0,62
— 090.48
—.60 0,33 .95.50 0. 28 .95.50 0,32 .70.38.25 .95.50 0, 32 .95.50 0,32
—.95.55 —.85 1
—.55 0,85
—.—.55
—.25.73
—.05.60 .70.90.50 .—1,10,0.65 .50.85
Preiselbeeren in 25 Pfund=Eimern 38 Pfg. per Pfund sowie sämmtliche übrigen Conserven zu äußersten Preisen empfiehlt
Voosen
Gr. Budengasse 11. Fernsprecher 601.
Roßhaar, Seegras, Werg, Bettdrelle und sämmtliche Polster=Artikel, Rolladen=, Jalousie= und Möbelgurter
billigst
Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik und Rosshaar-Spinnerel,
61 Mühlenbach 61, 286
Telephon Nr. 780,
empfichlt
Kirchen-Paramente, Baldachine, Fahnen, Kirchliche Geräthe und Gefässe, Kirchen-Mobilien, Statuen, Kreuzweg-Stationen, Missionskreuze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Grösstes Etablissement dieser Art.
Export nach allen Ländern.
Erste Preise. Viele Hunderte vorzüglicher Anerkennungs-Schreiben.
Auf der Welt-Ausstellung in Chicago mit zwei höchsten Preisen ausgezeichnet.
Die verehrten Interessenten sind zur gefl. Besichtigung der neu eingerichteten und ausgestatteten Ausstellungsräume höflicht eingeladen
Dannemann&amp; Co.
Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
Gabe Schilbergasse).
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorragende Neuheiten.
Nachener
T
sofort heisses Wasser! über 18000 Stück in Betrieb.
Wannen in Emaille und Zink,
Brausebäder-Einrichtungen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen 4
Ohnesorge, Hohenzollern=Ring 19.
Sehr schöne Zeichnungen.
Frauenkrankheiten. Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christophstraße 32.
Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweinfann.
Köln.
von Werthstrasse 16B bis 18
Anfang April eröffne im Hause
Unter Hutmacher 2325,
am Königs-Denkmal,
eine Filiale meines
Porzellan-, Glas- und SteingutGeschäftes en gros et en détail.
Specialität:
Einmachtöpfe, Einmachgläser, Bunzlauer und irdenes Kochgeschirr, Bowien. Krüge, Vasen etc. in altdeutscher Ausführung.
„MACHOLL“
h Franz.(ognac- Brennerei PUNCHENI, SApurES eE C OODC
Holzwaaren, Spielkarten etc.
Damen-Schneiderei
von Jean Spiecker, Bürgerstraße 15, 1. Etage, am Rathhaus,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Reit-, Fahrrad=, englischen Straßen= u. GesellschaftsKostümen und Damen=Mäuteln aller Art
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung; auch Theilzahlung ist gestattet. Da ich nur die besten Journale und Arbeitskräfte besitze, bin ich im Stande, allen Anforderungen Genüge zu leisten.
Neue Stilarten.
Engl. Tüll=Gardinen.
.20 mlang. d. Fenst. v..50 an
.65„„„„„.50„„
in Breiten von ca. 130 cm. 150 cm breit, das Fenster von .50 M. an. serner ertra breite Gardinen bis zur Breite von
215 cm.
Spachtel=Gardinen:
3,65mlang, d. Fenst. v. 13,50 J. an
.20„„„„„ 16.50„„
bis 45 K. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 K. Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl. Tüll, d. Stück v..50 Kan in Spachtel„„ v. 11.50„„
bis 32.50 K. in reichster Stickerei.
Vitrages
(Thür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll. d. m von 355 an in gestickt„„„„„„
Nouleauxstoffe
weiß u. eren in allen Breiten von 190 bis 160 cm.
Abgepaßte Rouleaux
in reicher Spachtelstickerei 110.225 cm gr., d. St. v..75 an 120225„„„„„.50„„ 130 250„„„„„.50„„
Rouleaux= und GardinenSpitzen, Gard.=Halter.
REENTTEI schöne rothbraune Lava=Gebilde.
Grottensteine Brüche: Eich bei Andernach.
Wiaa1 diverse Körnungen. Kein Schiefergehalt. Garten-Kies, Alleinverkauf der Grube Mühlenbach bei Beton-Kies, Ehrenbreitstein.
ief viu. Georg Berah, Köln,
vorm. Sabeiberg, Hand- u. Reisekoffer, Eoke Hosengasse.
Gelegenheitskauf:
Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
33, hält stets Lager von ge* Mil..InLim. Hosengasse 33, hält stets Lager von
is. Wilh. Pulheim, kahmnten und ungerahmten Kupferstichen.
" Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und ent hält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
1 Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätz lich nicht ausgenommen.
" Die Firma bietet ausschließlich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung.
Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausfuhrung aller Aufträge.
(Hin leichter Handwagen zu ver E kaufen. Christophstraße 16.
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Gkle. Alle in Köln.
K
*"*****