Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Alzeigen=Preis: Zi, einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Osterien=Annahne R Vlg.
MYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
44 Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mil Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTTTTTTTTTTETTL
Kölner
LocalNr. 20.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tc
Dinstag, 20. Januar 189.. Elfter Jahrgang.
Die bei der Inventur vorgefundenen
und Reststücke
E3
aus den verschiedenen Abtheilungen, als:
Wollene Kleiderstoffe, Baumwollene do.
Waschstoffe,
Seidenstoffe,
Sammete,
Siamosen.
Hemdentuche,
Corsets.
Tapisseriewaaren,
Lederwaaren etc.
sollen in diesen Tagen zu sehr billigen
Die neuen erheblich billigern Preise sind an
AKe
oilene Unterjacken, Hosen.
Tücher,
Capotten,
Interröcke,
Lnaben-Mützen, Kinder-Hütchen, Pelzmuffe, Tricotagen,
uschuhe, Strümpfe etc.
eisen geräumt werden. jedem Reste und Stücke vermerkt.
Gebild.
Handtücher,
Tischtücher,
Tischdecken,
Kaffee-Decken,
Schlafdecken,
Gardinen. Teppiche, Felle, Schlitten, Läuferstoffe etc.
Gläser, Becher, Teller, Vasen, Schlittschuhe. Emaille-Kochgeschirre,
Besen, Bürsten, Schirmständer Ofenvorsetzer und vieles andere
Breitestrasse 120,
nhard Tietz
Hohestrasse 45, Weverstrasse 50
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
15
7
5
1
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
„ 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. See grasmatratze, Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit — Sprungsedermatratze. 30
" 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
i größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
echte Mahag. und Nußbaum, in — Sorten mit Sprungfedermatratze # keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
2 Garantie strengster Reellität.
n
Aecht Franck
it dieser Schutzmarke und Unterschrift.
Ie 1
one
Basel
h. Komtau. Kaschau.
SCHUTZNARKE
ist anerkanntitt beste KaffeeDirect von Aachen!
la
30
dem durch seine vorzüglichen Tuchwaaren bekannten ersten Fabrikort Deutschlands. versenden wir
zu hervorragend billigen Preisen
Herren-Anzug- und Paletot-Stoffe
von den einfachsten bis zu den hochmodernsten, für jeden Geschmack passend, in
Waare. Anerkennungsschreiben in großer Anzahl aus fast allen Städten Deutschlanos beweisen
unsere Reellität und Leistungsfähigkeit. Vorzügliche Muster=Auswahl franco— ohne Kaufverpflichtung— an Jedermann.
Unsere seit Jahren bekannten und bewährten Monopol=Cheviots!!.
sind wieder vorräthig und werden trotz der hohen
J unsone mio hichor 4½ Metor schmarz, blau 91
Wollpreise wie bisher 3½
werden trotz der hohen„ Dahllose
braut. z1 einen ,wodernen, gediesenen Ange für./10 Markl, Gcgiert.
zu adressiren.
raun zu einem modernen, geviegenen Anzugeser
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie Nachen Nr. 12/13.
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
“<space> a m<space> S t a d t= T h e a t e r,<space>
ründet 1872.* Fernsprecher 1257.
ME S
konkurs A. Hesse, Breitestraße 111.
Der Ausverkauf im Laden zu festen Preisen nach Procentsätzen unter Einkaufspreisen findet nur noch bis zum 25. Jannar statt.
Der Konkurs=Verwalter.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gea.. 1769. Vallendar am Rhein. Gagr. 1769. Vertretung und Dépôt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Gebr. Tillmani,
Hohestrasse 18.
Restbestände von Gardinen
bis zu den feinsten Qualitäten zu thatsächlich sehr ermäßigten Preisen.
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte, mit Salz 1 K. ohne Salz K.05.
Weyerstraße 22.
Hartmann-Glodt.
Für Brautleute u. Jedermann
Große Partie hochelegante
Möbel und Spiegel Art.
Betten, Stühle, Tische, Sophas, prachtvolle Schränte und Garnituren, Bussets, Verticos, Näh=, Schreib= 2c. Tische Umstände halber weit unter Werth sofort zu verkaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 25.
Luhur's
Wasch=Extract
Warum eigentlich?
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr in Luhn's Wasch=Extract?
an: die Arbeit damit leicht und sehr flott voran geht. ZBeit ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein Anschmieren der Wäsche, keine Soda und Seife nöthig, keine Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche. ohne Rasenbleiche!
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sofort
½=Carton à 15h bei Ihrem Droguisten, Seifen; oder Colo; nialwaaren=Händler holen. Wer Luhn's Wasch=Extract ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Sieingr,, Wasche mit Luhn's Wasch=Extract!
Mit nur goldenen Medaillen, Ehrenpreisen, Insignienkreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Nohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 31, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring
Leiter: F. Hammelrath,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.—
prakt. Magnetiseur,
Sprechstunden von—1 Uhr.
Kölner Inhalatorium,
Palmstraße 16.
Einathmung von concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Nachen=, Kehlkops=, Luftröhren=Katarrhen, beginnender Schwindsucht. Asthma), außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Euteneuer. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags

Seite 2.
Nr. 26* Dinlstug, 26. Junnar 1397
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Maschinennäherinnen Zu vermiethen
1 non nonehanten nien
und
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Stickerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrisch. Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
(ine ordentliche propere StundenE frau sofort gesucht. Bachemstr.
Stellen-Gesuche.
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
Zimmer Löwengasse 1:
2 gr. Aubanzimmer 2. Etage,
alle Bequemlichkeiten, fur 17 K. per Monat zu vermiethen. Rosenstr. 18
S S
Unterricht.
Vermischtes.
Kalk.
Stenographisches Institut
v. Karl Coling,
Breitestraße 69 71, für Damen und Herren.
Ausbildung in Stenographie und
Schreibmaschine zu tücht. GeschäftsStenographen. Erfolg garantirt.
Ein Fräul. sucht Unterricht
Privat=Mittagtisch,
(Gängo ail und A0l Asa, nuch nn
Gänge 50 und 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer mit ein und zwei Betten zu vermiethen.
Johanniostraße 57.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Moselweine!
Großhandlung an der Mosel sucht tüchtigen eingeführten
Vertreter
für Köln und Umgegend. Gefl.
Fr.=Offerten mit Referenzen u. UG 395
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schuhmachergeselle
gesucht. Ehrenfeld,
Thebäerstraße 2.
Messingdreher
gesucht von
J. J.
Ehrenfeld, Stammstraße.
fähig, zuletzt Geschäftsführer, mit allen!! Bureauarbeiten und Kassenwesen genau
sehr
Eine schöne luftige Wohnung mit allen Bequemlichkeiten ganz oder ge thoilt zu nerm. Königsstraße 28.
in der französ. Sprache; bei einem Geistlichen bevorz. Fr.=Off. u. C an die Annahmest. C. Vogel, Lichhof 22.
Abg. Etage, 7 Räume ett.,
Geschäftsbetheiligung oor....
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mbgeschlossene Etage, geräumig, Hinterhaus. Mittelpunkt Altstadt,
Ein bis vor drei Jahren selbständisg(giesgzirjgofgr, gbgegehen
gewesener
Kaufmann,
mit vielseitigen Erfahrungen schöner Handschrift und Sprachkenntnissen, der Buchführung u.
Correspondenz gründlich vertraut, sucht dauernde Beschäftigung,.. ader auch vier schöne große
Ansprüchen. Beste Zeugnisse und Em= Räume billig.verm. Gereonswal 24.
Geschäft sofort abgegeben.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jur Handwerker möbl. Zimmer,
U Thieboldsgasse 115.
Erste Etage,
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohl. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode).
Franco=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohlen. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode).
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hoher Nebenverdienst!
M Mc (W i
Reclame.
Für ein seit mehrern Jahren bestehendes bereits eingeführtes Reclame Unternehmen werden gewandte
Gesl- Frascoösierten aud5 133. Zu vermiethen:
a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen 1. Etage 3 Zimmer, 2. Etage 2 zumCapitalien
Volkszeitun,
Aelt. gut rath. Mädchen, m. d. besten Zeugnissen, sucht Stelle als
Haushälterin
bei älterm Herrn oder Dame
mer, an stille Familie zu vermiethen. eparater Eingang.
Bayenstraße 19.
Iaut möbl. Wohn= und SchlafO zimmer, sowie Mansardenzimalterm Peren Voer Tamr. Imer an einen oder zwei Herren zu
Fr.=Offerten unter U 302 an die vermiethen. Mörsergasse 19.
à 9I*—
Geschäftsstelle d. Bl.
platzkundige Acquisiteure
gegen hohe Provision gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 205 die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte
Hleines möbl. Mansardenzimmer so30 fort zu verm. Bühnenstraße 5.
an
Erstwärterin
In besserm Hause 2. Etage, hell u. luftig, durcheinanderg. Räume, ue Bequemlichkeit., Garten, an stille eute zu vermiethen. Friedenstraße 32.
mit besten Zeugnissen sucht Stellung Seutr zu veruttetcher.
Ordentl. Hausknecht####s0h postl. Werd= u. d. Ruthr., Abgeschl. J. Erage, 4
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. gesseres Mädchen, welches die mit Mansarvr, Ju.#age e Fr.=Offerten unter Nr. 195 an die 7 feinere sowie bürgerliche Küche
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Ord. hiesiger Metzgergeselle
gegen guten Lohn gesucht.
Longerich, Hauptstraße 43.
Durchaus tücht., selbständige
Ladengehülfin
für Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Handlung auf dem Lande gesucht. Schriftliche Offerten abzugeben Ehrenstraße 17.
gründlich versteht, sucht Stellung Fr.=Offerten unter Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10
2. Etage
6, theils große Zimmer,
Küche u. 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid von Werthstraße 35.
5000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Geld auf 1. Hypothek zu haben bei
F. Neumann, Friesenstr. 97.
zu mäßigem Zinssuße angemeldet bei *<space> N o t a r<space> D o r s t,<space> Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Hanne, Köln, Norbertstraße 26.
Verloren&amp; Gefunden.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas,
K gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Copeheren.Au u. e, abgrschlosene Wohnungen von 4
alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten und 6 Kaumen nebst Zubehör zu gut und billig.
Pantalconswall 64.
Ein tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.„
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem in Kalk.
Neu= u. Auflackiren#. Geschäftshaus Bayardsg.
von Maschinen und, Maschinentigign.## oder später an anständige Leute jeder Art. beiogge. nichgerztgtg gsieft auf feste Jahre zu vermiethen. Besch.
beim Eigenthümer. Poststraße 15/1“
2tädchen, welch. d. feine Küche verst. D zu ein.., Stütze, perf. Köchin, Köchinnen, Küch.= Zweit=, Dritt=, erf Kindermädch., Kinderfräul., Kammerjungfer geg. hoh. L. jetzt u. spät. ges.
Wwe. Beenen, gase.“
Braves tüchtiges
Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zum 6. Februar gesucht. Dreikönigenstr. 11.
Für ein größeres Porzellangeschäft suche eine
Verkäuferin und ein
Lehrmädchen, kath.
Jos. Mirk. Neuwied.
kaitholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht; gute Stelle. Ehrenfeld, Venloerstr. 278.
Ein Geistlicher
n Köln sucht ein gesetztes
Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeiten, vor allem die Küche versteht. Längerer Dienst in ähnlicher Stellung od. in größ. herrsch. Hause sind vorausgesetzt. Gefl.#. ff. unter P·Z322 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lindenstrasse 85-89,
Lützowstrasse-15,
36. 45 M. zu vermiethen.
Bescheid Lindenstrasse 71.
A. Cabolo, Merovingerstraße 18. Postkarte genügt.
Gummischuhe
werden repar. Schwalbengasse
Ein Mädc sucht noch Kunden ein Madchen im Waschen und Putzen. Am Römerthurm 9.
Für Damen.
empfiehlt sich zur Massage.
Franco=Offerten unter Nr. 153 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Merfecte Weißnäherin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anf. aller Wäscheart. u. ganz. Ausst. i. feinst. Ausf. Das. w. a. f. Weißst. angef. B. R. Fr. Sturm, Engelbertst. 82, a. Nat.=Pan.
(Hin größeres oder zwei kleinere freundliche Zimmer in ruhigem besserm Hause zu vermiethen.
Vogteistraße
Mieth-Gesuche.
Eine Brosche, Württembergischer 59 Siegesthaler. Samstag=Abend in der Grabengasse verloren. Gegen Belohnung abzugeben....„
Deutz, Rupertusstraße 5.
Zu verkaufen.
Eine fast neue, sehr schöne
Laden=Einrichtung,
besonders für Cigarren=Geschäft geeignet, ist wegen Aufgabe des Geschäftes sofort sehr billig zu verkaufen. Real. mit Uhr und Spiegel verhen, ist 3 Meter hoch und 4,37 Meter lang. Die dazu passende Theke ist .60 Meter lang und 0,50 Meter breit.
Fr.=Offerten unter S 300 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ladenlocal od. Unterhaus,
welches sich zu einem Geschäfte eignet. nebst l. Etage in der Nähe d. Hauptbahnhofes per 1. April zu miethen gesucht. Fv.-Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1# in ordentliches Mädchen sucht Kun
E den im Waschen und Putzen.
Lintgasse 12, Hinterhaus.
Däherin sucht noch einige Kunden P in alten und neuen Fastnachtssachen. An der Linde 21, II.
Fücht. Mädchen sucht Kund. i. Waschen &a o. Putzen f. Nachm. Ursulastr. 30, I
Zu vermiethen.
Perfecte Köchin
30 K. selbst. Küchenmädchen f. höhere Beamtenfamilie 25 K. bess. Mädchen für ältere Dame 20 M. gewandt. Zweimädchen 21 M. Kinderfräulein und Hausmädch. gesucht(dauernde Stellen). St. Apernstraße 12, 1. Et.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen
gesucht. Thurnmarkt 41.
Haus
Nöhrergasse 4A
Das
ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Ladenlocal nebst Woh nung und Etagen werden auch ge theilt vermiethet. Bescheid:
St. Agatha 20, 2. Etage.
Gesucht für Mai:
Unterhaus,
etwa 4 Wohn=, 2 helle, heizbare Arbeits räume, 2 Mansarden, mit Hof und etwas Garten, sowie südliches Stadtviertel bevorzugt. Preislage etwa 800—1000 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theke billig zu verk. Friedrichstr. 53.
Pestes Ochsensteisch
ohne Unterschied der Stücke Pfd. 45 Pfg., Nierenfett 10 Pfd. K.50.
Ferculum 34
Kroßer schöner 2thür. Kleiderschrank O v. z. verk. Straßburgergasse 15.
Suche ein Geschäft der Lebensmittel
D branche oder passendes Ladenlocal nebst Wohnung. Fr.=Off. u. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möblirtes
mit Pension sucht junge Dame in kl. besserer Familie oder bei einzelner Dame. Offerten mit Preisangabe und Referenzen unter Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aerr sucht möbl. Zimmer mit guter
Abürgerl. Pension, Stadttheil GereonUrsula. Vielleicht m. Fam.=Anschluß. Fr.=Offerten mit Preisangabe untr
Nr. 202 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prima bessische
Natur-Butter
offerirt in Postcolli per 7 85„
Lich. K. Köhler.
Oberhessen.
Kauf-Gesuche.
zn der Nähe von Köln wird ein zwei= bis dreistöckiges Fabrikgebäude, wenn möglich mit Dampf anlage, auf längere Jahre zu mietheu event. ein größerer Bauplatz für Fabrik zu kaufen gesucht.
Offerten unter T 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Lumpen,
Knochen,
Neutuch=Abfälle, Musterlappen. Eisen und sämmtliche alte Metalle zahlt den höchsten Preis die Lumpen=Handlung
Hamburgerstraße 10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 189..
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agues Fleming 361 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Papa's Haus,“ fuhr Marie fort,„wurde viel von Künstlern und auch Herren höherer Kreise besucht, welche mich hübsch nannten und mir demgemäß huldigten, und obwohl Leonce wußte, daß ich mich nur für ihn interessirte, so war das Gefühl doch ein Mal vorhanden, und wir stritten uns und versöhnten uns, wie andere thörichte Liebespaare auch. Nun starb Tante Denisse und der Krieg brach aus. Leonce zog mit den Ersten in's Feld, und in Elend, Weh und Angst lernte ich begreifen, wie theuer er mir war. Monate vergingen. Er wurde gefangen, und noch ehe er zurückkehrte, starb unser Vater und verlangte sterbend, das wir uns hierher begeben sollten, damit unsere Großmutter für uns sorge. MeineAnsicht entsprach dies vollständig; unser armes kummervolles Leben war mir längst schwer geworden. Ich sehnte mich nach dem Genuss des Reichthums, auf welchen ich ja doch eigentlich ein Geburtsanrecht besaß. Wohl hatte unsere arme Mutter uns gesagt, wie hart und grausam und lieblos sie sei, aber ich fürchtete mich nicht; die Sache war wenigstens des Versuches werth. Sie konnte die Kinder ihrer einzigen Tochter nicht von der Schwelle weisen. Daß ich der Großmutter Charakterstärke nicht genügend Gerechtigkeit widerfahren ließ, wissen Sie; ohne Ihren Einfluß hätte sie selbst das gethau.
Ich hatte Leonce geschrieben und ihm unsere Absicht mitgetheilt, und während wir die Vorbereitungen zur Abreise trafen, erschien er plötzlich in London. Er widersetzte sich meinem Entschluß, bat und flehte, und fand in Regina eine eifrige Verbündete. Sie war vom Anfange an gegen mein Vorhaben, nach America zu gehen, gewesen. und sah in dessen Ausführung nur Unglück und Elend. Nichts aber vermochte meine Absicht, meinen Eigensinn, wie Leonce sagte, zu ändern. Zuletzt wurde mein Bräutigam ob meiner Weigerung, in Europa zu bleiben, so leidenschaftlich erregt, daß ich, um ihn nur zu beruhigen, ehe ich London verließ, ihm unwiderruflich die Ehe versprach. Ich sah, daß es das einzige Mittel sein würde, ihn zu verhindern, uns zu begleiten und alles zu verderben. Ich stellte die Bedingung und forderte das feierliche Gelöbniß, da gleichviel wie lange die Verhältnisse uns auch trennen möchten, uns nicht folgen, sondern mir vertrauen und warten sollte, im Bewußtsein, daß ich iym unwiderruflich verlobt sei. Er gelobte beides. „Dann reiste ich mit Regina ab. Der Capitain der Hesperia war ein Freund unseres Vaters gewesen und hatte versprochen, und in Liverpool zu empfangen und bis zur Landung in New=Yor unter seinen Schutz zu nehmen. Und nun, Monsieur, komme ich zu Reging's Antheil an dem unseligen Geheimniß. Am vorletzten Abend an Bord gestand ich ihr alles. Sie vernahm es mit tiesem Lei wesen.=Höre mich an, Marie,a sprach sie, der wird nicht Won# halten, und wenn du es am wenigsten vermuthest, wird er kommen und deine Pläne vernichten. Ich kenne ihn genau; weder sein Versprechen, noch seine Grundsätze werden ihn davon abhalten, wenn seine Liebe und seine Eifersucht auflodert.. Sie hatte wahr gesprochen. Nach und nach sagte sie mir auch, daß er ein Spieler sei, und klagte sich bitter an, es mir verheimlicht zu haben. Wenn die Verhältnisse sich aber so gestalteten, wie ich es erwartete, so mußt ja alles noch günstig enden; denn als Gatte einer reichen Erbin konnten die Spielhöhlen doch sicherlich keinen Reiz mehr für Leonee haben. Ich verlangte von Regina, daß sie Schweigen gelobe, und wie heilig sie das Geheimniß bewahrte, wissen wir zur Genüge. Die Ereignisse nach unserer Landung sind Ihnen bekannt. Am Abend unserer Ankunft theilte uns Mrs. Windsor mit, daß Sie ihr Erbe seien, und wir es nur Ihnen zu verdanken hätten, wenn wir ihre Schwelle überhaupt überschreiten dürften. Sie können denken wie unangenehm selche Mittheilungen besonders für mich waren obgleich Regina sich mehr darüber empörte. Indessen verzweifelte ich nicht; es mußte schlimm gehen, wenn ich im Laufe der Zeit du Großmutter nicht bewegen konnte, jenes ungerechte Testament zu ändern. Dann kam ein neues Hinderniß, indem uns mitgetheilt wurde, daß Sie eine von uns zu heirathen wünschten, mit dem Befehl, die eventuelle Werbung anzunehmen oder das Haus der Großmutter zu verlassen. Regina zitterte für mich. Doch Sie verlobt sich mit ihr, und alles ging gut, bis Leonce durch seine plötzl Ankunft uns in neue Verlegenheit stürzle. Sie wurden eifersücht auf ihn, begannen an Regina zu zweifeln und beschuldigten sie schon auf jener Heimfahrt aus der Ausstellung, als Sie den Rinz mit dem Motto=Verschwiegen und treue an ihrer Hand bemerkten wenigstens indirect der Untreue. Den Ring jedoch hatte Leonce mu als Symbol seiner Treue gegeben, und als ich, nachdem er sein Wort gebrochen, den Goldreif in einer Aufwallung des Zornes von mir warf, hob Regina ihn auf und steckte ihn, nichts ahnend, an ihre Hand. Mein Unmuth über Leonce's Wortbruch war so groß, daß ich durchaus nichts von ihm wissen wollte und mich weigert, ihn zu sehen, seine Briefe zu empfangen, seinen Ring zu tragen All' meine Liebe schien in Verachtung zu ersterben. Regina versucht uns beiden treu zu sein, und litt tägliche, stündliche Qual.
haßte jedes Geheimniß und war gezwungen, die ganze Last## unsern zu tragen. Sie mußte statt meiner mit Leonce sprechen seine Briefe beantworten, um ihn ruhig zu erhalten. Doch werden nun verstehen, was Sie an jenem Abend in Miß Harriols Garten hörten: Mr. Derter war der Freier, auf den Leonce anspie te, und die Thatsache, daß Regina ihre Vorwürfe schweigen ertrug, ist nur ein neuer Beweis ihrer heroischen Treue. Ich gin fort; denn in meiner grausamen Selbstsucht wünschte ich nict sehnlicher, als Leonce eine Weile zu entschlüpfen. Es war das##

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26 1 Diustag, 26. Jannar 1897.
3.
Jund
lare
sfährung
köln
1897.
leming
Künstlern h nannten e, daß ich ein Mal wie andere und der d, und in r mir war. er zurückr uns hierze. Meine. olles Leben em Genusse Geburts t, wie hart nicht; die die Kinder daß ich der widerfahren das gethau. mitgelheilt,
erschien er ß. bat und ie war vom u, gewesen. id. Nichts eonce sagte, Weigerung, ch, um ihn rruflich die sein würde erben. Ich bniß, da möchten, lie, im Beobte beides.
der Hesperia prochen, unn New=York omme ich zu etzten Abend tiefem Leidnicht Won d er kommen der sein Veralten, wenn tie wahr geSpieler sei, Wenn die e, so mußte seichen Erbin r für Leonee gelobe, und zur Genüge. sekannt. Am ,<space> d a ß<space> S i e<space> i h r<space> u, wenn wir nunen denken mich waren n verzweifelte der Zeit die Testament zu ns mitgetheilt mit dem Beius der GroßSie verlobten seine plötzt en eifersücht chuldigten sie Sie den Rin ind bemerkten lte Leonce mit chdem er sein 's Zornes von
s ahnend, an war so groß, mich weigerte, ig zu tragen gina versucht e Qual. Sit ganze Last de# e sprechen um u. Doch Si Miß Harriol: en Leonce allirfe schweigen zne. Ich aln schte ich nicht:
3 war das der
# letzte Tropsen im Kelch seiner Bitterkeit und Eifersucht. Er wollte ## mir folgen, an mir sich rächen, und hatte nicht die Mittel dazu. Keck und verzweifelt drang er in Mrs. Windsor's Haus ein und # eignete sich das Geld an. Vielleicht entdeckte es Regina; ich weiß 1 es nicht, denke mir's aber so. Wenn sein Verbrechen auch ihr Herz brach, konnte sie den Bruder verrathen? O mein Schwesterchen,
# was magst du gelitten haben, als du vor deinen erbarmungslosen Richtern standest und mit Verachtung und Beleidigungen hinausgestoßen wurdest! In Nacht und Dunkel verließ sie Baymouth, und Gott weiß, was jetzt aus ihr geworden ist. Sie verhüllt das Antlitz und weint laut.„„
Longworth springt auf, außer sich über ihre Vorwürfe und Thränen - und über die Anklage seines eigenen Herzens.
„Seien Sie ruhig," ruft Longworth rauh,„a# kann das nicht
ertragen. Ich war ein Thor von Anfang an; Sie aver waren und sind das selbstsüchtigste, herzloseste Geschöpf der Welt!“
„Ich weiß, o ich weiß es,“ schluchzt Marie,„Sie brauchen mir 2 das nicht zu sagen. Wenn ich Sie tadele, schone ich mich selbst auch nicht; was aber helfen uns all' unsere Selbstvorwürfe, jetzt, ## wo wir das Unheil von meiner Schwester nicht mehr abwenden tönnen!“
Bleich und ernst schreitet er im Zimmer auf und nieder. „Was wollen Sie nun thun?“ fragt er plötzlich. *<space>„ D e r<space> G r o ß m u t t e r<space> e i n<space> o f f e n e s<space> G e s t ä n d n i ß<space> a b l e g e n.“<space>
„Und was soll das helfen? Es wird Regina nichts mehr nützen und Sie selbst ebenfalls in's Unglück stürzen."
,D Mr. Lougworth, ich bin doch nicht ganz so herzlos, als Sie zu glauben scheinen, und bin fest entschlossen, alles zu bekennen und die Folgen zu tragen, weil ich dadurch wenigstens die Schmach von dem Namen meiner Schwester nehmen kann."
„Uebereilen Sie nichts, gehen Sie nach Hause, ertragen Sie Ihre Gewissensvorwürfe und warten Sie die weitere Entwickelung der Dinge ab. Ihr Geheimniß ist bei mir gut aufgehoben, und ich werde Mrs. Windsor und Miß Harriot versichern, daß ich von Regina's Unschuld überzeugt sei,— ohne Sie in Unannehmlichkeiten zu verwickeln.“
Sie erhebt sich, und Longworth geleitet sie die Treppe hinunter. Derter erwartet sie ungeduldig.
„Bitte, Mademoiselle, sagen Sie Mrs. Windsor, daß ich sie morgen besuchen werde,“ ruft Longworth in den Wagen.
28.
Als der Wagen vor der Gartenmauer des Steinhauses hält, lehnt sich Marie, die bisher schweigend in sich zusammengesunken da saß, plötzlich vorwärts und legt die Hand auf Julius' Arm.
„Ich habe Sie um eine Gunst zu bitten, Mr. Dexter," beginnt sie mit leiser bebender Stimme,„kommen Sie nicht wieder zu uns.“ „Mademoiselle Landelle!“
„Meisen Sie morgen mit Ihrer Mutter nach Georgia ab, wie es bestimmt war, thun Sie es mir zu lieb.“
„Ich will Ihnen ja alles zu lieb thun, Mademoiselle Marie, aber verlangen Sie das nicht, oder lassen Sie mich Ihnen wenigstens noch mündlich gestehen, was mich den ganzen Sommer hier festhielt, obgleich die Pflicht mich in die Heimath rief. Denn ich will und werde Baymouth nicht verlassen, ehe ich weiß, wann und wie ich wiederkehren soll?
Marie ringt die Hände.
„O mein Gott!" flüstert sie verzweifelnd,„muß ich auch das noch ertragen!“
Sie erfaßt Julius' Hand
„Ich handelte unrecht gegen Sie, Mr. Dexter, aber seien Sie großmüthig, gehen Sie fort, ohne weiter zu sprechen, und kehren Sie nicht wieder zurück. Wohl habe ich kein Recht, das zu verlangen, aber Sie waren stets gut gegen mich. Ich bitte recht
herzlich darum.“
Er blickt ihr in's Antlitz.
„Soll das heißen, daß Sie mir autworten, ehe ich fragte? Daß * Sie meine Wünsche kennen und verneinen? Daß Sie meine
* Werbung nicht annehmen werden?"
„!“ seufzt Sie und weicht zurück,„bat ich Sie umsonst um Großmuth?“
„Wenn Großmuth Schweigen bedeutet, haben Sie allerdings ##<space> k e i n<space> R e c h t,<space> s i e<space> z u<space> v e r l a n g e n,“<space> f ä h r t<space> D e x t e r<space> m i t<space> n e u e r<space> E n t s c h l o s s e n <space>
heit fort,„und ich werde Ihrem Wunsche nicht entsprechen. Ich
#blieb diesen ganzen Sommer hier, weil ich mich nicht von Ihnen
##losreißen konnte, Mademoiselle. In dem Augenblicke, da ich Sie ##<space> z u m<space> e r s t e n<space> M a l e<space> s a h,<space> w a r<space> m e i n<space> G e s c h i c k<space> e n t s c h i e d e n.<space> I c h<space> k a n n<space>
freilich nicht behaupten, daß Sie mich aufmunterten. Sie waren nur sehr gütig gegen mich, grausam gütig, wenn die eben ge# sprochenen Worte Ihr Ernst sind. Ich war gewiß nicht vorschnell # und anmaßend, ich hoffte und fürchtete, und gab Ihnen Zeit zur Ueberlegung. Ehe wir uns aber trennen, muß ich wissen, ob ich #hoffen darf oder nicht.“
Die Worte drangen sich in stürmischer Hast, und es ist, als bedinge ihre Antwort Leben oder Tod. Das Unpassendste der Zeit und des Ortes kommt ihm nicht in den Sinn.
Marie sitzt ganz still mit verschlungenen Händen, einen Ausdruck stummen Jammers in den Zügen.
„Ich bin ein elendes, selbstsüchtiges, herzloses Geschöpf," beginnt sie endlich.„Ihr Vetter sagte mir das eben, und er hat Recht. Durch mich wurde sein Lebensglück und das meiner Schwester vernichtet, und nun klagen Sie mich an und sagen, ich hätte Sie ermuthigt. Es mag sein, aber glauben Sie mir, beabsichtigt habe ich es nie. Ich fand Ihre Gesellschaft angenehm, und so ließ ich den Dingen ihren Lauf und kümmerte mich nicht darum, ob Sie Darunter litten. Wenn Sie mich wirklich kennen würden, dürften Sie sich mit Verachtung von mir wenden.“ *„Wollen Sie meine Werbung annehmen?“ fragt er beharrlich. 1„Nein, o nein; es ist für mich ein Verbrechen, solche Worte auch nur anzuhören, und wenn Sie das geringste Mitleid mit mir fühlen, so lassen Sie uns augenblicklich scheiden. Ich hoffte, dieser Demuthigung zu entgehen; nun es aber zu spät ist, werde ich Ihnen morgen schriftlich die Gründe meiner Weigerung mittheilen, und Sie werden mich hassen und verachten, wenn Sie dieselben kennen!" Sie öffnet den Wagenschlag und steigt aus. Julius folgt ihr in düsterm Schweigen, die Allee entlang, bis an's Haus.
„Sie jagen, daß Sie mir morgen schreiben werden,“ spricht er,
als die Thüre sich öffnet,„halten Sie Wort?“
*„Ja.“
„Und wann darf ich kommen, um Sie wieder zu sehen?“
„Niemals. Sie werden das selbst nicht mehr wünschen, wenn ie meinen Brief erhalten haben. Leben Sie wohl, Monsieur.“ Inlins sieht sie eintreten und fährt zu Mrs. Longworth. Sein Gemuthszustand ist trostlos und er verbringt eine schlaflose Nacht. Ruhelos schreittt er im Zimmer auf und nieder. Was wird Marie ihm schreiben? Welches Geheimniß wird sie ihm mittheilen? Ist es bloß irgend eine kindische Einbildung oder ernst genug, um sie für immer von ihm zu treunen?
Als er in den Speisesaal tritt, um sein Frühstück einzunehmen, beginnt Mr. Beckwith sofort spöttisch:„Mrs. Longworth, ich glaube, das Zimmer dieses Herrn liegt gerade über dem meinen; bitte, wollen Sie ihm ein anderes Gemach anweisen, wenn ich nicht rasend werden soll. Haben Sie gestern einen Mord begangen, junger Mann, oder welch' andere Greuelthat lastet auf Ihrem Gewissen und verscheucht Ihren Schlummer? Warum trabten Sie die ganze Nacht in Ihrem Zimmer auf und ab wie ein entsprungener Irrenhaus=Candidat?“
„Ich bedauere,“ entgegnete Julius mürrisch,„ich wußte nicht, daß ich jemand störte; ich konnte nicht schlafen.“
„Nein, Sir, Sie konnten nicht schlasen, und was mehr ist, Sie ließen Mrs. Beckwith und deren Gatten nicht schlafen. Wenn Ihnen Ihre Teppiche am Herzen liegen, Mrs. Longworth, werden Sie diesen Herrn ersuchen, seine nächtlichen gymnastischen Uebungen anderswo vorzunehmen, und wenn Ihnen an meiner Ruhe liegt, geben Sie ihm heute Abend eine Dosis beruhigende Arzuei. Sehen Sie doch, wie das Menschenkind aussieht.“
Aller Augen wenden sich auf Julins, der mit stiller Wuth sein Beefsteak bearbeitet. Er sieht allerdings bleich aus, das gleiche aber ist auch mit einem andern Mitglied der Pension der Fall; hier aber tritt Mrs. Beckwith weniger lebhaft auf.
„Ist'Sullivan zurück, Longworth?“ ist alles, was Mrs. Beckwith zu diesem Herrn sagt, und es macht sich in seinen Augen ein boshaftes Aufleuchten bemerkbar, als er die Frage stellt.„Ist es nicht Stadtgespräch, daß Regina, von ihrer Großmutter der Mitschuld an dem Diebstahl angeklagt, nach New=York geflohen ist, und daß'Sullivan sich von ihrer gutgespielten Komödie blenden ließ und sie begleitete?“
Longworth's Verneinung ist kurz und von einem Blick begleitet, der Mrs. Beckwith veranlaßt, sich verlegen hüstelnd zurückzuziehen.
Lougworth begibt sich auf sein Bureau, und die erste Person, die ihm entgegentritt, ist-Sullivan.
„'Sullivan," beginnt Longworth,„wo ist sie?“
„Wollen Sie mir gefälligst sagen, mit welchem Recht Sie diese Frage stellen?“
„Mit dem Rechte eines Mannes, der ihr schweres Unrecht gethan hat und es so weit als möglich wieder gut machen möchte, mit dem Rechte eines Mannes, der das Mädchen, das er hätte schützen sollen, auf jede Weise beleidigte, und dessen Lehen nicht lange geuug währt, diese Kränkung zu sühnen. Ich war ein Thor,'Sullivan—“ „Wirklich, sehen Sie das ein?“ unterbricht ihn'Sullivan bitter. „Ein schlechter Mensch, alles, was Sie wollen, und ich habe nicht ein Mal das Recht, Ihnen für Ihre Güte gegen Regina zu danken, thue es aber doch aus Herzensgrund. Sie bewiesen sich als Ehrenmann, während mein Benehmen niederträchtig war.“
Er bietet'Sullivan die Hand; zum ersten Mal in seinem Leben aber ergreift sie dieser nicht.
„Ich habe Ihnen einige Worte zu sagen, Mr. Longworth; vielleicht wünschen Sie dann nicht mehr, mir die Hand zu drücken. Sie bemerken ganz richtig, Sie hätten kein Recht, mir zu danken; ich bedarf Ihres Dankes auch nicht, und würde eben jetzt keinen Finger rühren, um Ihr Leben zu retten. Sie haben alle Rechte auf Regina Landelle verscherzt, und ich freue mich, Ihnen sagen zu können, daß sie Ihnen nie wieder verzeihen wird.“
Ohne ein Wort zu erwidern, setzt sich Longworth, stützt den Ellenbogen auf das Pult und lehnt das Gesicht auf die Hand.
„Sie sprechen von Sühne, von Gutmachen,“ fährt'Sullivan unerbittlich fort,„Sie müssen eine hohe Meinung von sich haben, wenn Sie glauben, daß, sobald Sie sich herablassen, ein paar süße Worte zu sagen, Regina sofort alles vergessen und vergeben wird. Sie scheinen indessen die junge Dame schlecht zu kennen. Sie haben sie für immer verloren und verdienen die Strafe, obgleich ich meinem ärgsten Feinde nichts Schlimmeres wünschen möchte; denn, wenn es je ein treues, reines, edeles Herz gibt, hat es Regina Landelle.“
Er hält inne, um Athem zu schöpfen und dann auf's neue Lougworth mit Vorwürfen zu überhäufen. Dieser hört noch immer schweigend zu. Was soll er auch erwidern? Es ist ja die Wahrheit, und sein Gewissen hat ihm längst dasselbe gesagt.
„'Sullivan, sagen Sie mir, wo Regina ist? Ist Sie wohl und gut aufgehoben?“ fragt er dann, als'Sullivan seiner Entrüstung genug Ausdruck gegeben hat.
„Besser, als sie es je durch Ihre Sorgfalt gewesen wäre.“ „Wovon lebt sie? Seien Sie barmherzig.'Sullivan.“
In seinen Zügen spiegelt sich das innere Weh, und der Irländer hat ein weiches Herz.
„Sie ist in New=York,“ antwortete er mürrisch,„bei einer mir befreundeten Familie und verdient ihr Stückchen Brod redlich. Ich versprach ihr, Ihnen nichts davon zu sagen und plauderte uun schon mehr, als ich verantworten kann.“
„Ihr versprochen?
„Natürlich; sie ist nichts weniger als versöhnlich gegen Sie gestimmt, und ihre eigenen Worte waren, daß sie Ihnen bis zur Todesstunde nicht verzeihen würde.“
Longworth erhebt sich und schreitet schmerzlichst berührt im Zimmer auf und ab.'Sullivan betrachtet ihn halb mitleidsvoll, halb grimmig.
„Es ist zwar mehr, als Sie verdienen, Herr College; aber wenn Sie ihr schreiben wollen, werde ich Ihnen den Brief besorgen. Jedem Verbrecher muß Gelegenheit gegeben werden, sich zu vertheidigen.“
„Und wenn der Brief uneröffuct Recht,'Sullivan; ich werde ihr diesen Abend den Brief bringen.“
Sie trennten sich.
O Sullivan begibt sich an die Arbeit, entschlossen, die neugierigen Fragen seiner Bekannten so kurz und unbefriedigend als möglich zu beautworten. Longworth aber schreibt seinen Brief und findet ihn schwieriger zu verfassen, als den glänzendsten Leitartikel. Er wird auch nur kurz und einfach und enthält nichts als eine leidenzurückläme? Doch Sie haben dennoch schreiben und Ihnen
schaftliche Bitte um Vergebung und Versöhnung, nicht sofort, aber doch dereinst, wenn Zeit und Treunnng die Kränkung habe erbleichen lassen.
Nachdem er den wichtigen Brief beendet hat, fühlt er sich auch in der That erleichtert:'Sullivau aber nimmt ihn bedächtig in Empfang, adressirt ihn mit eigenthümlichem Lächeln und trägt ihn selbst zur Post.
Bei seinem Ausgang begegnet er Julius Dexter, welcher, ebenfalls einen Brief in der Hand, hastig an ihm vorübereilt. Kopfschüttelnd blickt O Sullivan ihm nach.
„Auch mit dem jungen Mann ist etwas nicht in Ordnung,“ sagt er zu sich selbst,„und wenn ich mich nicht sehr irre, hat Mademoiselle Marie hier die Hand im Spiele. O des Unheils, was diese Mädchen schon angestiftet haben. Longworth hat fast den Verstand verloren, Dexter, der muthwillige, lebenslustige Junge, geht umher, als hälte man eben das Maß zu seinem Sarge genommen, und ich— es ist wirklich wahr, je weniger man mit dem andern Geschlecht zu thun hat, desto ruhiger und glücklicher wird man sich fühlen.“
Kaum hat Derter die Straße erreicht, so reißt er den Brief auf und liest:„Monsieur, ich vertraue Ihnen mein Geheimniß an, weil es die einzige richtige Antwort ist auf die Worte, welche Sie gestern an mich gerichtet haben. Ich bin nicht, was Sie und jedermann hier glauben, bin nicht mehr frei, sondern seit sechs Monaten Leonce Durand's unwiderruflich verlobte Braut.“
Julius steht wie gelähmt ob dieser unerwarteten Kunde, und nur die Worte Leonce Durand's Braut! hallen wie dumpfes Echo in seinem Geiste wieder. Dann rafft er sich auf und eilt fort und fort, bis die geschäftige Stadt weit hinter ihm liegt, und er auf freiem Felde den Brief ungestört weiter lesen kann.
„Ich verlobte mich mit Leonce Durand am Tage unserer Abreise von London und verheimlichte es hier in Baymouth, weil ich wußte, daß meine Großmutter niemals der Braut eines Franzosen Obdach gewählen würde. Eine Entschuldigung für diese selbstsüchtige und habsüchtige Handlung finde ich selbst nicht, ich weiß nur, daß Regina und Sie das Opfer derselben wurden. Ich hatte Sie gern und freute mich über Ihre Aufmerksamkeit; mein Herz aber blieb unberührt, und lassen Sie es mich offen gestehen— auf daß Sie mich gebührend verachten— es lag mir nichts daran, ob ich Ihnen Schmerz bereitete oder nicht. Ich verdiene keine Vergebung und kann nur hoffen, daß Sie mich Unwürdige bald vergessen.“
Julius Derter ist völlig niedergeschmettert von Mariens Geständniß; er wirft sich nieder in das fahle Gras, und erst als die Dämmerung sich herabsenkt und die ersten Sterne zu strahlen beginnen, erhebt er das Haupt wieder und richtet sich langsam auf. Seine erste Handiung ist, den Brief zu zerreißen und seine Bruchstücke weit umher zu streuen. Dann schlägt er langsam den Weg zur Stadt ein.(Forts. folgt.)
Locales.
)( Die Entlassungsprüfungen an den hiesigen Volksschulen
finden nach der Bestimmung der Schulbehörde in folgender Reihenfolge statt. Die schriftlichen Prüfungen werden in den Tagen vom 15. bis 18. März, die mündlichen in den Tagen vom 23. bis 31. März ab gehalten. Zur Entlassung gelangen alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das 14. Lebensjahr vollenden und die nöthigen Kenntnisse nachweisen. Solche Kinder, welche auf Grund der Prüfung einen Mangel an Kenntnissen und Fertigkeiten an den Tag legen, können auch über das 14. Lebensjahr hinaus noch zum Besuch der Schule an gehalten werden, namentlich dann, wenn dieser Mangel eine Folge des unregelmäßigen Schulbesuches oder von Trägheit ist. Vorzeitige Ent lassungen finden nur ausnahmsweise und nicht vor vollendetem 13. Lebensjahre statt. Dahingehende Anträge, welche durch die Rectoren an die Schul=Deputation zu richten sind, finden nur dann Berücksichtigung, wenn Kränklichkeit der Eltern eine besondere Pflege und Wartung erheischt, oder wenn noch mehrere jüngere Geschwister vorhanden sind, zu deren Wartung die Eltern der Hülfe der erwachsenen Kinder bedürfen.
Eine seltsame Naturerscheinung. Bei ziemlich niedriger Temperatur herrschte gestern fast unausgesetztes Schneegestöber. Gestern Abend gegen Uhr wurde man nun inmitten des Schneewehens durch einen grellen Blitz strahl überrascht, der vom Donner begleitet war.
() Der Rhein führt seit Sonntag leichtes Treibeis, welches indeß der Schifffahrt noch nicht hinderlich ist. Der Wasserstand betrug gestern Abend 1,36 Meter.
Kölner Stadt Theater. Heute: 132. Ab.=Vst. Zum 1. Mal:
Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthau und F. Koppel=Ellfeld. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Mittwoch, 27. Jan.: 133. Ab.=Vst. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzugen von
Mozart.
Vereins Nachrichten 5 Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen
Congregation junger Kaufleute verfügt auch in diesem Jahre über gediegene carnevalistische Kräfte, so daß die Sitzungen sich recht glänzend gestalten. In der am Sonntag abgehaltenen vierten Sitzung wußte Hr. Fülles die Gesellschaft über die verschiedenen Köpfe in köstlicher Weise zu unterhalten. Hr. Peter Opgenoorth trug zwei hübsche Lieder mit humoristischem Tert für Tenor vor. Auch besuchte eine Kluth alias Math. Gras die Narrenschaar, und erzählle von einem Theaterbesuch, wobei er ebenso reichen Beifall erntele wie der Vortrag der Herren H. Brockmann und P. Kaysers. Als Liederdichter wurden bekannt gemacht die Herren Jüsten, Päffgen, Felten, Nettekoven und Wüsten. Am Carnevals Sonntag wird, wie in frühern Jahren, ein großes carnepalistisches Concert nebst Theater und Ball stattfinden, und am Carnevals=Diustag ein Masken=Kränzchen veranstaltet werden, deren ReinErtrag zu wohlthätigen Zwecken verwendet wird.
Der Katholische Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josephshause(Weißgerbereckgasse) veranstaltete am Sonntag=Abend eine Aufführung des bekannten religiösen Drama's: Der verborgene Edelstein von Cardinal Wisemann. Die jugendlichen Darsteller thaten ihr bestes, so daß das Stück zur vollen Wirkung kam. Ungern vermißt haben wir aber die trefflichen kleinen Musikanten, die früher bei ähn lichen Anlässen die Pausen durch ihre musikalischen Leistungen so schön ausfüllten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein schon vorbestrafter Messerschmied aus Ehrenfeld stahl zu Anfang vorigen Jahres in Kalk, wo er logirte, mehreren Stubencollegen Kleidungsstücke sowie 6 Mark, wofür er zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt wurde. Einen Monat der Voruntersuchungshaft wurde auf die Strafe angerechnet.— Ein Fabrikarbeiter aus Rath feuerte gelegentlich esner Namenstagsfeier am 22. November vorigen Jahres mehrere Revolverschüsse ab, und bot später dem protokollirenden Beamten 3 M. an, wenn er die Anzeige unterließe. Die Strafe lautete auf 10 M.— Zwei Wochen Gefängniß erhielt ein Bäckerlehrling aus Deutz wegen Unterschlagung von erwa 100 M. Kundengeldern.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 3 6<space>—<space> 0. 0 2.<space>

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 26 4 Diustag, 26. Januar 1897
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Oheim.
den wohlachtbaren Herrn
Aufruf
für Combattanten von 1864, 1866 und 1870.71.
ur den Festzug der Verliner Bürgerschaft am 25. März gedenken wir eine besondere Gruppe zu bilden für die Inhaber des Militair=Ehxenzeichene l. Klasse und des Goldenen Verdienstkreuzes aus den Jahren 1864 sowie der Ritter des Eisernen Kreuzes 1. Klasse vom Feldwebel abwärts. Diese Combattanten sollen aus allen Provinzen eingeladen werden, um au Kosten des Comité's zwei Tage in Berlin zu verweilen und an dem Fen##salben freie Eisenbahnfahrt bei dem zuMetzgermeister,
im Alter von 58 Jahren, nach langem, in Geduld ertragenem Krankenlager, öfters gestärkt durch die h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Crispendorf, Oberwinter, 24. Januar 1891.
Das Begräbniß findet statt am Mittwoch den 27. Januar., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kleiner Griechenmarkt 2 aus. Die feierlichen Erequien werden an demselben Tage, Morgens ½910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
liefern an Wiederverkäufer
— Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restaurateure u. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Ww. Söhne,
Linz am Rhein,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 24.
Probezehntel stehen zu Diensten.
Kolken des Eomite ferr„
zuge theilzunehmen. Auch soll für dieselben ständigen Herrn Minister beantragt werden.
Armister Ermruge Werben. An alle Inhaber der genannten
Auszeichnungen, vom Feldwebel abwärts, ergeht hiermit die Aufforderung, falls sie dieser Einladung folgen wollen, möglichst umgehend, spatestens aber bis zum 1. März d. J. sich unter Angabe ihres ehemaligen Militairstandes zu melden bei der Geschäftsstelle für die Centenarfeier am 22. März 1897, Berlin., Leipzigerstraße 4.
Der Vorstand des Comité's für die Centenarfeier
I..: Freiherr von Broich,
Erster Präsident.
Sächsischer
Mittwoch den 21. d.., Abends 3½ Uhr, findet im Hotel Höfer
anläßlich des
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
eine Festlichkeit statt, bestehend aus patriotischen, humoristischen und Gesangs=Vorträgen mit nachfolgendem Tänzchen.„
Einlaß nur gegen Karte, welche bei den Vorstandsmitgliedern zu haben
Vorstand.
Gewerbe-Verein für Köln und
Umgegend.
die Mitglieder unseres Vereins laden wir hierdurch zur
Hauptversammlung
„„
auf
Diustag, 2. Februar(Lichtmeß), Vormittags 11½2 Uhr,
im Hansa=Saale des Rathhauses ein.
Tages=Ordnung: Jahresbericht, Kassenbericht, Ergänzungswahl des Vorstandes. Wahl von 2 Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes Deutscher Gewerbe=Vereine, Preisvertheilung. Ferner laden wir ein zur
Feier des Stiftungsfestes
auf denselben Tag, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Wolkenburg. Programm für die festlichen Veranstaltungen nebst besonderer Einladung gehen den Mitgliedern noch zu.
Der Vorstand:
Pflaume, Geheimer Baurath.
sind
Koin)
Paramente, Kunststickerei und
gestickte Fahnen.
Für die Dauer des Neubaues Unter Goldschmied 36 befindet sich mein Geschäft u. Wohnung
Kleine Budengasse Nr. 11A.
Aus Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden, Schmerzen, Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim, Westf.“
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c.
=L. Schlaumann, Marsilstein 8.
88 KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Specialgeschäft de(—#
in e Mas Hlamfe
Gas=Bade=Einrichtungen, WaIINGNE I Siemens=Gasöfen,
Beleuchtungs=Gegenstände, ist deranerkannt 4##
H. Hammelsbeck
Ingenicur,
Habsburger=Ring 1. K.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1901] Unzulässige Concurrenz. In jedem Jahre, wenn sich der Winter einstellt, zeigen in Ehrenfeld die Herren Fabrikbesitzer ihre Fürsorge für ihr Personal in der Weise, daß sie große Mengen Fische ab See beziehen und solche zum Einkaufspreise an ihre Arbeiter und Bureau=Beamten abgeben.-c Man#abmn dan ahrikhaftvor ist
gewiß
ohn
von den Prosessoren und Arrsensetun
seife, welche überall auch in den Apotheken zu 50 Pfg. erhältlich, anzuwen den. Dieselbe übt eine ganz eigenartige wohlthuende Birkung auf die Hau
Hotel Kaiser Wilhelm
43 Kaiser Wilhelm-Ring 43.
Zur Vorfeier
des Geburtsfestes Sr. Maj. unseres Kaisers
findet heute, Dinstag=Abend, von 7 Uhr ab:
Grosses patriotisches Concert
statt, wozu ergebenst einladet
W. Bürkle.
Wasserkessel, Fischkessel, Toilette-Eimer,
Kaffeekannen, Wasserkrüge, Bierkrüge,
c%
S#
Oberstlieutenant a
VOn
D.
spricht am 29. Jannar, Abends 9 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6, über:
Die Pflichten der
vor Männern und Frauen.
Verkauf von Baulichkeiten auf den Abbruch.
Die Häuser Bürgerstraße Nr. 3 und 5 sollen auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen nebst den Beschreibungen der Baulichkeiten liegen in den üblichen Geschäftsstunden zur Einsicht im Hochbau=Amt(Alte Post, Glockengasse 25,27) offen, und sind an letzteres verschlossene Anerbieten mit entsprechender Aufschrift spätestens bis 3. Februar zu richten, deren Eröffnung im Beisein etwaiger Anerbieter am 4. Februar, Vormittags 10 Uhr, daselbst stattfindet.
Köln, 23. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Mineral-Pastillen
bei Catarrhen von unerreicht günst. Wirkung.
Jede Verschleimung wird
erfolgreich bekämpft.“ Der beste Schutz gegen Erkältung u. Entzündung der Schleimhäute. Von medizinischen Autoritäten bei Halsleiden empfohlen.
Pro Schacht. 85
S 9
Zum Emaillehaus
!: Gebr. Hindrichs,
##s Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
S 5 00
(B c5
**
#p; Hlohestr. 23/25, am Bismarck-Benkmal. s 5#
∆ Grosse Auswahl. Solide Waare. 3##
Billige Preise.
5 0
Gemüseschüsseln, Meschschüsseln.
Fleischschüsseln, Schmalzbütten, Klopsständer,
Fleischmulden. B
*
Apotheker Petzold's Cinchona Tabletten
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störungen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei Kopfschmerzen, drohender Migräne, Abspannung, Uebermünung, aber auch bei nerv öser Aufresung und sonstigen Nervenzutallen, haben die Plätzchen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Geschmack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— in
EPEE zu wochenlangem Gebrauch. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbel nin allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zum Brennen und Kerben empfehle Tische, Stühle, Bänke, HausApotheken, Hocker, Etagèren, Spruchbretter, Wappenschilder, Truhen, Kästchen. Rahmen 2c. mit und ohne Vorzeichnung; nicht am Lager befindliche Sachen können in Kürze geliefert werden. Kerbschnitzholz, Brand=Vorlagen. Platinestifte in allen Formen sowie alle andern Ersatztheile zu Brand=Apparaten, vollständige Holzbrandkassen. Beizen und Firnisse 2c. empfiehlt billigst
Atrmarst
kenn Eramten uugreel. Ein solches Vorgehen der Fabrikbesitzer ist
siß anzuerkennen, dagegen aber ist es entschieden verwerflich und liegt ohne Zweifel auch nicht im Sinne der Fabrikhesitzer, daß das Personal mit diesen Fischen Handel treibt und in den Fabriken große Posten kauft und solche(ob mit oder ohne Verdienst, weiß ich nicht) an die Ehrenfelder Bürgerschaft absetzt und auf diese Weise den Geschäftsleuten Concurrenz bereitet. Diesem Unfug kann leicht abgeholfen werden, wenn die Arbeiter und Bureau=Beamten nur so viel Fische bekommen, als für ihre Haushaltung nöthig ist. Wenn aber z. B. ein unverheiratheter Bureau Beamter, dessen Name ich auf Wunsch jedem nennen kann, 15 Pfund Cablian nimmt, dann ist doch wohl leicht erklärlich, daß dieser Kauf nicht allein das eigene Bedürfniß befriedigen soll, wie denn auch der erwähnte Beamte den Cablian seinem Kostwirthe und befreundeten Familien desselben überlassen hat. Es bedarf gewiß nur dieser Zeilen, um die Herren Fabrikbesitzer zu veranlassen, hier Abhülfe zu schaffen. Ein Ehrenfelder Fischhändler.
25. Lindespflege in den ersten Jahren ist für die Gesundheit Die Kindespstéh“ der Kleinen von ritter Bedeutung und
keine Mutter sollte unterlassen, beim Baden und Waschen der Kinder die von den Professoren und Aerzten so warm empfohlene Patent=Myrrholin=
„ Mlaothofen zu 50 Prg. erhältlich, anzuwenAeter ur. eine gung eigenurtiae Womtinende Wirkung auf die Haut
aus und wird besonders wegen ihrer großen Milde und absoluten Reizlosigkeit von den Aerzten gern verordnet.
Kinderschlitten
in verschiedenen Ausführungen.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104
Theilungshalber wird eine Partie
Mantel= und Marmor=Oefen,
Sprung- und Tafel-Herde,
Kinderschlitten, Blumentische etr. unter Einkaufspreis
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhdrg.
v. Haarausfall. A Dieses Elixir,
tausdf. bew., i. all.
Pomad., Tinct. u.
Balstentsch. vorz
Ertolg garut.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
Reell.
Gesucht zwecks Heirath die Bekanntschaft eines Mädchens, am liebsten, welches gedient hat, kath., anarnehm von Charakter und Erscheinung, bis 30 Jahre(etwas Vermögen erw.) von einem Geschäftsmann, kath., 31 Jahre, selbständig, mit gutem Einkommen und ehrenhaftem Charakter. Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
assen-Reclame: Sese ee
Suppenwürze
ist eine interestante Neuheit im Lebene mittelmarkte. In Original=Fläschchen von 65§ an zu haben bei
Gust. Busch, Hohestrasse 8.
in grossen Auflagen (Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. Bachem. Köln,
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei, Bahnhofstr..— Telephon 204.
MöbelAusverkauf.
Wegen Aufgabedes
Möbel=Geschäftes
stellen die noch vorräthigen
Möbel, Spiegel, Polster=Garnituren u.
Ausstattungsstücke
zu äußerst billigen Selbstkostenpreisen ausverkauft werden.
Darunter
compl. Salous, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
Gardinen, Portièren, Decorations= Gegenstände 2c., sowic
Zier=, Lurus= und Lantasie=Möbel
u Festgeschenten. Billigste, günstigste Gelegenheit
für Brantleute.
Cos. Krüll,
Hohenzollern=Ring Nr. 66,
in Koln,
gegenüber dem Friesenplatz.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Gkle. Alle in Köln.
*
1
ar
—