Anzeigen-Annahme
Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 13.
Elfter Jahrgang.
&amp; Sonntag den 16. Mai
Vormittags 8 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
20 PTg. die
einschliesslich Aquarium.
arl, Köln-Deutz
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung Abends= Uhr,
Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillono Nr. Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Familien-Fest
der Stanislaus-Congregation
onntag den 16. Mai, Abends 7 Uhr
am
Eine wirklich grossartige Auswahl in
Damen-Confection
allerletzte Neuheiten
bietet zu bekannt billigen Preisen das Special-Mäntel-Geschäft
us Vale
Breitestrasse 38.
Sen
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) c
8 3 M. frei Haus. 8
8 C. GESSE,8
Heumarkt 18.* 82
□ Fernsprech=Nummer 766.
S
Moch einige Kunden in Herrenwäsche in's Haus gesucht. Klingelpütz 9.
im Luisensaale, Ehrenstraße 18.
Es gelangt zur Aufführung:
Snig der—
Se
Ritterschauspiel in 3 Acten.
Eintrittskarten à 50h sind zu haben: im Gesellenhause, Breitestr. 108, Buchhandlung Theissing, Unter Käster 8, Cigarrenhandlung Floy, Unter Goldschmied 11, Cigarrenhandlung Hackenbroich, Ehrenstraße 18 und an der Kasse. Der Vorstand.
usverkauf
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus; verkauft und bald geraumt sein: muß.— Günstige Gelegenheit,
auch für Wiederverkäufer, da in größeren Posten entnommen, noch billiger als unten* vermerkt, abgebe. X
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen Pincenez mit la. Gläsern à M.20; dito in BronzeAluminium à M.50; dito in Aluminium, federleicht. N..50: in Kautschuk mit beweglichen. Stegen##
6 in Schilbpatt à 2.4; außerden Piucenet mit 2
+ 1 Minute ablesbar 2
Allgemeine Fortbildungsschulen
der Stadt Köln.
Am 16. Mai werden zwei weitere Fortbildungsschulen eröffnet: die eine in
im Schulgebände an der Hillerstraße, die andere im Schulgebände an der
Mülheimerstrasse 160.
Anmeldungen werden in den betreffenden Schulgebäuden für die erstere Schule vom Hauptlehrer Bicker, für die letztere vom
Die Anstalten haben den Zweck, Haudwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, owie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. Der Director: Romberg.
s
der
beste
Neue Mischungen
Tengelmann' Dlonfagenkaffee
Ariie das Plund A2.— bis K1.40
aus direct von der renommirtesten Plantage Guatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von M. 1,30 bis 750 per Pfd
Kaffee-Abfall
65% per Pfd.
Directer Verkauf ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufsstellen
in Köln: Weyerstrasse 1, Ehrenstrasse 10—12; Köln-Deutz: Freiheitstrasse 38: Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 290: Mülheim a. Räh.: Buchheimerstrasse
: Lag uldRtachteädterngnzeg, Sosen Sie mnit Nlaguet griste
X Wärme und Kälte angebend. R..50.
rmie und Kalle ungevenein. u„
Zimmer=Thermometer von 20 h an
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 M
Altoholometer nach Nichter und Tralls mit Tenperatur 2 K4 6
S v0n b Jr. 45.
5 Salonlorgnetten von 2 K. an.
Reißzeuge von R..50 an.
Wasserwaagen von 50 h an.
* Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. 5 zu 75 h.
die längst bewährten
Hohzrouleaux
bezieht man 15% billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard= Holzronleaur-Fabrik
von
Otto Weißbrodt,
Löwenberg i. Schles.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
Nen! Möbel=Politur Neu
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Goldprobirstifte, sonst#K.50, jetzt 50 h.„
A. Binda, Optiker, 65 Breitestr. 65.:
* Ladenschränke, Theken, 2 Ausstellschränke zu verkaufen.**
9010103 s JeT
s Kluge, sparsame Hausfrauen
kaufen nur die anerkannt vorzüglichen
Bernstein-Fussboden-Lackfarben
s a18 der
8 Frankfurter Lackfabrik, G. m. b..,
(vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M.
Besondere Vorzüge dieser Lacke sind:
Prachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit.
Rasches Trocknen ohne nachzukleben. Die Farbe setzt nicht ab und verdickt nicht wie andere. Größte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
Zu haben bei:
in Köln:
Franz Biermann, Matw.=Hdlg. Gottfried Mertznich, Ehrenstr. Imhoff&amp; Schmitz,„„ Eduard Müller, Matw.=Hdlg.
&amp; J. Kemp. Hahnenstraße 28. L. Schmitt, Klingelpütz.
Jean Keymer, Weyerstraße 46..Schüller, Matw.=Hdlg.Blaubach In Köln=Ehrenfeld:
V. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
Deutz: Lindenthal:
Wilh. Heinr. Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg straße s?=J. Schm„„
0 Nippes:
B. Bornheim, Materialwaaren=Handlung.“
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfichlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
Achtung.
mein Geschäft in 4 I.
Klöppelspitzen und Handarbeiten, Madcira=Stickereien 2c.
nach
Langgasse 26.
Ausverkauf von Kurz= u. Modewaren nur noch 2 Cage
Carl Reim, Kl. Budengasse 13—
Billig!
Ia.
Weizenmehl
Weizenvorschußmehl
Kaisermehl
ungarisches Blüthenmehl Gries=Raffingde Krystall=Zucker =Raffinade
bosnische Pflaumen, 2 Aepfelschnitzel Aepfelringe
per#
Ia. Gemüse=Nudeln von 22—50 3
Reis„ 14—30„
Kochgraupen" 12—25„
Victoria=Erbsen 13„
geschälte do. 17„
„<space> S p a l t= E r b s e n<space> 1 3<space>„<space>
grüne holl. Erbsen 15„
weiße Bohnen von 12—20„
neue Linsen„ 15—30„
Sauerkraut 6 0
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 10 das Pfi in ganz vorzüglicher Waare zu 85—170 h das Pfund empfiehlt
Wilhelm Wolfl.
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
Für Herrschaften und Hotels empfehle bei bevorsteh. Reise jed. Morgen
frische Erdbeeren.
Joh. Schaefer, Köln=Niehl.
100 Tyaler=FloraActie für nur 150 M. zu verkaufen Off. unt. Nr. v01 a. d. Geschäftsst. d. Bl

Seite 2.
Communi
für Mädchen und Knaben
in überraschend grosser Auswahl und bekannt billigen Preisen
„Hol's der Teu häften!“ stößt er Mal— auf Ehre Unmuthig zuckt
„Je eher, desto „Gut. Vor m „Und ich erhal en ich will?“ „Ja, ja, meine
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Mai97.
Stadtverordneten=VersammDen Vorsitz in der gestrigen Sitzung der lung führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Wie Hr. Beigeordneter Jesse mittheilte, hat der Provincial=Landtag in seiner jüngsten Tagung für die gewerblichen Fachschulen für die Etatsjahre 1897/93 und 1898 99 einen Zuschuß von Mark bewilligt. Die Versammlung nahm von dieser Mittheilung
H: Beigeordneter Thewalt gab der Versammlung Kenntniß von einer Zuschrift des hiesigen Athleten=Vereins, welcher fur das Verbandsfest des deutschen Athleten=Verbandes, das in den Tage vom 5. bis 7. Juni hierselbst stattfindet, eine Unterstützung durch Bewilligung von Medaillen erbittet. Dem Verbande gehören zur 175 Vereine mit 7000 Mitgliedern an. Die Versammlung bewilligte einen Betrag von 80 M. zur Beschaffung von einer silbervergoldeten, drei silbernen und fünf bronzenen Medaillen
Für das Brieftauben=Wettfliegen des Vereins Columbia wurden 30 M. zur Beschaffung einer silbernen und drei bronzener Medaillen als Prämien der Stadt bewilligt.
Der Verband deutscher Kriegs=Veteranen mit dem Sitz in Leipzig, welcher demnächst in Köln seine Delegirten=Versammlung abhalten wird, hat um eine finanzielle Unterstützung zur Veranstaltung dieses Festes gebeten, wie dies auch an andern Orten geschehen sei. Die Versammlung bewilligte einen Beitrag von 500 M.
Hr. Beigeordneter Sugg theilt mit, daß das Statut der städtischen allgemeinen Betriebs=Krankenkasse die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses gefunden habe, nachdem eine kleine Abänderung der Satzungen dahin erfolgt ist, daß der Betrag des Krankengeldes nicht pro Woche abgerundet, sondern genau nach dem täglichen Krankengelde berechnet werde. Nach den Satzungen hat der Oberbürgermeister das Recht, drei Beamte der Stadt als Vorstands=Pitglieder der Kasse, darunter den Vorsitzenden und den Stellvertreter desselben, nach Anhörung der Stadtverordneten=Versammlung zu nennen. Auf den Vorschlag der Verwaltung erklärte die Versammlung sich mit der Wahl der Herren Brand=Director Brüllow als Vorsitzenden, Bau=Inspector Gerlach als dessen Stellvertreter und GartenDirector Kowallek als Beisitzer einverstanden. Die Versammlung hat bekanntlich in der Sitzung vom 21. April die bisherigen Mitglieder des Stadt=Ausschusses, welche ihr Amt niedergelegt hatten, einstimmig wiedergewählt, um dadurch zu bekunden, daß in der Verhandlung über die Bedürfnißfrage in keiner Weise die zeitigen Träger dieses Ehrenamtes ungünstig beurtheilt worden seien. Wie der Vorsitzende mittheilte, haben mnoeß zu seinem dauern die Herren die Wiederwahl abgelehnt und zwar die Herren Justizrath Landwehr, Rechtsanwalt Leyendecker und Kaufmann Claasen, weil sie bereits über die gesetzliche Zeit hinaus ihr Amt ausgeübt, und Hr. Kremer, weil er das 60. Lebensjahr überschritten habe. Die Ver sammlung beschloß, anzuerkennen, daß die Herren unter diesen Umständen berechtigt seien, die Wahl abzulehnen. Die Neuwahl der Mitglieder des Stadt=Ausschusses soll über 14 Tagen stattfinden.
Der neue Lagerverwalter des Leihhauses soll eine Caution stellen, und zwar wurde dieselbe auf 600 M. festgesetzt.
Hr. Beigeordneter Zimmermann begründete die Schaffung einer neuen, vierten Unter=Abtheilung der Registratur der Armen=Verwaltung mit der außerordentlichen Zunahme der Personalien, der Zahl der Unterstützungs=Gesuche, und der durch die sociale Gesetzgebung nothwendig gewordenen Ermittelungen. Allein die Fälle der Hospital=Aufnahme haben sich in den letzten Jahren um mehr als ein Drittel vermehrt. Die Versammlung erklärte sich mit der Neueinrichtuna der Abtheilung einverstanden und bewilligte die Anstellung je eine Secretairs erster und zweiter Klasse und eines Bureau=Assistenten erster Klasse. Die Kosten sollen aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordnelen=Versammlung entnommen werden.
Herr Beigeordneter Piecg führte aus, daß der ärztliche Verein und der Oberarzt des Augusta=Hospitals, Hr. Prof. Dr. Leichtenstern, angelegentlichst die Errichtung der Stelle eines Bakteriologen bei der genannten Anstalt beantragt haben. Dadurch werde es namentlich ermöglicht, bei eventuellen Epidemieen in kürzester Zeit eine eingehende Untersuchung und Diagnose der Krankheit zu bewirken. In Danzig, Hannover, Brannschweig, Frankfurt u. a. Städten beständen bereits solche Stellen. Die Wünsche der Antragsteller seien auf das bescheidenste Maß beschränkt. Die Versammlung erklärte sich mit der Errichtung der Stelle mit einem Gehalt von 3000 M. einverstanden und bewilligte für die erstmalige Einrichtung der Räume und Beschaffung der Instrumente 6000., für jährliche Betriebskosten 1700 M. Die Kosten werden für das laufende Jahr aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung
In der 6. Klasse der Mittlern Mädchenschule II an der
Johannisstraße befinden sich 64 Kinder, so daß eine Theilung nöthig ist. Die Versammlung erklärte sich damit und mit der Verwaltung der neuen Abtheilung durch eine Candidatin einverstanden.
Hr. Beigeordneter Mann beantragte die Neubeschaffung von funf hölzernen Kähnen für den Volksgarten.
Hr. Berghausen empfahl einen Versuch mir Eisenkähnen anzustellen, die durch Luftbehälter vor dem Untersinken bei etwaigem Umschlagen gesichert würden. Solche Eisenkähne seien auch bedeutend
Hr. Meuser wünschte eine gefälligere Form der Kähne.
Geaichte
Ecke Brüsseler und MastrichterDecimal=, Tafel=, Tarir= und Balten=Waagen, Gewichte, Litermaße u. s. w.
empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigst.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empsiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr. 63.“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.
Anstreicher= Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
de
Meuier wunschle eine gefünigere Horm F.
Hr. Neyen befürchtete, daß dann die Kähne leicht bei Handhabung rselben durch unkundige Fahrer umschlagen könnten.
Die Versammlung erklärte sich mit der Neubeschaffung von vier
anlagen, 5000 M. auf die Dampf=Canäle. Die Vorlage wurde nach Erläuterung der Skizze durch Hru. Bau=Inspector Grube genehmigt.
Nach der bevorstehenden Eröffnung des neuen Archiv= uno Bibliothek=Gebäudes besteht die Absicht, die Besuchsstunden der Bibliothek usw. auch noch auf einige Abendstunden auszudehnen. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, wird der Lesesaal der Bibliothek immer###ter besucht. Mit Rücksicht auf Schutz de Bücher, Schutz gegen Feueregfahr kommt nur die elektrische Beleuchtung in Frage. Die Versammlung bewilligte hierfür einen Betrag von 3800 M. Die Grundstücks=Entschädigung für Hohestraße Nr.—7 wurde auf 700 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Hr. Beigcordneter Stübben legte der Versammlung einen Fluchtlinienplan für die nordwestliche Umgebung des Stadtwalde:,
speciell für eine Parallelstraße zur Aachenerstraße zwischen Kitschburgerund Junkersdorferstraße vor. Es handelt sich darum, auch für diese Gelände die Bebauung festzulegen. Die Straße soll 12 Meter breit werden und auf beiden Seiten je 6 Meter tiefe Vorgärten erhalten. Der Plan wurde genehmigt; ebenso der Fluchtlinienplan für die Bel vedere= und die Lövenicherstraße zu Müngersdorf, welche eine Breite von 11 bzw. 10½ Meter erhalten sollen.
Mit Rücksicht auf die zunehmende Bebauung an der Luxemburgerstraße auf Hermülheim(Klettenberg) zu haben die Interessenten die Feststellung eines Bebauungsplaues für das Gelände zwischen Luremburger=, Sülzburg=, Berrenratherstraße und dem Neuenhof beantragt. Hier ist zum Theil schon durch die 40 Meter breite äußere Ringstraße für Verbindung gesorgt. Die neu anzulegende Straße soll eine Breite von 22 Meter erhalten, außerdem sollen zwei Querstraßen von 13 und 14 Meter Breite geschaffen werden. Der Plan wurde
i# Straßenbauvertrag, betr. einen Theil der Luxemburgerstraßze in der Neustadt, wonach an Straßenbaukosten 170 M. für das Frontmeter bezahlt werden, wurde genehmigt. Desgleichen ein Straßenbauvertrag an der bisher noch nicht aufgeschlossenen Genterstraße, zwischen Brabauter= und Brüsselerstraße. Hier betragen die Straßenbankosten einschließlich Grunderwerb 350 M. per Frontmeter.
Eine Erörterung knüpfte sich an den Straßenbauvertrag mit dem Post=Fiscus betreffend die Pflasterung des vor dem neuen Postgebäude am Gladbacher Wall liegenden Straßentheils, der dabei gleichzeitig um 25 Centimeter gesenkt werden soll. Für den bereits gepflasterten Theil der Straße wird ein Betrag von 33 M. pro Frontmeter zur Herstellung der Bürgersteige erhoben, für den übrigen Theil 110 M. pro Frontmeter. Wie Herr Stübben darlegte, hat diese Straße keine unterirdische Entwässerung, weil dieses lände wegen des neuen Güterbahnhofes und der mehrfachen Unterführungen so tief hat gelegt werden müssen, daß dasselbe nicht an den Canal angeschlossen werden kann. Die Entwässerung geschieht demnach oberirdisch nach zwei Schlinggruben hin, welche die Eisenbahn
gleichen 375 Qu.=Meter zu 103.,
Der bis jetzt an der Spichererstraße neben dem Stadtgarten gelegene große städtische Lagerplatz für das Tiefbau=Amt kann wegen des hohen Werthes des Grundstückes nicht mehr weiter an dieser Stelle belassen werden. Derselbe soll vor das Gladbacherthor an die Herkulesstraße verlegt werden, wo die Stadt zu diesem Zweck ein größeres Grundstück von dem Hauptlehrer a. D. Sänger erworben hat. Der Bau verschiedener Schuppen erfordert einen Kostenaufwand von 21,500 M. Einschließlich des Grunderwerbs sind 42,189 M. erforder lich, welche von der Versammlung bewilligt wurden.
zu der geheimen Sitzung fand sich gegen einige Niederlassungsgesuche nichts zu erinnern. Mit besonderer Wärme wurde die Mittheilung aufgenommen, daß Herr„Wilhelm Tell“ ein bezügliches
biung ges gl 1 16 des Frl. Spisz als Lehrerin an der Mitlern Mädchenschule I und die Anstellung eines Hafenwächters wurde geGegen die Bewilligung von Unterstützungen an einen frühern Bau=Aufseher und einen früheren Museums=Aufseher fand sich nichts zu erinnern. Auf die Rückzahlung des von einer verstorbenen Lehes Hauses
Di Verwaltung wrde erner ermächtiat, sch auk. zrcechelgese betr. Grundstücks=Entschädigungen an der Lindenthaler Canalstraße einzulassen bzw. Klage gegen den Besitzer der Schleifketten=Mühle am Duffesbach auf vertragliche Instandhaltung und Reinigung des letzDe Verkauf von Grundstücken des Armensonds in den Gemeinden Friesheim und Borr(10 Ar) wurde genehmigt.
Der Ankauf eines Grundstickes fur die wandelsschule veranlaßte eine längere Berathung. Der Ankauf des Platzes am Hansaring zu 80 M. pro Quadratmeter wurde schließlich mit großer
Endlich wurde die Verwaltung ermächtigt, wegen Erwerbung von Grundflächen für einen südlichen Friedhof in Verhandlung zu
Die auf heute Abend anberaumte Sitzung findet nicht statt, da auch die Tagesordnung der geheimen Sitzung zum größten Theil gestern erledigt wurde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1897.
Nen Boeriroefth nich fiee
unter der Unterführung angelegt und zu unterhalten bzw. zu reinigen
Holskähnen in der bisherigen Form und versuchsweise eines EisenPieca erläuterte die nächste Vorlage betr. den Neubau einer Wasch= und Kochküche auf der Lindenburg. Nachdem daselbst der Bau dreier Baracken, sowie eines großen Kranken=Pavillons usw. genehmigt worden sei, werde die Errichtung einer entsprechenden Wasch= und Kochküche nebst Kesselhaus usw.
gehendes größeres Project habe, wegen der hohen Kosten von 250,000., nicht die Billigung der Commissionen gefunden. Es sei deshalb ein neues Project ausgearbeitet worden, welches sich später ohne große Mittel bedeutend erweitern lasse. Die Ausführung dieses Planes erfordert 170,000 M. Hiervon entfallen 36,000 M. auf die Waschküche. 17.000 M. auf das Kesselhaus, 54,000 M. auf die innere Einrichtung, 13,000 M. auf Wegedauernd übernommen hat. Aus diesem Grunde können also keine Canalbaukosten erhoben werden. Die Kosten der jetzigen Pflasterung betragen 15,377., welche der Post=Fiscus zu zahlen hat.
Hr. Pflaume machte darauf aufmerksam, daß jetzt bei geringem Regenwetter sich unter der Unterführung eine tiefe Pfütze bilde, die sich über die ganze Straße ausdehne; das könne doch auf die Dauer
Hr. Stübben sagte eine Anregung bei der Eisenbahn=Verwaltung behufs öfterer Reinigung der Gruben zu.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Leostraße zu Ehrenfeld wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen hier 340 M. pro FrontEin fünfter Straßenbau=Vertrag betraf die Verbindungsstraße zwischen Marienstraße und Subbelratherweg, die verlängerte Leyendeckerstraße zu Ehrenfeld. Es handelt sich hierbei in erster Linie darum, den zahlreichen Schulkindern zu ermöglichen, trockenen Fußes nach der an der Marienstraße gelegenen Schule zu gelangen. Die Gesammtkosten betragen 47,300., die aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen einstweilig vorgeschossen werden, da die Straße durch ein größeres Terrain der Armen=Verwaltung führt. Bei Baugesuchen müssen vor Ertheilung der Bau=Erlaubniß die ratirlichen Straßenbaukosten an die Kasse zurückbezahlt werden. Die Straßenbaukosten betragen pro Frontmeter an der Marienstraße 103., Leyendeckerstraße 108 M. und Subbelratherstraße 125 M.
Die Versammlung gab zu folgenden Grundstücks=Verkäufen ihre Zustimmung: Deutscher Ring 650 Qu.=Meter zu 127., Thürmchenswall 195,3 Qu.=Meter zu 87 M.
Eine am 27. März d. J. angesetzte offentliche Versteigerung städtischer Grundstücke hatte, wie Hr. Stübben ausführte, in erster Linie den Zweck, über die allgemeine Stimmung bezüglich der Kauflust Klarheit zu erlangen. Bei vielen ausgestellten Grundstücken erfolgte indeß kein Angebot. Bei sechs derselben wurde die Taxe erreicht bzw. etwas überschritten, so daß hierzu die Zustimmung der Versammlung erbeten wurde. Es sind dieses Malzmühle Meter zu 221 M.(das Grundstück hat nur geringe Fronte), Sionsthal 127 Qu.=Meter zu 152 M. und 700 Qu.=Meter zu 195.; Mastrichter= und Brüsselerstraße 680 Qu.=Meter zu 90.; desWährend im u Harrison und ihr limmer der Besel Da sie zur Ze vorigen Abe Aegt, zur Hand.
* Gedansenlos ü #re Aufmertsamk Verab, um besser „Aufruf! I der Ada Fore bei Corbin R. liest sie mit weil
Es durchzuckt it ihrer Mutte ehr ungewöhnlic Sie schneidet de Ihrem Portemon beabsichtigt Ada doch die Dame betreffs der Näh davor zurückschr Während des Herz. Warum Uihrer Eltern an Verwandten? Harrison heißt Thränen steigen #o unglücklich g
s Der Vere
22] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Da hast du Recht,“ entgegnete er nachdenklich,„es hat schon etwas für sich. Gut, ich win dir einen Vorschlag machen, Tante Edith. Laß jene Nelly Stuart aus dem Spiel, gib mir die hunderttausend Dollars, und du kannst meinetwegen machen, was dir
Er hat sich wieder an den Tisch gesetzt und fängt an, sich ein
Brödchen mit Caviar zu bestreichen.
Frau Harrison blickt ihn befremdet an.„Was soll das mieder
„Daß ich Nelly Stuart nicht heirathen will, sondern eine andere.“
Zornesröthe steigt in das bleiche Antlitz der Frau.„Welchen Unsinn hast du dir wieder in deinem Kopfe zurechtgelegt?“ rust sie
Arthur sieht außergewöhnlich ernst aus.„Keinen Unsinn, Tante. „Wer ist denn die Glückliche?"
Das Mädchen hier oben— Erika Williams.
Einige Augenblicke ist Frau Harrison wie erstarrt, dann sagt sie trocken:„Du bist verrückt, Althur!“
Er lächelt ein wenig.„Nicht so verrückt wie du, liebe Tante. Du willst einen alten Mann heirathen, ich ein junges, schönes Mädchen.“
„Eine Nähmamsell!“ böhnt sie. 32. S
„Ein liebenswerthes Mädchen, Tante Edith. Und glaube nicht, daß sie etwas dazu gethan hat, um mich zu umgarnen: Im Gegentheil. Sie will mich nicht. Aber ich liebe sie— liebe bis zum Wahnsinn. Ihretwegen könnte ich zum Verbrecher werden!
Du bist wirklich krank, Arthur,“ entgegnei sie in mitleidigem Tone.„Ich muß das Mädchen fortschicken, so leid es mir thut. Ich werde nicht bald eine so gute Nähmamsell wieder bekommen.
„Das wirst du nicht thun,“ fährt er heftig auf,„oder ich schwöre dir, es passirt irgend etwas. Ich sagte dir schon, sie macht sich nichts aus mir; sie ist in den jungen Alsen verschossen, und wenn du sie sortschickst, läuft sie direct den Alsens in die Arme Frau Harrison zuckt zusammen. Der Hieb sitzt.„Ich dachte, Walter Alsen liebte jene Ada Harrison,“ murmelt sie.
Ein eigenthümliches Lächeln umspielt Arthur's Lippen; doch erwidert er unbefangen:„Auch ich glaubte es; dem scheint jedoch nicht so zu sein. Auf dem letzten Ball auf Oakwood ist Walter Alsen kaum von Fräulein Williams' Seite gewichen. Er saß neben ihr auf der Tribüne und soupirte mit ihr, versteckt hinter den Portieren. Die falsche Katze!" unterbricht ihn Frau Harrison stirnrunzelnd. Doch ich will mir die Sache überlegen.“
Wie ein Triumph zuckt es über Arthur's Züge.
Ich danke dir, Taute Edith!“ sagte er mit einer tiefen Verbeugung.„Du machst mich zu deinem getreuesten Sklaven.“
Ein sarkastisches Lächeln kräuselt ihre Lippen bei diesen überschwänglichen Worten. Doch entgegnet sie nichts.
Beide setzen sich wieder und beenden schweigsam ihr Frühstück. Als Arthur aufsteht, um das Zimmer zu verlassen, fragt Frau Harrison lebhaft:„Wann gedenkst du abzureisen, um unsere Geschäftsangelegenheit in Ordnung zu bringen?
chielt gestern Köln seine Gen Blegierungsrath die zahlreich er Schulrath Mec erstattete einen im vergangene Der Verein im Vorjahre. hntergebracht, AArbeiter und i rbeiterinnen. keine große Um Amit der Provi ausgebildete B
dadurch
Ivon 28 auf 5 #erhielt. In Fo Robiliar besch Beköstigung d Mit der Erwe legung des fü sammen. Die 135,323 M. 6 Die Unterst pincial=Vlinde Jahre ihren r elben in der Entlassene Re Randten sie ih Die Anstalt. #ucht, um an diesen Unterst Vereinskasse Der Vereir keit auch au linden aus atholischen gungshause: etzt 13, im diese Blinden Verein ausfi aufgebrachts Die Relief fortgesetzt in gesinnter Da bildungs=Ver guten Schr Blinden=Litt bzw. der Blit der Rheinpr #unter dem S auch in 189 egenheiten #rbaut. Un pem verfloss nann in Ki won Hrn. 9 Carnevalisti Junft, beide verreicht.
„Im Bli linge aufge finden war dienst nicht weist eine auf. An? Die Rec 139,066 M April ein dieser Sum zu Unterstü zum ersten
t
l

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 1 Freitag, 14.
Seite 3.
von der Sorte Ge„Es ist das letzte
Hol's der Teufel! Ich habe bald genug häften!“ stößt er zwischen den Zähnen hervor
Unmuthig zuckt sie die Achseln.„Wann willi du abreisen?“
Je eher, desto besser. Heute Abend noch.“
Gut. Vor meiner Heirath muß alles erledigt sein.
„Und ich erhalte hunderttausend Dollars und kann heirathen,
„Ja, ja, meinetwegen! Mach' nur, daß du fortkommst!“
zwischen Frau oben im Nähen
die Zeitungen auf den Tisch
Plötzlich wird
ern
hts
ehdes
ises
Während im untern Stockwerk diese Unterredung barrison und ihrem Neffen stattfindet, wartet Ada immer der Befehle ihrer Herrin.
Da sie zur Zeit nichts zu thun hat, nimmt sie vom vorigen Abend, die Mary ihr jeden Morgen
*<space> G e d a u s e n l o s<space> ü b e r s l i e g t<space> s i e<space> d i e<space> e i n z e i n e n<space> S p a l l e n.<space> pre Aufmerksamkeit gefesselt. Tiefer beugt sie sich auf die Zeitung
der Ada Forest aus Californien oder deren Erben. Zu melden bei Corbin Rassell, Broadway 27.“
wenn dieser Aufruf irgendwie
nit ihrer Mutter zusammenhinge! Der Name Ada in in America Veer ungewöhnlich, und aus Calisoruien war ihre Mutter ebenfalls. Sie schneidet den Aufruf aus der Zeitung und verwahrt ihn in Uhrem Portemonnaje, Gleich darauf tritt Frau Harrison ein. Sch #beabsichtigt Ada dieselbe zu fragen, ob sie eine Ada Forest kenne; #doch die Dame ist bei so schlechter Laune, sie gibt ihre Anweisungen
betress der Näharbeit in so kurzen Worten, daß das junge Mädchen
Werz. Warum hat Onkel William sie nicht über das Geheimniß Uihrer Eltern aufgeklärt? Warum weiß sie nichts über ihre nächsten Verwandten? Sie kann nicht ein Mal beweisen, daß sie Ada Harrison heißt und das legitime Kind ihrer Eltern ist! Thränen steigen in ihre Augen. Seit lange schon hat sie sich nicht
so unglücklich gefühlt, wie heute.
(Fortsetzung folgt.)
auch die noch nicht dem Verein beigetretenen Bewohner der
provinz dringend gebeten, im nächsten Jahre der Blinden der Provinz besonders zu gedenken. Dem Cassirer des Vereins und des Blindenheims wurde Entlastung ertheilt. Die Rechnung der Blindenwerkstätte muß noch geprüft werden. Die Versammlung wahlte a Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Grafen Brühl den Rentner Nauen (Düren) in den Vorstand. Die beiden ausscheidenden Bezirksvertreter Herren Lehrer Hett(Düren) und Rector Behl(Elberfeld) wurden wiedergewählt.
Locales.
* Personalien. Die Wahl des bisherigen Oberlehrers am hiesigen städtischen Gymnasium und Realgymnasium Dr. W. E. Hoeres zum Director des Progymnasiums zu Jülich ist bestätigt, der commissarisch Gewerbe=Inspector Dr. Schneider hieselbst endgültig zum königl. Gewerbe Inspector ernannt worden. G3ähent hat für
* Polizei=Verordnung. Der hiesige Regierungs=Präsident hat für den Umfang des Regierungsbezirks Köln unter Zustimmung des BezirksAusschusses folgende Polizei=Verordnung erlassen. Auf jedem mit einem Hunde bespannten Fuhrwerk muß sich ern Buzr., äzten geiz Hundes bestimmtes und geeignetes Gefäß, sowie während der Zeit vom 1. October bis zum 1. April fur jeden Hund, aine mit,## leisten versehene hölzerne Unterlage und eine Decke zum Auflegen befinden, welche während des Stillhaltens zu benutzen sind. Zuwioerhandlungen gegen die Polizei=Verordnung werden mit Geldstrafe bis
* Das Pfarr=Comité der Kirchengemeinde von St. Michael
erhielt die Erlaubniß, im Monat August d. J. behufs Beschaffung
neuen Orgel in der Kirlle von St
Michael eine öffentliche
einansaoßer
von zu
auch
stern
die Blinden der
einer neuen und die
Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und v#
betreffenden Loose in dem Bereich der Stadt Köln abzusetzen.
1 Rhein=Sec=Verkehr. In festlichem Flaggenschmuck legte vorgestern Mittag der Seedampfer Energie, von London kommend, am hiesigen Staden an. Es galt die zweihundertste Doppelreise zu fei die der derzeitige Capitain des Dampfers, Pr., Repugez. Se
im Dienste der Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft in Koln, in der regelmäßigen Frachtfahrt zwischen Köln und London„glücklich zurückgelegt hat. Die Periode, in welcher diese Fahrten sich von zoger is typisch für die Entwickelung der Kölnischen Seefahrt. 1889 sah Köln das erste Seeschiff in seinem Hafen, heute kann man sich den Anblick der Kölner Staden ohne Seeschiffe kaum mehr denken. In Köln beheimathete Seedampfer hiesiger Rhedereie, befahlen unter der
schon ante hun;<space> d i r<space>
ere." elchen ist sie
nte.“
gt sie
Lante.
hönes
nicht,
Im be sie den!“ digem thut. men.“ chwöre ht sich wenn
dachte,
och erh nicht Alsen en ihr ieren.“ izelnd.
erbeuüberstück. 1 Frau schäftsDer Verein zur Fürsorge für
nelt gestern Nachmittag im Hansasaale des Rathhauses in köln seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Geh. Ober Regierungsrath Dr. Klein, Landes=Hauptmann der Rheinprovinz, hieß die zahlreich erschienenen Bezirksvertreter herzlich willkommen. Herr Schulrath Mecker, Director der Provincial=Blinden=Anstalt zu Düren erstattete einen umfassenden Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre, dem wir Folgendes entnehmen.
Der Verein zählte im Jahre 1896 18,064 Mitglieder gegen 17,860 im Vorjahre. In den beiden Vereins=Anstalten waren 80 Blinde hintergebracht, in der Rheinischen Blindenwerkstätte zu Köln 52 blinde Arbeiter und in dem rheinischen Blindenheim zu Ehrenfeld 28 blinde Arbeiterinnen. Diese Anstalten haben im vergangenen Jahre dadurch eine große Umgestaltung erfahren, daß denselben gemaß Vereinbarung mit der Provincial=Verwaltung alle über 20 Jahre, alte, noch nicht ausgebildete Blinde zur Erlernung eines Handwerks überwiesen wurden Dadurch stieg die Zahl der Arbeiter in der Blindenwerkstätte von 28 auf 52, während das Blindenheim vorläufig keinen Zuwachs erhielt. In Folge dessen mußte das Aufsichtspersonal vermehrt, neues Mobiliar beschafft, der Arbeits=Betriebsfonds vermehrt und auch die Beköstigung der Blinden in Anstaltsrechnung übernommen werden. Mit der Erweiterung der Werkstätte fiel die Fertigstellung und Belegung des für dieselbe bestimmten Neubaues, Blaubach Nr. 14, zussammen. Dieser Bau hat einschließlich der Grunderwerbskosten 135,323 M. gekostet, das Baucapital verzinst sich zu 5,8 pCt.
Die Unterstützung der selbständig lebenden Entlassenen der Prosincial=Blindenanstalt, über 300 an der Zahl, hat auch im verstonsenen Jahre ihren regen Fortgang genommen und die Erwerbsfähigkeit derelben in der günstigsten Weise beeinflußt. In 327 Fällen erhielten Entlassene Rohstoffe zum Selbstkostenpreise geliefert und in 109 Fällen andten sie ihre zu Hause nicht abgesetzten Arbeiten zum Verkaufe an Die Anstalt. 138 Entlassene hat der Director der Blinden=Anstalt beZucht, um an Ort und Stelle für ihr Fortkommen zu wirken. Zu Piesen Unterstützungszwecken wurden 98,334 M. verausgabt, wovon die Vereinskasse 4000 M. beisteuerte.
Der Verein konnte im verflossenen Jahre das Feld seiner Thatigkeit auch auf die alleinstehenden siechen und altersschwachen blinden ausdehnen. Zur Aufnahme derselben wurde mit dem atholischen Hospital in Birkesdorf und dem evangelischen Versorgungshause zu Rheydt eine Vereinbarung getroffen.
ein Rhehel eine Beleinenlung getroffen. In ersterm sind
etzt 13, im letztern 6 invalide Blinde untergebracht. Den Plan, für diese Blinden ein oder zwei selbständige Asyle zu gründen, wi. der Verein ausführen, sobald von Wohlthätern die nöthige Bausumme uufgebracht sein wird.
Die Relief=Druckerei des Vereins ist auch im verflossenen Jahre sortgesetzt in Thätigkeit gewesen, und ebenso war eine Reihe edelesinnter Damen, an ihrer Spitze die Mitglieder des Kölner Frauenildungs=Vereins, bemüht, durch Abschreiben von anerkannt lauten Schriftwerken in Blindenschrift die noch so arme Blinden=Litteratur zu vervollständigen. Die Bibliothek des Vereins bzw. der Blinden=Anstalt, die jetzt 3206 Bände zählt, steht allen Blinden der Rheinprovinz offen. In Crefeld, Elberfeld, Barmen und Aachen lnter dem Schutze des Vereins wirkende Blinden=Vereinigungen haben kuch in 1896 in häufigen Versammlungen ihre gewerblichen Angesegzenheiten berathen und sich durch Vorträge und Musik=Aufführungen rbaut. Unter den besondern Zuwendungen an die Vereinskasse aus dem verflossenen Jahre seien erwaynt: 10.000 M. von Frl. Wiesmann in Kobleuz, 10,000 M. von Hrn. Frz., Kaesen in Köln, 3000 von Hrn. Prof. Prym in Würzburg, 590 M. von der Gesellschaft Carnevalistischer Reichstag und 500 M. von der Gesellschaft NarrenFunft, beide in Köln. Die Mecker=Stiftung hateine Höhe von 19,663 M erreicht. 00
Im Blindenheim für Mädchen zu Ehrenfeld wurden 28 Pfleg linge aufgenommen. Der Gesundheitszustand sowie das geistige finden war ein durchaus befriedigendes, wenn auch der Arbeitsverdienst nicht den Erwartungen entsprach. Die Rechnung der Anstalt weist eine Einnahme von 13,905., eine Ausgabe von 13,800 M. auf. An Pflegegeldern wurden 5362 M. gezahlt.
* Die Rechnung des Vereins schließt mit einer Einnahme von 439,066., und einer Ausgabe von 130,944 M. ab, so daß am 10. April ein Kassenbestand von 8122 M. vorhanden war. Da aber von dieser Summe noch 10,000 M. als Capital anzulegen und 4000 M. zu Unterstützungszwecken zu verausgaben sind, so steht der Verein zum ersten Mal vor einem Deficit, und werden die Mitglieder wie
Leipzig mit 70 Min. Verspätung auf dem Hauptbahnhof ein: eine gleiche Verspätung erlitt aus demselbem Grunde der Personenzug: Lassel der um 5,51 auf dem Hauptbahnhof eintraf.
b Verhaftet. Der frühere Agent Panmanu von hier, welcher
dem dortigen Gefängniß ausbrach, ist im Stadtgarten von Eriminalpolizisten festgenommen worden. A.scaft Erholung
Selbstmordversuch. Der Cassirer der Hr. Rentner Gustav Schmits, welcher bekanntlich 47,000 M. unter schlagen hat, sollte gestern Vormittag um ½8 Uhr von zwei PolizeiCommissaren in seiner Wohnung am Fotsen=Pirg, gersaftetz, werden
Chaussée mit seinem Rad im Pferdebahngeleise hängen und stürzte so unalücklich zur Erde, daß er einen Armbruch erlitt. Vorübergehende ließen ihn auf seinen Wunsch mittels Droschke nach seiner Wohnung
S Uinfall. Gesem Nachnitag gegen 5 Uhr fand im Sczaer Hospital ein Dachdecker Aufnahme, welcher in Merheim von dem Dache eines Hauses gestürzt war und einen Beinbruch erlitten hatte.
P Diebstähle. In einem Hause an der Luxemburgerstraße, in einem Hause an der Friedrichstraße und in einem Hause an der Hum boldtstraße wurde der Keller erbrochen und drei Holländer, acht b zehn Stück Limburger Käse, Pfund Schweizer Käse und fur etw 50 M. diverse Wäschegegenstände gestohlen.— Einer hiesigen E wohnerin wurde auf dem Apostelnmarkt ein kleines, ledernes Beutel täschchen, enthaltend einen Thaler und einige Groschen, sowie zwei Geldschrankschlüssel, aus der Kleidertasche gestohlen.— Vom Hofe eines Hauses am Deutschen Ring wurde ein Kindersportwagen entwendet.
Gerichts=Derhandlungen.
(0 Verblüffender Schluß einer kurzen Gerichtsverhanddem hohen Schöffengericht in Köln stand ein junger Mann, etwa 25 Jahre alt, unter der Anklage, die Ehefrau St. gr lich beleidiat zu haben. Der Herr Präsident verlas die Klage der Ehefrau St., darin es wimmelte von Schimpfworten, wie man sie nur in Köln kennt, aber auch von solchen, die angenscheinlich aus dem Osten importirt sind. Jedenfalls mußte das zarte Gemüth der Ehefrau St. im tiefsten Winkel getroffen und verwundet sein. Der Angeklagte imponirte von vorn herein dem Publicum durch groß Sicherheit im Auftreten. Als der Präsident an ihn die Frage stellte,
ob er den Sachverhalt zugebe, autwortete er kühn:„Jawohl." Befri
digt winkte der Gerichtshof....„Aber,“ fuhr der Angeftagteg fart, ase
ehemalige Ehefrau St. ist seit heute meine gesetzlich mir angetraute Ehefrau.“„Wie, was?... Wiederholen Sie Ihre Aussage,“ außerre sich der hohe Gerichtshof. Im Publicum machte sich lebhafte Freude bemerkbar. Der Angeklagte wiederholte unentwegt:„Die ghemctitt
Ehefrau St. ist seit heute meine gesetzlich mir angetraute Ehefrau.
er Angeklagte war sichtlich stolz auf diesen wohlerwogenen, schuierigen Satz.„Man rufe die Ehefrau St.... hm... die ehemalige Ehefrau St., jetzige Frau des Angeklagten herein. Die#m
trat herein. Im Publicum wurde sie zwischen 40 und 50 Jahrei stehend abgeschätzt. Stolz leuchtenden Auges gab sie den ganzen Sachverhalt zu und erklärte auf Befragen, die Klage zur wollen. Die Zuhörer meinten, es würde viel richtiger und für beide Theile vortheilhafter sein, wenn sie dieses nicht thäte. Nun erhov sich der Staatsanwaltsdienst thuende Herr Assessor und beantragte wegen nächtlicher Ruhestörung, da die Beschimpfung zu nachtschlafener Zeit auf offener Straße stattgefunden habe, eine Geldbuße von 3 M. Da jedoch ein freundlicher Zeuge erklärte, er sei allerdings worden durch den Lärm auf der Straße, habe aber immer einen sehr leichten Schlaf gehabt, so wurde der Angeklagte freigesprochen. Die ehemalige Ehefrau St., jetzige Frau des Angeklagten, wurde jedoch zu sämmtlichen Kosten des Verfahrens verurtheilt, und der Herr Prä sident ergriff ein neues Actenbündel, während die glücklichen Eheleute Arm in Arm das Gericht verließen. 166.1 a
2= Schoffengericht. Ein Bleicher aus Bayenthal fuhr auf
Severinstraße in schnellster Gangart an einem Schutzmann vorüber, der seinen Namen festzustellen versuchte. Der Bleicher aber schimpfte und versuchte zu entfliehen, worauf der Schutzmann auf den Karrer sprang, um das Gefährt zum Commissariat zu fahren. Inzwischen kam der Arbeiter des Bleichers hinzu, versuchte den Beamten vom Wagen zu reißen und schlug ihn mit der Peitsche und beschimpfte ihn. Der Beamte wehrte sich mit seinem Säbel, wobei der Arbeiter so sch verletzt wurde, daß er sechs Wochen arbeitsunfähig war. Wegen des
schnellen Fahrens erkannte das Gericht auf 20 M. Geldstrafe, wegen Beleidigung für jeden auf 10 M. Geldstrafe und gegen den Arbeiter mit Rücksicht auf die schweren Verletzungen die er erlitten, auf nur eine Woche Gefängniß.— Ein Unternei mer, der, obgleich seine Zay lungsunfähigkeit im Wege des Zwangskeitleibungs=Verfahrens, festge stellt worden, seinen Arbeitern die Lohnal züge für die Krankenkasse nicht gemacht hatte, muß drei M. Strafe zahlen.— Ein Schüler von hier hatte in einer Klosterkirche und in der St. Severinskirche Gelder ge stohlen. Er war geständig und erhielt in Anbetracht seiner I einen Verweis.— Bei der Ortskrankenkasse I zu Kalk ließ ein Tagelöhner daselbst vom 15. bis 22. Februar durch seine Frau Krankengeld erheben, obgleich er arbeitete. Da die Leute aus Noth gehandelt, ließ der Gerichtshof Milde walten und ahndete die Sache mit je fünf M. Geldbuße.— Ein öfters bestrafter Kartoffelhändler hierselbst lärmte Nachts auf der Straße, beschimpfte die einschreitenden Schutzleute und soll einen Schutzmann, der auf ihn zutrat, gegen di. Brusi zestoßen haben. Der Beamte stürzte hin und brach ein Bein. Als Nebenkläger verlangte er eine Buße von 66 M. Das Gericht erkannte nur wegen des Lärmens und der Beleidigung auf 50 M. Geldstrafe, im wurde freisprechend erkannt.— Eine Näherin putzte die Feuster ihrer Wohnung und benutzte dabei ein Fußbänkchen. Dieses fiel heraus und einer vorübergehenden Person auf den Kopf. Wegen fahrlässiger Korperverletzung erhielt die Näherin sechs M. Geldstrafe.— Ein Schist heizer, der einem Tagelöhner mit einem Schlagring ein Loch in den Kopf schlug, erhielt sechs Wochen Gefängniß und außerdem drei M. Geldstrafe, weil er keinen Waffenschein für den Schlagring besaß.
Vereins=Nachrichten.
h Der Kölner Männergesang=Verein hat, wie stets um diese Leit, seinen Jahresbericht, der die Zeit vom 1. Mai 1896 bis dahin 897 unfaßt, veröfentlicht. Es ergibt sich aus dem von dem Vorstands=Mitgliede Rud. Keller mustergültig abgefaßten Berichte, daß die künstlerische Thätigkeit des Vereins, der jetzt uver 200 active Mitglieder zählt, wieder eine sehr reiche und ersprießliche war. Der Verein gab in Köln und auswärts eine beträchtliche Anzahl von Concerten, darunter einige in großem Stil, nnter Mitwirkung solistischer Kräfte ersten Ranges, wirkte mit bei festlichen Veran lassungen und pflegte daneben die Geselligkeit durch Lieder=Abende im Gürzenich und Gesellschafts=Abende in der Wolkenburg. Die brennende Frage eines neuen Vereinshauses harrt indeß noch ihrer Löung. Der Verein thut wohl daran, sich nicht zu übereilen. Die Erträge der Concerte, sowie der von der Cäcilia Wolkenburg veranstalteten Aufführungen kamen, gemäß dem Wahlspruche des Vereins, Durch das Schöne stets das Gute, wohlthätigen Zwecken zu gute. Als Präsident ist wieder Herr v. Othegraven gewählt, während königl. Musik=Director Schwartz als Dirigent fungirt.„
8 Concertreise. Der Männer=Gesangverein Kölner Liederkreis hat in seiner General=Versammlung beschlossen, im August d. J. eine Concertreise nach Holland zu unternehmen.
+<space> T a p e z i e r e r= I n n u n g<space> K ö l n.<space> I n<space> d e r<space> a m<space> D i n s t a g= A b e n d<space>
stattgehabten außerordentlichen Versammlung der Tapezierer=Innung Köln legte der bisherige Obermeister der Innung, Herr Heinr. Bodewig, sein Amt, welches er nahezu fünfzehn Jahre verwaltet hat, nieder, weil er sich von seinem Geschäfte zurückgezogen jat. An seine Stelle wurde Hr. Karl Bourscheidt, Römerthurm 9 gewählt. Die Innung#at seit ihrer Gründung im Jahre 1852 bis heute nur vier Obermeister gehabt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1918] Vom alten Friedhof. Bei Beerdigungen auf dem alten
Friedhofe ist es für die Leidtragenden hochgradig unangenehm, sehen zu müssen, wie auf den neuen Gräbern hier und dort einzelne Gebeintheile liegen. Im Hinblick auf das den Kirchhof besuchende Publicum sowie mit Rücksicht auf eine pietätvolle Behandlung der Gebeine der Ver storbenen kann und muß dringend erwartet werden,
der alten Gräber in neue Begräbnißplätze weniger geschäftlich verfahren und dafür Sorge getragen wird, daß die Gebein=Ueberreste sorgfältig gesammelt und an geeigneter Stelle wieder bestattet werden. J. St.
7. Die Dampfschifffahrts=Gesellschaft
singen, welche den Verkehr zwischen dem Continent und England über die Vlissinger Route vermittelt, hat im Interesse der Reisenden dieser Route eine dankenswerthe Einrichtung getroffen, indem sie täglich Vormittags einen telegraphischen Bericht über den Stand des Wetters im Canal ihrer General=Agentur in Köln zugehen läßt, der stets in dem Bureau derselben(Domhof 6) angeschlagen ist.
Dermischte Nachrichten.
1„.. Dralae In dan Mai
#mmelennn dar Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln,
120,00, 110,00 die 100
Gerste
1
.60,.14, Rintnewon im
Kil., unsgrichen von der Keule.43,.50,
algighan vom Bauch.12,.20,.15, Schweinefleisch 1,53,.35,
40, desglrichen vom Bauen LIx, Dar. Gge„ e 10 1 36. Speck
.50. Kalbfleisch 1,33, 1,30, 1,20, Hammellleisch.29, 1,25,.35,
43,.40,.50, Put3, 2,3% 2 8% iter##.#do# Bc
649 047.46, Weiseno= P=.32, 032, 028, Kosierzgh 927.
tee, Java- mitteler
###f..06. Uersten-Graupen O,31, 0,32,.28.—
.22, Rückwoizen=Grütze.00..32,.22, U /8 gri
iser 24. 256. 2 ahr des
).20 0/18%!“ Patie##hnlicher.13, 0,10, 0,10, Weing.25,.30,.20 das Liter.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin. 13.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Bertiy, 1. gf. 196, preußz. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinn zu 30.000 M. fielen auf Nr. 60.860 57.927; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 207,018; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 58582 73011 125.919 und 188368..„— u N. 2927 61349;
Nachmittaas. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 184.288; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 46894 59616 und 73.733.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Malermeister W. Ritterath aus Vonn hat einen Hangegerusthalter erfunden, welcher den Zweck hat, die von den Anstreicher= meistern beim Streichen von Fagaden benutzten Hängegerüste am Dache zu befestigen. Diese Neuheit hat gegen die bisher übliche Art der Befestigung den Vorzug, vollständig gefahrlos zu sein, und Dach und Gesims vor Schaden zu schützen; auch geht das Aufhängen schneller von statten als sonst. Es wäre daher den Anstreichermeistern Köln's empfehlen, sich mit der neuen Erfindung bekannt zu machen, zumal sich eine Niederlage dieser Gerüsthalter bei der Firma: Hch. Kaesmacher, hier, Altermarkt 62, befindet.
Bestes Magen-Elixir, genannt„Doctor“,
11 Fl. A..—; ½ Fl.#.— empfiehlt F. D. Schmitz, Köln, Breitestr. 101.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wühle„Allricht“.
*<space> R d e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 4<space>—<space> 0. 0 0.<space>
— 5
1

Offene Stellen.
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Fahrrad=Monteure,
„=Reparateure, „=Lackirer und Radspanner
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Facker,
in einer Papierfabrik noch in Stelilung, sucht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl
sofort passende Stellung nach.
finden bei gutem Lohn dauernde Besch
Ein junges Mädchen
vom Lande gesucht. Domstr. 64.
schäftigung.
Mercur=Fahrradwerke
Rob. Höfer&amp; Co., Nordhausen.
Mahos Ein Näh= u. Lehrmädchen Nobev. gesucht. Heumarkt 79,
2. Etage, Ecke Salzgasse.
Schachtmeister,
zuverlässig und im Canalbau durchaus erfahren, bei dauernder Stellung und gutem Verdienst per 31. Mai oder früher gesucht. Offerten mit Zeugnißabschriften erbeten an H. Vialon, Bau=Unternehmer, Düsseldorf, Kirchfeldstraße 77.
Herrschaftl. Köchinnen,
30 bis 40 K. selbständiges Küchenmädchen 25., Küchenmädchen für zwei Personen 20 M, braves Mädchen für einzelne Dame 20., besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 21 K. Zweitmädchen und Hausmädch. gesucht.(Dauernde Stell.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Bess. kath. Mädchen,
in allen Zweigen der Haushaltung bewandert, wünscht zur Ausbildung in der Küche Stellung in katy. Hause. Es wird weniger auf Lohn wie auf gute
Behandlung und Unterweisung gesehen.
Frco.=Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Telbständiges Mädchen mit mehrjähr Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26.
Schön möblirtes Zimmer
erster Etage sofort zu vermiethen.
Salomonsgasse 6.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen Große Neugasse 15
1 Zimmer
zu vermiethen. Gereonstraße 20.
Möblirtes Zimmer an ordentl. Hand## werker zu verm. Lyskirchen 1.
7a roße Budengasse 2A(am Eck
O haus Hohestraße) 1. u. 2. Et.
haus Wohestraße
zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm.
Ad. Wiese, Greesbergstr. 13, I.
Ein schönes Unterhaus,
2 Ladenlocale und 4 Wohnräume,
auch getrennt, zu vermiethen.
Ursulastraße 24
Arbeits-Gesuche.
Bauführer,
im Canalbau bewandert, für Bureau und Baustelle per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an Unternehmer H. Vialon, Düsseldorf, Kirchfeldstraße 77
Stundenfrau oder
Mädchen
sofort gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 187.
Ein Zimmer 1. Etage, Zwei Zimmer 2. Etage
an ordentl. brave Leute zu vermieth.
Gertrudenstraße 16.
Properes zuverläss. Mädchen
mit guten Zeugnissen in stiller Haushaltung gesucht.
Martinstraße 13.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Fleischmengergasse 41, III.
Fahrrad-Mechaniker
Herrschaftliche Köchinnen,
für Fahrrad= und Nähmaschinen=Reparatur in gut bezahlte und dauernde
Stellung gesucht. Verheiratheter bevorzugt. Antritt möglichst sofort.
Anton Rütgers,
Aachen, Hochstraße 20A.
Küchun=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kinder mädchen, Kinderfräulein zu gr. Kindern Für Hotels 1..: Bufferfräulein Mademoiselle für die kalte Küche. HerdZimmer=, Waschmädchen gesucht.
Wme. Beenen, Salomonsgasse 1
Starke Arbeiter
Lehrmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
für Kurz=, Weißz= u. Wollwaaren= geschäft zum sofortigen Eintritt ge sucht. Station außer dem Hause.
Franco=Offerten unter Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter
Ein zuverlässiges, starkes
Kindermädchen,
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
(Hin unabhängiges Mädchen sucht % Kunden im Flicken außer dem
Hause. Köln oder Umgegend.
Geisselstraße 501, Ehrenfeld.
per Rolle
„<space>„<space> M a l e r=<space> u n d<space>
Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Michaelstraße 7
Tapezieren Ale'9
9 Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Herren-u. Knaben-Garderobe
wird unter Garantie für eleganten Sitz nach Maß angefertigt; bill. Preise. Stroff kann selbst geliefert werden.
Richmodstraße 6.
Posten
Buckskin, Kammgarn, Cheviot etc.,
Sachen, heute eingetroffen, die zu enorm billigen Preisen abgebe.
M. Simons,
Martinstrasse 37,
am Gürzenich
Schöne nußb. Waschcommode, Nachtscommode, Tisch, gr. kirschb. Waschcommode, sch. engl. Kinderwagen, 3 gut singende Canarienvögel, Nachtsstuhl, schöner Sessel, schöner Herd mit Kessel. tann. Commode 6., Küchenschränkchen 3 M. großes Bücher=Real #, Ledersopha 14 M
Achterstraße 4.
Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 4
Mieth-Gesuche.
e
Pueumatik, kaufen Achterstraße 7.
Zwei anständige Mädchen suchen ein
schlichtes möbl. Mansardenzimmer Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher und Tapezierer
sucht Wohnung von 4 bis 5 Räumen, wo die Miethe theilweise abverdient werden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Gummiwaaren=Fabr.
katholisch, sofort gesucht.
Ein junges Mädchen
Arbeitsjunge
für einige Stunden des Tages zur
Hülfe im Haushalt
gesucht. Meldungen 11 bis 12 Uhr
Deutscher Ring 9, II.
alnan Wer würde zur AusbenErgelbau. tung einer werthvo Erfindung(wesentliche Verbesser, an Orgel u. Harmonium) mithelfen? Fr. Offert. u. F S 2020 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.t
ein Mal zu verkaufen.
Kisten
K zu r
gebraucht, billig Drususgasse 21.
Mittag- u. Abendessen
Möbl. Zimmer mit Pension pro Woch R. 10.50. Burgmauer 32, am Appellhof
(sin großer 3thüriger Bureauschrank (%, sowie 1 gußeiserner Ofen zu verkaufen.
Machabäerstraße
—
Anstreicher= u. TapezirerLeitern
von 5 Mark an. Hausha tleitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22, Telephon 2176.
Hausfrauen kauft:
Höchste
Auszeich(Kut erh. Pianino für 300 M. zu verk.
Nippes, Florastraße 131A, 2. Et.
nung.
Tuchen
Kammgarnez. Jaquettes
und Kragen spottbillig. Weißbüttengasse 1.
PANAMA-HOLZ WASCH-EXTRAU
GRUMERS; HIEU SEIFEREFAR RIR
BARMEN-R
Zu vermiethen.
Hlandelscorresp.
Conversation.
Lindenthal.
55A Schilderg. 55A.
Strohhüte, und Agrisse
spottbillig. Weißbüttengasse 1.
für Anstreicher gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereon).
Schneider=Lehrling
sucht J. H. Hornenbroich, Gertrudenstraße 13.
Ein ordent. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 76.
Stadtkundiger junger Mann, mit Kinder. guten Zeugnissen, als
Praves Mädchen-besucht im
Haushalt ohne Eigelstein 81.
gesucht.
En„Raglessenar.
Hausknecht
intgasse 4.
Für ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft ein
kathol. Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße
Prop. Mädchen f. halbe Cage
zu einem Kinde gesucht.
Amsterdamerstraße 71.
Die hochherrschaftl. Villa Dürenerstraße 254, gegenüber dem Eingang des Stadtwaldes, in schönster freier Lage, mit Einfahrt. Stallung, groß. Garten mit hohen Bäumen, vollständig renov., sofort zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermiethen.*
Besichtigung Nachmitt. v.—7 Uhr.
9. J. Carp, straße 251.
Primaner
Secundaner
zur Beaufsichtigung der häuslichen Arbeiten mehrerer Schüler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hübsch möblirtes Wohn= und Schlafzimmer even. mit Pension zu verm. Burgunderstraße 7, 1. Et.
Energischer
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen, Fr.=Offerten unt. Nr 693 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Hin möblirtes Zimmer an ein
K oder zwei anständige Leute zu vermiethen. Auf der Aar 6, 1. Etage.
Lehrlingl I.
Praves, fleißiges, kathol.
Dienstmädchen
oder Lehrmädchen
für mein Blumengeschäft gesucht. Zimmermann, Hohestraße 30. Suche für Colonialwaaren u. Manufactur ein kräftiger
gesucht.
J. J.
Richard Wagnerstraße 27.
Schönes Unterhaus, nahe Bahn u.
Post, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Vier Zimmer
3. Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Silentium, Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch, alten und neuern Sprachen stilgerechte Uebersetzung von Schrift werken litterarischen, juristischen und technischen Inhaltes.
Mauritiussteinweg 113,
nahe dem Laach.
Sprechstunden nur 12—1,—4 Uhr
Gesucht
Nippes, nahe Crefelderthor,
schöne zweite Etage von Juni ab billig zu vermiethen.
Auskunft Hartwichstraße 1.
urgmaner 16, an Appellhofplatz.
Die an
Kost u. Logis
uppenwürze empfohlenen Verbesserungsmittel für Suppen haben bei weitem nicht den Gehalt und den Wohlgeschmack von Maggi's Suppenwürze. Ich empfehle daher meiner verehrlichen Kundschaft echte Maggi's Suppenwürze in Originalfläschchen und diese nachgefüllt angelegentlich und auf's beste
billig. Mittagstisch 50 L, Abendessen 405; propere und gute Betten.
Vuttermarkt 32.
Einquartierung wird angenou# S men. Carthäuserhof 36.
Sean Frings,
Christophstraße 31.
Lehrling
von ordentlichen Eltern sofort.
Offerten unter Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckergeselle
gesucht. Köln=Deutz, Humboldt=Colonie, Ostheimerstraße 2.
ein gebildetes Fräulein(oder Frau) für die Nachmittagsstunden. Dasselbe muß in Köln zwei kleine Kinder von ½ und ½ Jahr verwahren u. flicken und nähen können. Bewerberinnen wollen ihre Briefe(mit Referenzen u. Gehalts=Anspruch) unter II M 2103 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
möbl. Zimmer 1. Etage zu vermieth.
Merrcc Mörsergasse 4.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer D an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Braves Rlüdchen für alle
Stellmacher Frleichei
gesucht.
lichen Arbeiten Ursulaplatz 5.
eitstraße 36.
Lehrling gesucht.
Ernst Ehl.
Stellen-Gesuche.
Lehrling
aus ordentlicher Familie für hiesige Destillerie und Liqueurfabrik gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergeselle auf tannene Möbel gesucht. Severinstraße 60.
Junger unverheirath. Mann
mit schöner Handschrift, mit der einf. Buchführung und sonstigen ContorArbeiten vertraut, sucht Stelle. Ders. scheut vor kein. Arb. zurück, ist cautionsf., stadtkundig u. militairf. Fr.=Off. u. Nr. 686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Gärtner=Gehülfe und ein Lehrling sofort gesucht.
Jean Münch, Nippes. Niehlerstr. 159.
wegen Krankheit recht bald gesucht, Mühlenrach 59.
Einständiger Mann. Anfang vierziger * Jahre, nicht verheirathet, cautionsjahig. stadtkundig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen im Besorgen von Aufträgen in und außerhalb der Stadt Beschäftigung oder avuliche Stelle. Selbiger ist auch fur ganze oder halbe Tage frei.
Fr.=Offerten unter Nr. 684 ap die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien
in großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32.
liegen zum Austhun bereit—12 Vorm.
Hildeboldplatz 20.
Ein Herr oder besserer Handwerker
erhält ein schön möblirtes
Zimmer mit guter Pension.
Joh. Kunar, Kalk, Postplatz.
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778
Vortheilhafte Offerte.
Wegen Sterbefalls sind sehr feine, solide, gut erhalt. Möbel für Salon, Boudoir, Studir=, Schlafzimmer 2c. 2c. im Hause hier, Lindenstraße 69, ., 2. Etage, darunter 1 prachtvoller Petersburger Stutzflügel(Schröder, Lieferant des Kaisers von Rußland), 1 Samovar preiswerth zu verkaufen. Näh. bei Herrn Justizrath v. Ley. Sprechzeit in dem erwähnten Hause Nachmittags—8 täglich.
Ihren und Goldwaaren billigst. Taube. Uhrmacher, Am Hof 39.
Luftheizung
zu verkaufen. von Werthstraße 16/18.
Eine Lagertheke und Real
billig zu verkaufen.
Jacordenstraße 14.
Perlengraben 71:
Unterhaus, Laden eingerichtet, 1. Etage fünf Räume und Manfarde billig zu vermiethen.
25,000 Mark
ut möblirt. Mansardenzimmer an
D ordentl. Leute zu vermiethen.
Nyffhäuserstraße 10.
auf erste Hypothek auf Neubau vom selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Tafelherde 100
Auswahl in Majolica u. Emaille.
Alte Herde in Tausch. Günstige
Bedingungen.
129 Severinstraße 129.
Dringende Bitte.
#.in möblirtes Parterre=Zimmer an E anständigen Herrn zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
auf 1. Hypothek
per Juni auszuleihen. Agenten streng verbet. Fr.=Off. u. Nr. 705 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
10,000 Mt.
Kauf-Gesuche.
Welch' edeldenkende Dame od. Herr würde einem kath. Herrn aus guter Familie, der unverschuldet in Noth ge rathen, mit einem Darlehen v. 200 aus der Verlegenheit helfen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Offert. unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. 2
Entresol zwei bis dre. Zimm.,
miethen.
hofwärts, zu verPerlenpfuhl 29.
Zu verkaufen.
Einf. möbl. Zimm. Löweng. 12.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möblirte Simmer. ungrt 1
Ein gut möblirtes Zimmer
an eine anständ. Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
Piano=Magazin
G. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 M. Mieth=Instr. stets a. Lager.
48 ebrauchtes Herdchen und Bettstelle
O zu kaufen gesucht. Offerten unter A A 80 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
MMobel u. Oefen werden zum höchsten
##* Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Köln,
We
Ase.
ist die
Neu eingetroffen: Prachtvolle, gan zahme graue Papageien, an Samen und Wasser gewohnt, beginnen zul sprechen und zu pfeifen, sowie gelbe. blaustirnige Amazonen, große und kleine Papageien=Käfige zu 4 u. 8# zu verkaufen.
D. Land, Heumarkt 82, Berg. Haus.
Herzliche Bitte.
Katholischer Schriftsteller, der ohne sein Verschulden in große Noth„ rathen ist, bedarf dring. d. schleunigsten Hülfe. Gaben, auch d. kleinste, über die
auf Wunsch speciell quittirt wird, er bittet Dr. phil. Wiese, Charlottenburg, Uhlandstraße 183.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.