Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
**—*******
Kölner
K
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
„„ g. Ei.omel. aud Binterbänfer
— be eumn eundeilgge Aie Ssedeutz# General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#etan Gahragug
Nr. 308. Köln, Dinstag, 9. November 1897.
K
Total=Ausverkauf
Mein geiammtes Wauenlager, besehen, Zuezille scharpes, Kopfsichus, Theater und Conert=Tüchern, Federboas, seidenen, Moirse= und
Verl= und matten Taiten=Garnituren, Lye,,.., Mäce beidenen Kamm, vier und Hausschürzen, Handschuhen, Herren= und
Tuch=Lamenliuterröcken, Slauen. und Biguo=nstond Liogen, Paschentichern, Festous, Seiden= und Sammetstoffen,
Ladeuer Sanucten in rriher, Lachor=Auegast, für Dauar= ud Kiader=Cohaus geiget,
Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch zu raumen, von jeizt
I Ona
K
Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kausgelegenheit. Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres.
a n Peuaann nn En Man nud unnean un
Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
3
Hollender Nachf.,
—11.
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen,
Salon=Kohlenkasten, Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Verdampfschalen, Wärmeflaschen. Flaschenschränke.
Brodschneider Geldcassetten, Messexputzmaschinen, Fleischhackmaschinen. Kartoffelreibmaschinen, Küchenwaagen
Cabaret=Menagen,
Gewürz=Etageren,
Gemüse=Etageren.
Brodkörbe,
Tortenplatten.
Salatschüsseln.
Rein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre.
Lampen, Kronleuchter
für Petoleum, Gas= und Elektricität
Luxus-Gegenstände
empfehlen
Heichemer& Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 54.
Metzer Domban=Loose.
Ziehungsanfang 13. Nov.
Loos M..30, 11 SI. M. 33,30.
5o lange Vorrath. Eigelstein 63.
Manol gen gesch., schützt die
Mands, Hände gegen Frost u
Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei
Posten
Peluche und Sammet-Reste,
zu Kinderkleidchen und Knaben=An
Fet sondern Karnm. 29 Pvo. ve, zigen geignet, enorm billig.
Aut. Bezten, Schafenstraße.! E. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
von 50 h an,
laufend, als Spielzeug für Knayen, in großer Auswahl.
Kaufhaus B. Neukirchen,
5 Brückenstraße 5.
RREEEEE
Metzer Dombau=Geldlotterte, gus Gelbgen.3
Hauptgew. R. 50.000, 20.000 baar 2c. Ziehung 13.—10. November. F. 41 à 4 111 Hauptgew. 50,000+ 20,000 i. W. 2c. E.
* Damenheim=Lotterie à 1 M. Zlehung 12. u. 13. Rovember. X 2 DEIETI. DII, u. T Ancg Sauptgem. iK 103.000, 50.000, 29, 000 2c. 6 a Berliner Rotho y Loosc. à K.39, 16.870 Geldgewinne. 6
Komödienstraße 5. 6
.
Spccialität:
Cadé's PatentKamin=Oefen, Original Frische=
und
Amerikaner= Oefen
von Junker& Ruh, Rießner 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Co., nur Wollküche 18.
Inhaber:
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch= halbhoch=u. tiefschnürenden Faxons. Empfehle besonders:
Starke
à K.50,.—,.50,
mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à K..50. Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig. von R..50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons: Marke L. P. a la Couronne, Paris.
Herm. Wolff Jr., Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel,
Sport=Corsets, letzte Neuheit, D. R. G. M. Pariser Gürtel.
nach jeder Figur, für
Verwachsene
nach ärztlicher Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten.
*<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
be. S Aakaan 4# gewühre von heute bis Weihnachten auf die schon ohnehin biligst
10 Procent Rabatt" im Schaufenster ersichtlichen Preise.
Neu eröffnet!
Gr. Budengasse 2,
Buchthal's Kaffee-Magazine,
billigste Bezugsquelle für
Kaffee, gebrannt, p. Pfd. von 55 Pfg. an
bis zu den feinsten Qualitäten.
Chines. Thee, p. Pfd. von M. 1,30 an, Reiner Cacao, p. Pfd. von M. 1,30 an, Ia. weisser Zucker, p. Pfd. 24
Schutzmarke.
M
8

Seite
* Iinstag, v. Movember 1391.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten unt.„Schneiderin", Lützowstraße 1, am Lindenthor
Eine junge unabh. Frau
sucht Kunden für Waschen und Putzen oder sonstige Hausarbeit.
Frau Görgen, Ehrenfeld,
Sömmeringstraße 37, 2. Etage.
Aufzeichnen
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch, Plüsch 2c.
Ursulaplatz 12.
#### 4 werden billig garnirt
uaS Blindgasse 13.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Ladengehülfe=Gesuch.
Zum baldigen Eintritt sucht ein erstes hiesiges Colonial=, Material=,
Farbwaaren=Geschäft einen jüngern, katholischen, gut empfohlenen flotten Ladengehülfen.
Gefl. Anfragen unter K 66 an die Annahmestelle I. Ed. Foerg, Roth==
— Zu vermiethen.
Klempner,
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren-Werken
Gottfried Hagen, Kalk.
Cartonnage.
Gegen hohen Lohn!!
propere Mädchen gesucht, nicht unter 16 Jahren. Florastraße 35,
Cartonnage= Fabrik.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. Rudolphplatz 8.
Kath. Philologe(Bonner Student)
Ostern grandiche Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Nächste Woche
garantirt Ziehung.
und Alle, denen eine geregelte Hautpflege Bedürfniss ist, sollten die noue
e
gesucht. Lübeckerstr. 8, am Eigelstein.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädche
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
In der Nähe der Hauptstraße,
Breuerstraße 10, Unterhaus zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 171.
Nippes=Secszig.
Etn Unterhaus, auch als Laden= local, zu vermiethen.
Bescheid Zonserstraße 49.
Wohn- und
Schlatzimmer
möblirt, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, 3. Et.
Metall= und Gelbgießer.
Werkstätte mit Schmelzofen zu vermiethen. Bescheid
Gerconswall 103, 1. Etage.
Ladenlocal
nebst drei Zimmern spottbillig, 30 M. auch getheilt, zu vermiethen. Straßburgergasse 20.
Verwalter Richartz,— Etage.
*) Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu # vermiethen. Perlenpfuhl 29.
Dwei Zimmer zu.- Mark zu veri miethen. Große Neugasse 31.
Schönes möblirtes Zimmer zu verS miethen. Möreergasse 4.
zu vermiethen.
sofort passenoe in Mim zu vermiethen.
Von besserer Familie wird ein brav. 12 Ziliiinter Maria=Ablaßplatz 5
kath. Mädchen Kalt. Fspis=cihelnstr. 1583.
Puader.uuyen Ciuntrachtstaße 41
Hausarbeit(ohne große Wäsche) geg hohen Lohn gesucht.
sindenthal, Geibelstr. 18.
aöchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, 90 erfahren. Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonogasse
Mittwer mit 3 Kindern sucht ein
einfaches braves Mädchen zur Führung seines Haushalts Näheres Eintrachtstraße 26
znterhaus,—5 Räume, mit allen
Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiether. Badstraße
2 unmöbl. Zimmer mit allen Be
quemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, 1.
Schönes mobl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul II.
TAEEG
Se
„hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener
Therme“, versuchen. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art, namentlich bei unreinem Teint, Finne, Mitesser.s w. Genaue
Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pfg Nur ächt, wenn mit nebenstehender Schutzmarke.
Zu haben in den Apotheken und Drogenhandlgn.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt; M Hamecher, Schildergasse 434.; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537;
Aposteln-Apoth., Neumarkt 45;
Dr. Baums Nachf., Komönienst. 7;
H. Becker& Co. Nachf., Hohrepforte 9A;.Bleeke. Weverst. 82 A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz.
Rheing.2; H. Gerstner, Breitest 177; J. Hartzheim, Ilohestr. 130;
.Krudewid. Marzellenst. 35; A. Muller, Weideng.44; G. Schmal fuss. Breitest.61, M. Riese Ehrens
79; H. Enes, Ihrenst. 10 12; R. O.
Kranz, Severinst. 142; C. Loosen jr., Grrcon-.55; L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freineit" J. Baur; F..Graf, Ebrenfeld. Venloerstr. 297; C. Zäger, Eige stein; W. Krudewig, UInter Kä ter. Hohepforte, Mauritius strinweg; P. Löbner, ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus,.verinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf. W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes. Uroguerie, Sechszigstr. 1B; F. Wiegand, Chlodwigplatz !: Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
traßburger Loose.
Ziehung sicher am 20. Nov. 1897.
Peyre Mk. 30 000
Hauptgewinne: Mark 10 000, 3000 usw. Loose a 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.
(Porto u. Liste 25 Pfg. extra)„ sowie alle genehmigten Loose zu haben bei der General=Agentur
I. Stürmer, Strassburg i. E.
u. allen bekannten Verkaufsstellen. ge
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr osr“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Pfarrer
Brennesselnach Original=Vorschrift von Seb Kneipp, zur Stärtung des Haares und Verhütung von Schuppenbildung. Flasche M..75. Allein echt
Drogerie, Zum Genfer Kreuz' Breitestraße 64.
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen, Maculatur ** und alte Metalle wird angekauft. Goldgasse 17.
Tücht. Kaufmann
Christ. Reise=Kraft, mit wenigstens 25,000 J. Capital, als
Theilhaber e. Fabrikgeschäft.
mit wenig Concurrenz gesucht. Besitzer, aus guter Fam., hat 50.0 0 M. Maschinelle Einrichtung vorzüglich. Artikel höchst rentabel. Besucht werden Grossisten, auch im Auslande.
Fr.=Offerten unter Nr. 2256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
activer Theilhaber für ein in flottem Betriebe befindliches
Eischversandt geschäft
an der Weser.
Fr.=Offerten unter E 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Pfr. Bazar 10 Pfg.
Spielwaaren, große Auswahl. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Hemüthliches Heim könnte älterer O alleinstehender Rentner f. dauernd bei achtbarster Dame erhalten. Gefl.
annonyme) Off. z. Weiterbeförd. a. d. Geschäftsst d. Bl. u. Nr. 2221 erb.
Specialität
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch, Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und Cravattenkasten äußerst billig.
Math. u Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schützet Euch vor
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:
Klein& Nolte,
Friesenstraße 3.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
„ am allerhöchsten Putgasse 6, a. Stadt=Theat.
Zu verkaufen
Wohnhaus mit großer Fronte, in schönster Lage, dicht am Ring. bis auf innere Einrichtung fertig. Falls sofortige Fertigstellung gesichert wird, ist keine Anzahlung erforderlich. Köln. Immobilien=Gesellschaft
Richmodstraße 8
Stellen-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
!gleine Beamten=Familie sucht Woh nunn,—5 Räume, in gutem Privathause. Fr.=Off. unter Nr. 563 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Junger unverh. Mann, m. sch. Handschrift, s. unter bescheid. Anspr. irgendw. St. Ders. ist m. d. einf.,
sast allen and. Comptotrarbeiten v.
traut und k. event. auch kl. Caution stellen. Gefl. Offerten unter Nr. 2246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres braves Mädchen
sucht Stelle in kl. kinderl. Familie bei gut kath. Leuten für Küche u. Hausarb Fr.=Off. unt. A B 200 an G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57 Cine erfahrene zuverlässige
Zweitwärterin sucht Stelle
zur Aushülfe zu einem kleinen Kinde Veronica Harnischmacher,
Josephstraße 12, 2. Etage.
(R2roperes Mädchen mit vierjährigem
Zeugniß sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche. Kölner Malerschule
Capitalien
Ae
1000 Mark
gegen Sicherheit und gute Bürgschaft zu leihen gesucht.
Offerten unter Nr. 2255 an die Ge schäftsstelle d. Vl
Unterricht.
A. L. Mohr’sche
FF-Margarine
Aim Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter
sd. 70 Pfg.
empfehlen
Köln,
Weyerstraße 15.
Weihnachts=Handarbeiten.
Bekannt größte Auswahl in aufgezeichneten und angefangenen Handarbeiten. Specialität: nordische und altdeutsche Prunkstickereien, Paradehandtuch mit Hohlsaum, von 55 h an, Aufgezeichnete Fenstermäntel, von 3 an. Schlaumann, Marsilstein 8 Tapisserie en grosap en deian,
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Vermischtes.
KE
auf dem großen Teiche im
Für die Winter 1897/98 bis einschl. 190203 soll die Eisfläche des großen Teiches im Stadtwalde zur Einrichtung einer Eisbahn verpachtet werden Die Pachtbedingungen liegen im städtischen Bausecretariate— Rathhausplatz 5. Zimmer Nr. 2— z r Einsicht offen und können auch daselbst gegen eine Vergütung von 25 5 bezogen werden. Pachtlustige wollen ihre Anerbieten mit der Aufschrift„Eisbahn im Stadtwalde" bis zum 13. November d.., Vormi tags 11 Uhr, verschlossen bei mir einreichen und wird zu dieser Stunde de Oeffnung der Anerbieten in Gegenwart der Bieter im Rathhause. Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Köln, 4. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Mann.
ebild alleinsteh. Dame, außerhalb,
möchte kl. Mädchen bess. Herkunft vom 3. Jahre ab in gewissenh. Pflege und Erziehung nehmen. Fr.=Off. unt. Nr. 2222 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
Billiges Logis.
Das. auch guter Mittag= u. Abendtisch Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Canzkränschen.
Damen und Herren besserer Stände, welche gern an einem Privat=Tanz= kränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse behufs weiterer ittheilung unter Nr. 2160 an die Geschäftsstelle d. Blattes abzugeben.
Fur
Capes
Bekanntmachung.
Der Kaufmann Herr Otto Horn, Vor St. Katharinen 8, ist zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 2. Schiedsmanns=Bezirk ernannt. Köln, 6. November 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Wohlthäter werden um nicht mehr
ränchte kath. Erbanungs= und Unterhaltungs=Schriften.
für ein von Schwestern geleitetes Hospital gebeten. Gefällige Gaben können im Kloster der Augustiner= schwestern(Köln, Kupfergasse) abgegeben werden.
Vivat
Dem Immobilien=Makler herrn Theodor hundgeburth die herzlichsten Glück= und Segauswünsche zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet
von mehrern Grundbesitzern.
Familien-Anzeigen
FI
Das Jahrgedächtniß
für die
verstorbenen Eheleute
Schaefer u. Frau,
Cäcilie, geb. Lülsdorff,
# findet am Mittwoch den 10. No# vember, Morgens ½10 Uhr. in# St. Cunibert statt, wozu Ver wandte und Bekannte höflichst ## eingeladen werden.
Krimmer, Federkrimmer, Peluche, Federpeluche, Matelasse, Astrachan, riesig billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Herren=Anzüge
werden für 12 cK, mit bestem rein wollenen Stoff und äußerst gutem Futter für 38 a, Ueberzieher für 10 M. mit bestem Stoff und Futter für 31.4 elegant nach Maß angefertigt. Fur guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder, Schneivermeister, Gereonswall 10, a. Eigelstein
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen gut und billig in und außer dem Hause. Tapeeren per Rolle 25§. Triererstraße 8.
für Holz=, Marmor=, Decorations-Malerei und Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger. Abend=, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Sams tags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
schullocal: Filzengraben 18.
für geistliche Herren.
Nichard ilagel.“ 9n
Fettenhennen 4.
Krimmer=Neste,
Astrachan und Peluche zu Kragen spottbillig, Kragenmuster gratis.
Rinkenpfuhl 23.
Gelegenheitskauf.
Oefen weit unter Preis.
Hämergasse 4.
Daturbutter 10 8 franco R..60, * Blumenhonig 4 M. Z. Probe 5 4
Butter u. 5 6 Honien.80. Sternlieb, Tluste Nr. 30(via Myslowitz).
Brockhaus' Conv.=Texikon
für 35 A verkäuflich. 14.(neueste) Jubiläums=Ausgaben. 16 nagelneue Prachtbände, vollständig und fehlerfrei. Fr-Offerten unter D 500 postlagernd Siegburg
krische reine Naturbutter,
Postcolli 10 a 7 JA. vers. portofr..Nachn.
Weberstaedt, Ortelsburg, Ostpr
10 b. 20 weiße Tauben, große Race. 10 zu verkaufen. Crefelderstraße 4.
(.in groß. Kunstherd, Syst. Schmidt,
K sehr b. zu verk. Perlengraben 27.
Dette junge Wolfsspitze billig zu ## verkaufen. Weidengasse 15.
Packkisten
zu verkaufen. Klingelpütz 17.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Das Jahrgedächtniß
Reichs= u.
Steeger Weinmost.
Ant. Gaspers, Blaubach 39
für Herrn
s= u. Landtagsabgeordneten
Heinrich Franssen
findet am Mittwoch den 10. ds. Mts., Morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt.
Verwandten. Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß mein lieber Gatte,
Herr
Heinr. Hub. Püllen,
Montag, Morgens 7 Uhr, nach vorherigem andächtigen Empfange der h. Sterbesacramente, im Alter von 75 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme und Gebet für den Hingeschiedenen bittet
die trauernde Wittwe
Maria Anna Püllen, geb. Schmitz.
Begräbniß findet statt Mittwoch den 10. d.., Nachmittags 4½ lor, vom Sterbehause Salzgasse 6 aus; die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 11. d.., Morgens ### 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten.

Seite 6.
ölner Loral-Anzeiger Nr. 305 1 Vinstag. v. November 1897.
Grösste Auswahl 8990000f
billigste Preise.
Joh. Pennig,:
Köln, 59— Heumarkt 59—.
Gegründet 1872. am Königsdenkmal.“ Fernspr. 1452.##
in allen Sorten von 30, 50, 70, 90 Pfg. 1 Mk. an und höher.
empnemt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Pettfedern und Daum
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
* Köln,.Nov.97.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneren von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr, also bis zum Schlusse des ersten Wahltages, die verschiedenen Candidaten von etwa 3950 Wählern, welche bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrums=Partei:
Dr. Cardauns 3477 Schmitz 3467
Dr. Joesten 3476 Wingen 3457
Dr. Pilgram 3477
Liberale Partei:
Bodewig 471 Schanzleh 471
Fischer 177 Völker 466
Franzke 177
Tocales.
X Köln,.Nov.97. In dem Befinden Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs war während des heutigen Tages keine wesentliche Aenderung zu verzeichnen.
Die feierliche Grundsteinlegung des Arbeiter=Vereinshauses an der Annostraße vollzog sich Sonntag=Nachmittag unter ganz außerordentlicher Theilnahme. Handelte es sich doch um die Schaffung eines eigenen Heims für den katholischen Arbeiter=Verein
im Süden der Stadt, dem bevölkertsten Stadtviertel. Da die Mittel hierzu dem Vereine nicht zur Verfügung standen, so hat sich die aus dem Kölner Katholiken=Comité entstandene Gesellschaft fur ArbeiterVereinswesen in fürsorglicher Weise des Vereins angenommen und zu den auf 250,000 M. bemessenen Kosten 80,000 M. beschafft. Das zwischen Annostraße und Zwirnerstraße gelegene große Terrain wurde von der Stadt zum mäßigen Preise von 114,000 M. erworben. SonntagNachmittags 3 Uhr begab sich von der Severinskirche aus nach der Baustelle ein Festzug, in dem neben dem katholischen Arbeiter=Verein (Köln=Süd) und dem jugendlichen Arbeiter=Verein von St. Severin Abordnungen zweier Gesellen=Vereine, des Katholischen Volksvereins, des gregorianischen Gesang=Vereins St. Cunibert und der übrigen katholischen Arbeiter=Vereine der Stadt Köln vertreten waren. Auf der Baustelle richtete der Präses, Hr. Kaplan Haas, eine Ansprache an die Versammlung, in welcher er die Bedeutung des Baues hervorhob, der auch für den jugendlichen Arbeiter=Verein eine Heimstatte bilden solle. Hr. Justizrath Custodis verlas dann die Urkunde, die in den Grundstein gelegt wurde. Unter dem Gesang des Liedes: Herr großer Gott, Dich loben wir, erfolgte die Legung des Grundsteins und die üblichen Hammerschläge. Hierauf begab sich der Festzug zur Kirche St. Severin zurück, wo Hr. Weihbischof Schmitz die Festpredigt hielt, in welcher er die Pflichten des katholischen Mannes darlegte.— Am Abend fand im großen Saal des Rothen Löwen aus der Grundsteinlegung eine Festversammlung statt, mit welcher gleichzeitig die Feier des zwölften Stiftungsfestes verbunden war. Als Ehrengäste wohnten der Versammlung die hochw. Herren Weihbischof Schmitz, P. Cyprian, ferner Hofkaplan Dr. Werthmann aus Freiburg und der Vorsitzende des Kölner Katholiken=Comité's, Hr. Justizrath Custodis, bei. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Haas, begrüßte die zahlreiche Versammlung und betonte, daß der Verein jetzt die sogenannte Kinderzeit mit ihren Kinderkrankheiten hinter sich habe; letztere bestanden zwar nur in der leidigen LocalFrage, da er sechs Mal das Local habe wechseln müssen. Trotzdem sei der Verein innerlich und äußerlich stark geworden, und er hoffe, im nächsten Jahre das neue eigene Heim beziehen zu können. Der treuen Gesinnung zu Thron und Altar, die den katholischen Arbeiter stets beseelt, gab der Redner Ausdruck durch ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Papst und Kaiser. Hr. Kaplan Oster, Präses der jugendlichen Arbeiter, gab den Gefühlen des Dankes gegen den hochw. Herrn Weihbischof Schmitz Ausdruck, der sich heute ganz in den Dienst des katholischen Arbeiter=Vereins gestellt habe. In das dem hochw. Herrn ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung mit stürmischem Jubel ein. Der hochw. Herr Weihbischof richtete dann an die Versammlung eine längere begeisterte Ansprache, in welcher er zunächst die lebhafte Theilnahme Sr. Eminenz des hochw. Cardinal=Erzbischofs an dem Ehrentage des Vereins hervorhob; der schwerleidende Kirchenfürst habe ihn besonders beauftragt, dem Vereine die besten Wünsche zu übermitteln. Es müsse jedes katholische Herz erfreuen, daß der allverehrte Oberhirt im Angesichte des Todes noch die katholischen Arbeiter so sehr in sein Herz geschlossen habe. Der Herr Redner betonte dann die Nothwendigkeit des eigenen Heims für die Arbeiter=Vereine. Wie der Verein bei der Grundsteinlegung in innige Verbindung mit dem Altar getreten sei, so soll das neue Arbeiterheim allezeit die Verbindung zwischen Altar und Herd, zwischen Kirche und Familie vermitteln und stärken. Wie heute, so sollen auch stets Bischof und Arbeiter treu zusammenhalten. Das neue Heim soll auch den christlichen Geist der Gemeinsamkeit stärken. An die Stelle der rohen Faust, die nicht baut, sondern zerstört, setzen wir die Kraft der Intelligenz, an die Stelle der unfruchtbaren Kritik die That des Guten. An Stelle des eiteln Strebens nach dem Zukunftsstaat wollen wir an der Verbesserung der Gegenwart arbeiten. Mit einem Hoch auf den Arbeiter=Verein schloß der hochw. Herr seine zündenden Worte. In herzlichen Worten dankte Herr Kavlan
WVilh. Rosenbaum,
strasse 35.„J strasse
Butter=, Eier=& Käse=Handlung.
Verkauf von garantirt reiner Naturbutter,
gesalzen und ungesalzen, zu den billigsten Tagespreisen.
Niederlage und
in allen Sorten deutschen und französischen Weinen und Cognacs.
4
für Damen und Herren, prima Qualität, elegante Facons..—. R..50, M..50. MK. 10.50.*
Christian Wolff, Heumarkt 27.
erhöht den Wohlgeschmack jeder Suppe und ist in ausgezeichneter Qualität, in Original= fläschchen von 35 5 an, zu haben bei
Carl Becker, Cruzenverg 1, Ecke Martinsfeld.
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in nur soliden Qualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Breiten,
Betttuchbiber, Bettdecken, fertige Wäsche, Tascheutücher, Eisch= und Handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. Gegründet 1804.
Haas dem hochw. Herrn und bat denselben, auch der Vermittler des ehrerbietigen Dankes an Se. Eminenz zu sein. Hr. Dr. Werthmann, erzbischöflicher Kaplan aus Freiburg, überbrachte Grüße des 600 Mitglieder zählenden dortigen Arbeiter=Vereins. Auch P. Cyprian richtete warme Worte der Ermunterung an die Mitglieder. Hr. Vicepräses Rehfeld feierte Hrn. Justizrath Custodis, der die ihm zugedachte Ehrung auf das Kölner Katholiken=Comité bzw. die Gesellschaft zur Förderung des katholischen Arbeitervereinswesens übertrug. Die Gesellschaft habe es sich als Ziel gesetzt, auch den übrigen Arbeiter=Vereinen eigene Heime zu gründen und er hoffe, daß mit dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches, welches die Erwerbung der Corporationsrechte erleichtere, sich dieses Ziel recht bald erreichen lasse. Gemeinschaftliche Lieder, welche die Hauptlehrerin Frl. Rosbach von St. Severin verfaßt hatte, sowie Sololieder, komische Duette und ein Theaterstückchen: Heute mir, morgen dir, die im zweiten, gemüthlichen, Theile des Abends zur Ausführung gelangten, trugen zu dem glänzenden Verlauf des Abends nicht wenig bei.
* Ausstand.“ Von einer Commission der Arbeiter in der Rheinischen Cigarrenfabrik wird uns geschrieben: Die von der Rheinischen Cigarren=Fabrik in Köln im Local=Anzeiger Nr. 304 gegebene Darstellung des Ausstandes entspricht den Thatsachen keineswegs; die Ursachen desselben sind vielmehr folgende: In dem von der Firma
aufgestellten Lohntarif sind zwei Sorten Cigarren, Nr. 24 und 25, mit einem Lohnsatz von 9 Mark pro Mille aufgeführt. Die von den Arbeitern bei Ausbruch der Differenzen vor circa vier Wochen gewählte Commission beanstandete bei Berathung des Tarifs diese Preisnormirung sofort, da für diese Sorten bisher ein Lohn von 10 Mark pro 1000 Stück gezahlt wurde. Herr Director Fröhlich gab schließlich im Arbeitsraum für männliche Cigarrenmacher, in Gegenwart der dort beschäftigten 15 bis 16 Personen, die Erklärung ab, er wolle die beanstandeten Sorten dann auswärts machen lassen. Samstag=Mittag gelangte Nr. 25 trotzdem zur Ausgabe. Abends wurde der mit Verfertigung derselben beauftragte Cigarrenmacher bei Herrn Fröhlich vorstellig und erinnerte ihn an sein Versprechen. Herr Fröhlich erklärte, sich eines solchen nicht entsinnen zu können. Nachdem der Cigarrenmacher durch Umfragen bei seinen Collegen sich darüber vergewissert hatte, daß ein Irrthum seinerseits ausgeschlossen sei, erklärte er Herrn Fröhlich am Dinstag=Morgen, daß er die fraglichen Sorten zum Preise von 9 Mark weder machen könnte, noch wolle. Darauf begab sich die Commission zu Herrn Fröhlich und erinnerte ihn an sein Versprechen; ihr wurde die Antwort, wer diese Sorten nicht zum Preise von 9 Mark machen wolle, müsse aufhören. Daraufhin legten sämmtliche Cigarrenmacher die Arbeit nieder. Ferner ist es unrichtig, daß die Arbeiter Vorschüsse erhielten; das Geld war vielmehr den Arbeitern gezahlt worden als Beihülfe für den Lohnausfall, den sie durch theils sieben, theils zehntägige Arbeitsunterbrechung in Folge eines bei der Firma stattgehabten Brandes erlitten; zudem hat die Firma Lohnreste der Arbeiter in Höhe von—5 Mark in Händen.
S Unfall. An dem an der Ecke Eintrachtstraße und Maria=Ablaß= platz errichteten Neubau stürzte gestern Abend aus der Höhe des ersten Stockwerks ein Arbeiter herab. Er wurde in das Vincenz=Hospital gebracht.
Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Maurer aufgenommen, welcher an einem Neubau an der Bismarckstraße von dem zweiten Stockwerk heruntergestürzt war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden im Bürger=Hospital acht Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erhalten hatten.
Dievstähle. In einem Geschäft an der Eintrachtstraße wurden in letzter Zeit mehrere Stücke Möbelplüsch im Gesammtwerth von 250 M. entwendet.— In dem Keller eines Hauses an der Schildergasse wurde ein Kellerabtheil gewaltsam erbrochen und aus zwei ebenfalls erbrochenen Koffern etwa 20 Flaschen Wein gestohlen.— An einem Restaurant an der Salomonsgasse wurden Nachts an den Thürfenstern die Endschrauben der Messingstangen abgeschraubt und entwendet.— Aus dem Lagerkeller einer hiesigen Fahrrad=Handlung wurden nach und nach eine Anzahl Pneumatik=Reifen, gezeichnet: G&
J. Mfg. Co., entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 65. Die Ahnfrau. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Mittwoch, 10. Nov.: Ab.=Vst. 66. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Walter von Stolzing: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
0 Nieyl,.Nov.97. Die Riehler hatten gestern, am Tage des h. Engelbert, einen freudigen Tag, indem ihr seit Jahren gehegter Wunsch, nämlich eine eigene Kirche, wenn auch eine Nothkirche, zu besitzen, in Erfüllung ging. Das in der Nähe der Stammheimerstraße gelegene, dem h. Engelbert geweihle anmuthige Kirchlein, wie auch viele Häuser präsentirten sich im Flaggenschmuck. Herr Pfarrer Krüth von Nippes hielt am Morgen zur feierlichen Einweihung des Gotteshauses ein feierliches Hochamt mit Predigt. Dem Hochamte wohnten außer zahlreichen Andächtigen die Mitglieder des Kirchenbauvereins mit ihrer neuen Fahne bei. Am Abend hatte aus Anlaß des freudigen Ereignisses der rührige Kirchenbauverein die Einwohner Riehl's zu einer Festversammlung vereinigt, die unter Mitwirkung des Männer=Gesangvereins Riehl, der Frau Zahlmeister Schultze als Solistin und des Trompetercorps des 23. Felo=Artillerie=Regiments einen prächtigen Verlauf nahm. Der Präsident des Männer=Gesangvereins schilderte in einer kurzen Ansprache die vielen Schwierigkeiten, welche dem Bau entgegenstanden, und gedachte der großen Opferwilligkeit der Mitglieder des Bauvereins, denen ebenso warmer Dank gebühre wie Herrn Pfarrer Krüth und Herrn Kaplan Eushoff. Letztgenannter dankte allen, die sich um die gute Sache des Kirchenbaues verdient gemacht, besonders den eifrigen Sammlern und Sammlerinnen, aber nicht minder auch dem Männer=Gesangverein Riehl und seinem Dirigenten Kratz, der bereitwilligst am Festmorgen beim Hochamte den Kirchenchor ersetzt habe. Vieles aber fehle dem Kirchlein noch, so au Stelle der jetzigen Nothorgel ein gutes Orgelwerk, eine Monstranz, geistliche Gewänder und schließlich eine Wohnung für den Geistlichen. Herr Pfarrer Krüth widmete den wackern Riehlern sein Hoch. Gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen nicht wenig zur Belebung der festlichen Stimmung bei.
Vereine=Nachrichten.
H. Der Allgemeine Hauebesitzer=Verein hält morgen Abend 3½ Uhr im obern Saale des Apostelbräu an der Apostelnstraße seine Heneral=Versammlung ab. Der dritte Punkt der Tagesordnung bildet
Stadtverordneten=Wahlen der
81
General=Versammta,
die Stellungnahme zu den zweiten Abtheilung.
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt vorgestern Mittag in der Bürgergesellschaft seine sehr zahlreich besuchte MonatsVersammlung ab. Zu Eingang derselben machte der Vorsitzende, Hr. Ziegler, auf die Witterungs=Verhältnisse im October und die großen Nachtheile aufmerksam, welche die zu Anfang des Monats aufgetretenen Nachtfröste bis drei Grad unter Null herbeigeführt haben. Die vom Verein veranstaltete Obst= und Kartoffel=Ausstellung hat für die Aussteller recht erfreuliche Resultate ergeben. So hat z. B. ein Aussteller 140 Centner Obst, ein anderer 200 Centner Kartoffeln nach den ausgestellten Proben verkauft. Der Vorsitzende bat die Mitglieder, ihre Erfahrungen bezüglich der gekauften Früchte dem Vorstande mitzutheilen. Zur Verloosung gelangten dieses Mal unter die 290 anwesenden Mitglieder 41 Pflanzen und 78 Obstkörbchen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 49,709 66,521 und 166,948. zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 55,764 und 166.316.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 73.516 und 186.537, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 26,017 110,794 und 168.174.
Eau de Quinine, Originalfl. 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie
(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.*
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist ein Beilage der Firma Marcus& Hammesfahr, Stahlwaaren= fabrik und Hohlschleiferei in Solingen, beigegeben.“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> N o v..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1 2 7<space>—<space> 0. 0 1<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 U Dinstag, 9. November 1397.
Ein anregendes und belebendes, aus Malz rein vergohrenes und mildes Getränk von außerordentlicher Bekömmlichkeit.8
Höchste Anerkennungen!—. Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen! Malton-Sherry
Oefen
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis zu den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt
Max Ohnesorge,
Hohenzollern-Ring 19.* Fernsprecher 1991. Ziehung unwiderruflich
Radler-Club Kurier, Köln.
1. Stiftungsfest
ämmtlichen Festsälen des
Volksgartens,
ung des Stons'schen Mandolinen=L
in sa
1oos nur 1 M.
11 Stück 10 M.
empfiehlt und * versendet
unter gefl. Mitwirkung des Stoyé'schen Mandolinen=Quartetts, sowie geschätzter Solisten und Humoristen und der Capelle des
v 7. Westf. Fuß=Artillerie=Regiments.
XX Programm: Coucert, Solovorträge und Bal.
dasselbe findet statt künftigen Samstag den 13. do.,
Abends 8 Uhr.
Zwecks Erlangung von Karten wende man sich behufs der nöthigen Balotage, schriftlich an unern Schriftwart Herrn
A. Geerling, Friedenstraße 3, und Herrn Ferd. Weina Hötel Germania, Unter Fettenhennen. Dex Porstand,
,<space> L i s t e n s c h l u ß<space> F r e i t a g= A b e n d.<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Die Festlichkeit bleibt streng geschlossen.
Gewinne 50.000, 20.000, 10.000
5000, 2 Ma 3000, 2 Mal looo, 6 Mal 5o0, usg. Wert./ 8 u aseasusassugann e.
4 WTaaira Köln Maurtinswall.,
4: K echh4 cs, num, aze he Nenische Colonial=Geselschaft,
Abtheilung Köln.
vererbe
Zum Emaillehaus
Gebrüder
Hohestrasse 2325,
am Bismarck-Denkmal.
Waschkessel, Wasserkessel, Petroleumkannen, Eimer, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeekannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüsesciher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmllaschen, Feuergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kalfeemühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe, Besteckkörbe, Gehückkasten, Tahlettes,
Badewannen, Naschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Naschbreiter, Aufnehmer, Fensterleder, Schwämme, Gewürz-Elagèren, Gemüse-Etagèren, Hasehpfännen, llackmesser, Wiegemesser, Ilandlaternen, Sturmlaternen, Stalllaternen,
Ecke Jahnstraße.
Sebh
„SamariterVereih.
Der Samariter=Unterricht
findet statt im Turnsaale der städt Schule, Elogiusplatz 5, für
Diustags, Nachmitt.—7 Uhr präc.
Abends 8¾—93„„
Herren
Freitags, Abends 8¾—4¾ Uhr präc Der Cursus für
Damen über
Krankenpflege in Familie
Freitags, Nachmittags—6 Uhr,
im Gürzenich (Quatermarktsaal).
Der Unterricht ist kostenfrei. Bei der Anmeldung wird nur ein Einschreibegeld von 1 A. entrichtet.
Anmeldungen können im Unterrichtslocale kurz vor Beginn des Un terrichts oder vorher bei dem Vor sitzenden unseres Vereins Hrn. Augus. Gerber, Kleverstr. 29, gemacht werden.
Der Vorstand.
*
∆# 0
Heucheer, Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf,
in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
uch Stunden=1 2 Monulir=Füllöten.
Füllösen,
Mantel=
öfen
von 14, 15, 16, 17 Mark an.
Heiz=, Koch= und Bügel=Oefen billiger als jede Concurrenz.
J. Kleinmeye
Streitzeuggasse
Nr. 11.
Bitte auf Haus numm. 11 zu achten
Freitag den 12. November, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse),
Vortrag des Herrn Dr. C. Mense aus Cassel:
Kreuz und Quer durch Südafrica(Goldfelder, Burenstaaten un.,
Gäste, Herren und Damen, sind willkommen.
Nach dem Vortrage
Gemeinsames
Allgemeiner
Hausbesitzer-Verein.
General-Versammlung
Nittwoch den 10. November 1897, Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Apostelbräu,
Tages=Ordnung:
Allgemeiner Bericht.
Ste llungnahr, zu der Stadtverordneten=Waylen II. Klasse. Verschiedenes. Dex Vorstan
Acd Alauns Marisekfese häles Kesie faelser Ganzshorse.
Karl Odenthal, Huv. Peter Rorig.
Kölner
Frauen-Fortbildungs-Verein.
*
reelle
Federn,
von doppelt gereinigten böhmischen
1
80Pfg..00 .20,.40, II. weisse 1,50,.00 bis zu
den feinsten Sorten.
Feinste leichte
Daunen.
graue, von
2,50, 3,00.
3,50, 4,50, weisse Sorten
.00, 6,00 bis 15 M.
Fletter Schnurrbart!
Franz. Maaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhorg. v. Haarausfall. Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Inh. Jos. Asbach.
Grosse Neugasse 9.
Gegr.
Kasseler Damenheim=Loose 1 M
Ziehung: 12. und 13. November!
Halbe Görlitzer Loose M. 3,30.
Ganze Görlitzer Loose M. 6,60.
Ziehung: 15. und 16. November!
Metzer Loose M. 3,30.
Ziehung: 13. bis 16. November!
Berl. Rothe# Loose M..30.
Ziehung: 6. bis 11. December! empfiehlt
H. Höcker,
Köln, Ehrenstrasse 25,
Haupt=Debit sämmtlicher staatlich genehmigter Industrie=Loose.
Vorträge des Herrn Prof. Dr. J. Hausen, Köln, 1897/98,
Die deutschen Zustände beim Uebergang vom Mittelalter zur Neuzeit(ca. 1450—1550)
95
gehörige K.—), für Nichtmitglieder K 10.—."" Der Vorsta
* Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Diustag den 9. November, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Vortrag: Köln zur Zeit der französischen Revolution.
Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorsta
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.