Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorarte 12½
Stügtigen gteie; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% houer.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S e Se
Nr. 144.
Donnerstag, 27. Mai 1897.
Heute 6 Seiten.
ige
lleen
eben.
itürlicher
altend für
ugend!“
iges Local. Kinder 15).
alität
dorn,
iße 27,
Ansertigung
ich gut er
mden.
#e Marken:
per ½ Dutzend.
am Platze in nfachen und 's. Herrenitimeter.
a Literflasche 0, 2¼ u. höher eiterfl. N..50. ., Fr. Ne..50.
Flasche 80 und 100 80 und 100 Figelstein 81.
v. 45 h an
40
Reizende Neuheiten.
2 Herzogstr.
(
Niedtige Preise.
Herzogstr. 2.
- und Gelegenheits-Geschenke
und
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etagéren u.-Tische;-Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
:
788
rkauf
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus verkauft und bald geräumt sein muß.— Günstige Gelegenheit,
„ 40 „ 50
„ 15„ ien
auren
igen
eisen.
Rabatt.
llen,
aße 4,
chlösser.
P. Bachem.
n allgemeinen #n für den
slamentheil
in Köln.
*
*
auch für Wiederverkäufer, da in größeren Posten entnommen, noch billiger als unten* vermerkt, abgebe. x
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen X u. Pincenez mit Ia. Gläsern à K.20; dito in BronzeAluminium à K.50; dito in Aluminium, federleicht, à.50; in Kautschuk mit beweglichen Stegen## K.50; vergoldet à M..—; 14kar. Gold=Double*
“ auf Silber à K.—; in Schildpatt à 2 M; außerdem Pincenez mit 2 X Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abà bildung, in Nickel und Kautschuk von R..50 an. Aerztliche Thermo# meter(Kranken=Therm.), marima Jenaer Normalglas, genau justirt.
0 a 1 K. dito in einer Minute ablesbar K.50; D..=.=M. 8286,#
2! Minute ablesbar 2 K.
5 Spiegelglas=Feuster=Thermometer von R..50 an. T
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte T
à Wärme und Kälte angebend. R..50.„
„. n. n. an. 2 hresss atft eter non 911 an
Kalserkoffer
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
Moritz Gans,
cke Indengasse,
empfiehlt:
6
6
6
jedoch 50 pOt. billiger wie diese.
Eigelstein 34.
Telephon 339.
Fabrik: Domstrasse.*
Carl Hochherz,
Zimmer=Thermometer von 20 J an.
*<space> B r a u e r= T h e r m o m e t e r,<space> 4 0<space> c m<space> l a n g,<space>
* Milchprober, sonst R..50, jetzt 50 J.
*<space> A l k o h o l o m e t e r<space> n a c h<space> R i c h t e r<space> u n d<space> T r a l l e s<space> m i t<space> T e m p e r a t u r<space> 2<space> A,<space>
* Darometer von 1.. 60.
§. Wetterhäuschen von 1 M. an, Fernseher jetzt 75 h und K..25.
* Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein achromatisch
von 6 Kan.
Salonlorgnetten von 2 K. an.
Reißzeuge von R..50 an.
5 Wasserwaagen von 50 J an. X
* Irrigator, complet. von 1 K. an.
* Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.„
z1 5J.
Goldprobirstifte, sonst K..50, jetzt 50 h. 4
A. Binda, Optiker, 65 Breitestr. 65.:
*<space> L a d e n s c h r ä n k e,<space> T h e k e n,<space> 2<space> A u s s t e l l s c h r ä n k e<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>**<space>
A. Legrand, Schirmfabrik,
Brückenstrasse 8, Eingang Passage 55,
empfiehlt elegante Neuheiten in
Sonnenschirmen,
sehr solides Fabricat, grosse Auswahl, Preise billigst.
Reparaturen u. Neuüberziehen.
Capezieren v. 25 Pfganp. K.
8 Obenmarspforten 31
6
gTOSSE 8
s Gelegenheitsposten8
in Anzügen, Joppen, s Hosen, Burschen-Anzügen, 8
Paletots, Lustre-, Loden-und ap Leinen-Joppen 8
zu noch nie gekannten billigen 8 Preisen.* 69
Bitte um Besichtigung# meiner vier Schaufenster.
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Cunibertskloster 5A.
Ordentl. Handwerker erh. g. Kost und sch. Logis billig; auch empf. einen vorzügl. Mittagtisch 505. Abendessen 359 Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs=
Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Seidenreste in allen Farben per Gewicht. Weißbüttengasse
Möbel=, Spiegel= u. BetteuAusverkauf
des gesammten Möbellagers in einfachen wie hochfeinen Möbeln all. Art, Spiegeln, Polstersachen 2c.
# mit 19% Extra=Rabatt!
Malzbüchel 5, I. Etage.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 2.
Donnerstag, 27. Mai 1897.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
luvius,
bester, haltbarster und elegantester* 8
Gummischlauch für Garten= und StraßenBerieselung, Wasserleitungen 2c.
Großes Lager in allen Dimensionen
bei
Hohestraße 61.
billige und feine eingemachte Essig=Gewürz Gurken kaufen will, versäume nicht am Freitag und Samstag auf dem Wochenmarkte hierselbst (Heumarkt, Altermarkt) selbige zu kaufen.
Per Pfund nur 25 Pfennige.
Essig erhält man umsonst.
Stadt=Bezirk:
Es starben
*—
*
EDTTEEUE
OOSSSESSSSGE S E
* 5
St
—
2 1
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort..
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst
Neustadt Altstadr
Köln
Da=(1Woche vorher ge=[2 Wochen„
gen 3„„„
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner eines Jahres 20,46 Sterbefälle gegen 16.68 bzio. 21.35 und 22,13 Vorwochen.
Kurbau„St. Agatha“
Den verehrlichen Gästen theile ich zur gütigen Beachtung ergebenst mit,
am Donnerstag den 27. Mai. 1397
wegen vorzunehmender Kessel= und Bassin=Reparatur geschlossen ist.
Wieder-Eröffnung für kohlensaure u. gewöhnliche Bäder am Freitag den 28. Mai 1897, Morgens 7 Uhr.
Kurbad St. Agatha, Autoniterstraße 3. Fernsprecher 2400.
Locales.
* Durchreisende. Graf v. Schlieffen, Chef des General= stabes, ist mit den in seinem Gefolge befindlichen Herren vorgestern Abend nach Berlin zurückgefahren.— Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz traf gestern Morgen mit dem=Zuge von Berlin kommend hier ein und setzte seine Reise nach Einnahme des Frühstücks um
9 Uhr nach Brüssel fort. 116 Lu me
Militairisches. Aus Anlaß der gegenwärtig auf den rheinischen Militair=Uebungsplätzen stattfindenden Gefechts=Uebungen weilten dieser Tage außer den schon genannten noch eine größere Anzahl höherer Offiziere in Köln. Vorgestern Abend trafen Brigade=Commandeur General=Major Welter, Oberst=Lieutenant Lipinski sowie Major Fromm hier ein und stiegen im Hotel Tils am Andreaskloster ab. An demselben Abend trafen Oberst Vedinghoff, Major v. Lindenau, Major v. Pannewiz I u. II vom Generalstab des XIV. Armee=Corps sowie General=Major v. d. Boeck vom Generalstab hier ein und nahmen im
D Allgemeine Arbeits=Nachweise=Anstalt wurde gemäß den so eben veröffentlichten statistischen Aufzeichnungen in der Zeit vom 28. December 1896 bis 4. April 1897 von insgesammt 4791(3582 männlichen und 1215 weiblichen) Arbeitsuchenden in Anspruch genommen. Verlangt wurden 2340 männliche und 2177 weibliche Arbeiter; durch die Anstalt wurden 2284 Männer und 1083 Frauen Arbeit vermittelt. Während von den Männern 241 durch Krankheit und 2327 durch Arbeitsmangel arbeitslos wurden, kamen bei den Frauen nur vier durch Krankheit und eine durch Arbeitsmangel außer Arbeit. Sowohl die Zahl der arbeitsuchenden wie der verlangten männlichen Arbeiter und Arbeitsvermittelungen ist in obigem Zeitraum fast die gleiche, wie in dem betreffenden Zeitraum der Jahre 1895 und 1896. Einen erfreu lichen Aufschwung nimmt dagegen fortgesetzt die weibliche Abtheilung der Anstalt; das Arbeits=Angebot übersteigt die der Nachfrage fortgesetzt erheblich. Es sei deshalb wiederholt darauf hingewiesen, daß Dienstmädchen mit guten Zeugnissen stets unentgeltlich Stellen nachgewiesen
X Panorama International. Diese Woche geht die Reise nach America, speciell nach Californien. Erstaunlich sind die Scenerieen des Urwaldes mit den Riesenbäumen. Wie es den Ansiedlern dort ergeht, ersieht man aus mehrern Ansichten von Blockhäusern und deren verwahrlosten Bewohnern. Höchst interessant ist eine Fahrt auf der Pacific=Bahn. Unter den americanischen Ansichten sind hervorgehoben die staunenswerthen kühnen Brückenbauten, das Capitol und Weiße Haus in Washington, das Bad Saratoga, die Momentbilder: leicht bewegte See, Sturzwellen, Seegestade im Mondlicht, Wolkenpartie bei Sonnen=Untergang, dann der Great Eastern, seiner Zeit das größte Schiff der Welt, der Niagara in verschiedenen Aufnahmen, Blick aus dem Mastkorb auf das Meer, am Deck eines Oceandampfers. Die diesmalige Ausstellung ist besonders belehrend.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Wirth aus Hoffnungsthal, der hier Nachts auf der Straße Unfug verübte, und verhaftet werden sollte, bot dem Schutzmanne, der ihn zur Wache führte, für seine Freilassung seine Taschenuhr an und beleidigte den Beamten, wofür er zu 50 M. Strafe verurtheilt wurde.— Zwei Brüder aus Kalk wurden wegen Widerstandsleistung, Mißhandlung eines Schutzmannes, Beamtenbeleidigung und Verübung von grobem Unfug zu neun Monaten Gefängniß und
zu einer Woche Haft. bzw. wegen Widerstandsleistung. Mißhandlung und versuchter Gefangenenbefreiung zu vier Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Ein Arbeiter aus Ehrenfeld wurde wegen Mißhandlung seines Kindes zu 50 M. Strafe verurtheilt. Er hatte das sechs Jahre alte Kind eine Nacht über in den Keller gesperrt und festgebunden. Die mitangeklagte Ehefrau wurde freigesprochen.— Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Kaufmann aus Bonn wegen Betrugs und versuchten Betrugs. Der insolvente Angeklagte hatte bei einem hiesigen Goldwaarenhändler zwei Taschenuhren und zwei Uhrkelten unter falschen Vorspiegelungen auf Credit entnommen, später aber versetzt und verpfändet; ferner hatte er versucht, einem hiesigen Kleiderhändler zwei Anzüge abzuschwindeln.— Einen Herrschaftskutsche#
0 mmeT
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheitet).
In neuer bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt: Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.„„
Am Schluss Sommer-Fahrplan Kölnischen Strassenbahn Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichmiss usw.
Reichhaltigster
Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Seiterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Tüchtige Steinbildhauer
finden dauernde Arbeit am Neubau des Geschäftsgebäudes der Kgl. Eisenbahn=Direction zu Essen. Meldungen bei* 96. Böhm,
Bau= u. Steinmetzgeschäft, Essen(Ruhr)
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Spreahstunden—12 und—.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
von hier bestrafte das Gericht wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einer Geldbuße von 150 M. Der Kutscher fuhr am 2. Januar mi einem Coupé, das mit Gummirädern versehen war, in schneller Gangart durch die Propsteigasse und überfuhr einen Schneidermeister, der dadurch einen Beinbruch erlitt. Der Verletzte, welcher noch nicht wiederhergestellt ist, wurde als Nebenkläger zugelassen.— Gelegentlich eines Umzuges von hier nach Düsseldorf wurde ein zu Düsseldorf wohnender Kaufmann von zwei Schreinergesellen, die beim Umzuge mitwirkten, bestohlen. Einer der Diebe, ein kurz vorher aus dem Zuchthause entlassener Schreinergeselle, der werthvolle Spitzen und Sammet gestohlen hatte, erhielt drei Jahre Zuchthaus. Der zweite Schreinergeselle, gegen den späler verhandelt werden soll, gab zu, ein Stück Sammet gestohlen — Am 29. April stahl ein vorbestrafter Tagelöhner von hier einem Schlafgenossen das Portemonnaie mit 9 M. Inhalt aus der Tasche wofü er zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde.— Auf drei Monate wurde ein Schreinerlehrling aus Lindlar in's Gefängniß geschickt, weil er sich gegen§ 176, Absatz 3 des Stafgesetzbuches, vergangen hatte.— Ein Holzarbeiter aus Neuenhaus wurde zu zwei Jahren, ein Formergehülfe aus Barmen zu 18 Monaten, ein Fabrikarbeiter aus Essen zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil sie sich der gemeinsamen schweren Mißhandlung schuldig gemacht hatten, wobei die beiden erstgenannten Angeklagten Messer gehrauchten. Ein mitangeklagter Kupferschmiede=Lehrling, welcher bei dieser Gelegenhei mit Steinen auf Menschen geworfen hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Monat.
Dermischte Nachrichten.
(0 Accumulatoren=Betrieb für elektrische Straßenbahnen.
Der Berliner Stadtverordneten=Versammlung ist der
breitet worden, für die ganze Stadt Berlin den AccumulatorenBetrieb einzuführen und alle Masten und Drähte der oberirdischen tronzuführung für die Berliner St zheszhnzr ähggen zu geöitzigen. Der Antrag ist damit begründet, der Umstand, daß bereits 650 Accumulatoren=Wagen bestellt seien, beweise, daß der AccumulatorenBetrieb doch bereits jede Gewähr für die Möglichkeit seiner Durchführung in sich trägt, auf deren Fehlen man zu verweisen pflegt,
wenn man den billigern, aber ganz. und geg nschonen, Ogertramm. stellung von Verdeckwagen ausschließenden Betrieb mit Oberstromzuführung als den eigentlich besten hinzustellen suche. Im Bau von Accumulatoren sind aber auch in der letzten Zeit neue Fortschritte gemacht worden, die man in Köln, w. man eben vor der Wahl des Systems elektrischer Straßenbahnen steht, wohl beachten sollte Bekanntlich verweisen die Gegner des Betriebes mit Accumulator mit Vorliebe auf deren im Verhältniß zum Aufspeicherungs=Vermögen ehr hohes Gewicht, das ihrer Verwendung im Beförderungswesen im Wege stehe. Die Bestrebungen der Fachleute waren daher vor allem darauf gerichtet, das Gewicht der Accumulatoren zu verringern; sie bauten, statt der Blei=, Kupfer=Zink=Accumulatoren, die aber nicht sich bewährten; dann vermied man das Bleigerüste derselben und stellte die Platten der Accumulatoren ganz aus activer Masse her, wodurch aber die leichte Verletzlichkeit nur noch vermehrt wurde. Nun hat in neuester Zeit ein Charlottenburger Ingenieur die Bleigitter der Accumulatoren durch ein Gewebe ersetzt, dessen Schuß aus Glaswolle, dessen Ketten aber aus Bleidrähten bestehen, welches Gewebe den Vortheil hat, von Säure nicht angegriffen zu werden. Versuche, welche mit einem solchen neuen Accumulator angestellt worden sind, sollen nach der Elektrotechn. Zeitschrift ergeben haben, daß selbst e waltige Ueberschreitungen der normalen Ladungs= und EntladungsStromstärken, welche bei andern Accumulatoren gewöhnlich Lockerung und Verkrümmung der Platten hervorrufen, bei ihm unschädlich waren. Von besonderer Wichtigkeit sei, daß die Capacität dieser Accumula toren, das heißt die Strommenge, die sie auf 1 Kilogramm Gewicht aufnehmen können, etwa doppelt so groß ist, als die der bisher im Handel befindlichen besten Typen; sie beträgt nämlich bei einer alsnormal anzusehenden dreistündigen Entladungsdauer etwa 4,4 Am verestunden gegenüber durchschnittlich 2,2 der ältern Constructionen Selbst heftige Stöße sollen die Platten nach Angabe des Erfinders nicht verletzen, und da sie bei der guten Isolation durch Glaswolle einander sehr nahe aufgehängt werden können, so nimmt der Accumulator auch weniger Raum ein. Se in# e 3
*<space> A c c u m u l a t o r e n b e t r i e b<space> i n<space> F r a n k f u r t.<space> D i e<space> j ü n g s t e<space> N u m m e r<space> des Elektrotechnischen Anzeigers(Berlin) schreibt: Der probeweise. Betrieb der Accumulatorenwagen in Frankfurt a. M. auf der Strecke Hauptbahnhof=Galluswarte konnte, wie wir bereits mitgetheilt haben, nach dem Eintreffen der behördlichen Genehmigung endlich werden. Der Wagen enthält 18 Sitz= und 16 Stehplätze und wird im Innern durch zwei Glühlampen beleuchtet; zwei andere Glühlampen dienen als Siguale und sind an den Stirnseiten des Wagens angebrach Die in Hartgummizellen eingebauten Elektroden der Accumulatoren werke System Pollak befinden sich zu mehrern in Holzkästen eingebaut unter den Sitzbänken, wiegen nur zwei Tonnen und liefern eine Betriebsspannung von 150 Volt. Die Hoizkästen ruhen auf eisernen Gleitschienen, unter welchen sich Gummiunterlagen zur Aufnahme der Erschütterungen und bessern Isolation von der Erde befinden, und können zur Auswechselung durch seitlich angebrachte Klappen am Wagen kasten aus letzterm entfernt werden. Der abgedichtete Raum unter der Sitzbänken, deren Sitze zur Revision der Zellen abnehmbar gemach sind, ist zur Abführung der Säuredämpfe, welche bei der Ladung ent stehen, noch mit Ventilation versehen, so daß eine Belästigung de Passagiere ausgeschlossen ist. Angetrieben wird der Wagen durch einen Elektromotor von 15 Vserdestärke, welcher in bekannter Weise, seine 8 wegung durch Zahnräder auf die Wagenachse überträgt. Das Nachlad der Acumulatoren erfolgt, ohne daß dieselben aus dem Wagen entfernt zu werden brauchen, mit Hülfe zweier auf dem Wagendach an gebrachter Kupferschienen, welche mit den Accumulatoren in Verbindung stehen. An der Ladestelle führt der Wagen unter den Ausleger eines eisernen Mastes, welcher mit zwei Contactbürsten versehen ist; d Contactbürsten legen sich selbstthätig auf die Kupferschiezen, Lisd o
Ladung kann erfolgen. Der erforderliche Strom wird als Wechselltron von den städtischen Elektricitätswerken geliefert, durch einen Vo##
Wechselstrom=Gleichstrom=Transformator auf Gleichstrom traue.
und den Bürsten des Lademastes durch unterirdische Kabel zugeführ Vorläufig cursiren drei Wagen mit einer maximalen Geschwindigtei von zwölf Kilometer in der Stunde. Der Betrieb wird von einen Prüfungs=Ausschuß der Stadt Frankfurt a. M. überwacht, um zuverlässiges Zahlenmaterial für die Beurtheilung der Wirthschaf. lichkeit des Accumulatorenbetriebes zu gewinnen.
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144* Vonnerstag, 27. Mai 1897
Seite 3.
Offene Stellen.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr. Tüchtige
Schlosser
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kölnersaubeschlag=Fabrik
Bohnsack&amp Lorcutz, Köln=Ehrenfeld.
3Ogrundarbeiter
finden sofort dauernde Arbeit an der Herstellung des Planums der zu verlegenden Hauptgeleisen Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes. Dieselben melden sich auf der Arbeitsstelle vor dem neuen Schlachthause.
welche gesonnen sind, außerhalb, in Uerdingen und Rheinhausen dauernd in Arbeit zu treten, melden sich
Nippes, Florastraße 59.
Kräftige
Jungen
Ehrenseld, Leuendeckerstr. 4.
Wir suchen einen mit der
Bürstenwaaren=
Brauche
vertrauten jüngern Commis für die Expedition.
A. Worringen&amp; Co.,
Kölm.
Ordentliche Jungen, welche D sich als Zuschneider ausbilden wollen, finden gegen sofortigen steigenden Lohn dauernde Beschästigung.
Schäftefabrik Johannisstr. 50A.
Lotter Adressenschreiber
sofort gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properer hauskuecht
mit guten Zeugnissen in Bäckerei ges. Nippes, Siebachstraße 31 B.
Eine ausländische Bleiweißfabrik (großes Werk) sucht einen durchaus erfahrenen—.—
Meister
oder intelligenten Arbeiter, der die Bleiweißfabrication durch u. durch kennt. Hoh. Lohn zugesich. Anerbiet. unt. F S6 an Gustav Cohen, Bonn.
Zhirluchen noch einige anst. 80 Mädchen zum Erlernen der Stepperei, welche gleich verdienen. Schäftefabrik, Johannisstraße 50A.
Nähmädchen gesucht für Kleider. Zinnenstr. 24, Köln=Deutz,
Ein braves, katholisches
Zweitmädchen
gesetzten Alters, welches alle Hausarbeit(Waschen und Bügeln außer dem Hause) gründlich versteht, findet Anfang Juni gute Stelle.
Hermannstraße 5.
Köchin
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Colonialwaaren.
Junges Mädchen von achtbaren Eltern sucht Stelle als
Lehrmädchen.
Köln=Bayenthal, Schönhauserstr. 65.
Gewandte Stütze
sofort gesucht, die selbständig kochen kann und in allen andern Hausarbeiten, insbesondere Nähen, tüchtig.* Fr.=Offerten unter 0 385 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gew. Verkäuferin,
kath., sucht, gestützt auf gute Zeuanisse, Stelle in besserm Colonial= waarengeschäft, am liebsten hier am Platze.
Fr.=Offerten unter R T 2286 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stundenfrau
sofort gesucht. Gereonswall 48. 3. Et.
Zu zwei gr. Kindern ein bess. kath
Mädchen gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 G 2231 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Erfahrene katholische
etwa 30 Jahre alt, mit mehrj. Zeugn., zu 2 Kindern von 2.4 Jahren gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl
Feines Modegeschäft
sucht ein junges Mädchen von an
genehmem Aeußern für den Salon und Verkauf in die Lehre. Offert. unter Nr. 757 an die Geschältsstelle d. Bl.
lein Dienstmädchen in stille Haus C haltung gesucht.
Ursulastraße 28.
(Zin junges Mädchen sucht Stelle bei einer alleinst, gut kath. Dame in der Nähe von Köln, ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten unt.
N 1 2216 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
Schönes An erhaus, und Postr
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23
Gebild. junges Mädchen
aus guter Familie, kathol., 22 J. alt, sucht Stellung als wirkliche Stütze in bess. Hause. Selb. ist in der feinern Küche selbständig, in allen Hand= und Hausarb. erfahren. Gute Zeugnisse.
Frco.=Offerten unter 0 H 2232 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbeten. 1
Suche für meine Tochter Stellung in einem kathol. bessern Haushalt zur
Stütze der Hausfrau.
Frco.=Offerten unter M C 2182 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Gärtnerei
mit 4 großen Gewächshäusern zu verpachten.
Offerten an H. Moll, Nippes
Niehlerstraße 132 erbeten
(sin junges Mädchen für Hausarbeit E gesucht. Kalt,
Hauptstraße 164.
Mädchen, welches d. Küche verst.,
20.1 Herrn, Köchin u. Paris, hoher freie., in Begl. d. hier anwes. Dame, perf. Köchin, L. 45 5 Köch., Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermäd. für Hotel 1. R. Zimmer=, Leinwand=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen f. kleinen Haushalt als Mädchen allein gesucht.
Steinfeldergasse 20
(an Gereon.)
K ebildetes Fräulein aus guter OFam., welches d. fein. Küche erlernt hat. sucht Steuung als Gesellschafterin, Stütze d. Hausfr. oder ähnl. Stellung. Fr.=Offerten unter M E 2184 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
uche für meine 16jähr. Tochter (katholisch)
eine Lehrstelle
in einem feineren WeitzwaarenGalanterie= oder Handschuh=Geschäft. Fr.=Offert. u. N W 2222 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkézeitung erbeten.
Kauf-Gesuche.
49 7 Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ##' Werthe angekauft. Achterstr. 4.
„—„„
5 schöne, große, luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Verloren&amp; Gefunden.
Vorloren Einweißer Vertoren. knopf zwei Figuren
darstellend. Wiederbringer erhält Belohnung. Krahnenbäumen 21, 1.
(Ein großes Zimmer zu vermiethen. W Altermarkt 32.
Ein 2feuster. Zimmer 3. Et. Junges Ehepaar
u. 1 Mansardenzimmer an eine ruh. sucht per 15. Juni 3 Zimmer mit kl Vers zu verm. Fleischmengerg. 36,.1 Verkstatt. Fr.=Off. mit Preisangab — verm.]unt. Nr. 749 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Interhaus,
—4 Zimmer zu verm.
Eintrachtstraße 20.
Zwei möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Etagen,
3, 4, 5. 6 Räume; Unterhäuser 4 u. 5 Räume. Moselstraße 102
(ain groß. schön. Zimm. an 1 vo.- stille
&am Leute zu verm. Agrippastr. 41. 1 schön möblirtes Zimmer zu vermieth. Bescheid beide Kämmergasse 22, 1. Et. Schön möbl. Zimmer I. Et., straßenw., ## mit guter Pens. per sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Beamtenfamilie
sucht Wohnung, drei Zimmer, Küche und Mansarde, zum 1. oder 15. Juni. Preis bis 40 M. Fr.=Off. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 12b, betreffend die Wendelinstraße in Müngersdorf liegt vom 29. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 26. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 25. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister,
J..: Minten.
Unterricht.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Praves properes Mädchen
für Morgens gesucht.
Kalt, Mittelstraße 30/32.
40 M. selbst. Küchenmädch. für älteres Ehepaar 25., braves Mädchen für einzelne Dame 20 k, Zweitmädchen 20 M. Kinderfräul. und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstr. 12. 1. Et.
chwere goldene 14 karat.
WVOMNETNE. Chronometreithr,
höchst zweckmäßig für astronomischen, nautischen und ärztlichen
Bedarf, Gewicht complet 118 Gramm, sehr billig zu verkaufen.
Hubert Klein, Ahrmacher, Marzellenstraße 61,
am Ursulamarkt,
Jacordenstraße 8mp
schöne luftige 2. Etage, event. mit Parterre=Comptoirräum., zu vermieth.
Erfolgreiche Nachhülfe,
Vorbereitung und Silentium für
Gymnasial= und Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater). monatl 20 J bei täglich 1½ Stunde. Off. u Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tägliche, telegraphisch übermittelte Bulletins über das Befinden des Herrn
Prälaten Kneipp
ind in dem Flur der beiden Anstalten: Mauritius=Stein=
wea 76 u. Palmstr. 16, zu Jedermanns Einsicht ausgeh.
kneipp=Verein, Sect. Köln.
Hin kath. Geistl. sucht s. eine nahe ## Verwandte(ält. alleinst. Frl. a. g. Fam.), m. häusl. u. gesch. Kenntn., s. g. Handschr., e. Vertrauensstellg. od. Beschäft. m. schriftl. Arbeit. Dies. ist gebild., bes. Geist u. Humor, hat v. ger., w. sich auch s. gut z. Reisebegl. eignen. Fr.=Off. u. 0 K 2234 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen für alle häusl. Arbeit G gleich gesucht. Unt. Fettenhennen Nr. 9. Laden rechts.
Stellen-Gesuche.
Ein 17jähriges Fräulein
aus sehr guter Familie(Halbwaise), sucht in einem bessern Hause Steulung zur Stütze der Hausfrau od. bei einzelner Dame, am liebsten auswärts. Fr.=Off. u. 0 L 2235 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein solider, fleißiger
Gewandt. Reisender schteautegrhite, otzt, Steie.
ziehungs=Knaben=Anstalt zevent. könnte
derselbe jetzt Gartenarbeiten, später Central=Heizungen besorgen. Eintritt nach Uebereinkunft. Zeugnisse sehr gut.
Gefl. Fr.=Angeb. unt. P F 2252 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
von einer leistungsfähigen Seifenfabrik gesucht. Derselbe muß mit der Kundschaft Rheinlands vertraut sein. Fr.=Offerten unt. 0 U 2243 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Agenten,
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für sechs Mal prämiirte neuartige Holzroul. u. Jalousien gesucht. Offerten mit Referenzen an C. Klemt, Jal.=Fabr. in Wünschelburg i. Schl. Etablirt 1878.
Holzbildhauer
ghoth.) gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 754 an die Geschäftsstelle d. B.
Buchbinder=Lehrling
gesuch. Jaulstraße 17.
Tüchtige Fuger und
Verputzer
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 98.
Modes.
Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sucho für m. Bruder. Hanno Süche veraner, 15 J. alt. kath., eine in einem ManuLehrstelle sakturw.=Detail Geschäft mit Landkundschaft. Fr.=Off. u. P H 2254 an die Geschäftsstelle der„einischen Volkszeitung.
Ein in Nuhestand getretener E noch rüstiger, kath. Herr würde die Führung eines kl. Comptoirs gegen mäß. Honorar übernehmen. Caution beliebig a. Neferenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein junger Mann, 17½ J. alt
1% der bisher dem Lehrerstande zu strebte u. entsprechende Bildung ge nossen hat, wünscht sich Umstände halber zu verändern. Fr.=Offert. unt.
M V 2199 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wer bereitet einen fleißigen
Untertertianer in Sprachen
zu Ostern bis Untersecunda vor? Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zülpicherplatz 5:
2 Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Besch. Karolinger-Eing 32,part. tesie Ausbild. 8
500 Quadrat=Motas krau Ahria Müller, gasse:.
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
4
uspolstern von Matratzen. Sopha gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtige Näherin sucht noch einige
m bessere Kunden außer dem Hause, auch zum Ausbessern der Wäsche in Hotels. Altermarkt 22
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, fertigt billig an Friseurgesch. J. Kirchner, Ursulastr.29
Perfecte Friseurin
sucht noch einige bessere Damen zum Frisiren. Vogteistraße 2:
Zu vermiethen.
Abgeschl. schöne 1. Etage
mit Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans., zu 70 M. zu vermiethen. Lübeckerstraße 7. Bescheid daselbst 3. Etage, 3 Mal schellen, oder Jacordenstr. 8.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= u. Decorationsmater(Mehrf.präm)
Abend oder Sonntags=Unterricht. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Für Dilettanten Sonntags=Curs. im Malen von Blumen, Früchten, Landschaften 2c.
Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen, Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Lagerplatz, Stallungent.
schuppen, mit oder ohne Wohnung. Moselstraße 102(Südbahnhof).
Zu verkaufen.
nebst Garten und Zimmer, Bleiche für 18 A. sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
(asten von einem Handwagen, für 5 Bäcker und Milchgeschäft geeign., b. z. verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179. zroßer Posten Festons in Resten, schöne luftige erste Etagen von 1e passend für Wäsche und Kinderje 5 Räumen an ruhige Familien billig kleidchen, sowie schöne Vatistrobeäußerst zu vermiethen. Poststraße 374.(billig. Weißbüttengasse 1.
I. Etage.
Vom 1. Juni verlege meine Schreibstube nach
Gereonshof 15. Bulich II, Rechtsanwalt.
Jungo sonto welche sich dem seeZunge Zeute, männischen Berufe widmen wollen, erhalten Information u. Nachweis v. ein. erfahrenen Schiffsoffizier. Balduinstr. 7, part. Dade.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
Zilliger Mittag= und Abendtisch. Blulger Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Herzlichste Bitte!
Welcher edeldenkende Menschenfreund gibt einem verheiratheten, längere Zeit stellenlosen Bureaugehülfen, der sich größter Noth befindet, sofort ein Darlehen von 90—100 K. gegen gewissenhafte Rückzahlung und Zinsen?
Event. Sicherheit: Pfandscheine!
Wo kann derselbe Stellung finden bei sehr bescheidenen Ansprüchen? Beste Atteste! Gütige Offerten u. Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerire frische Landbutter
zum Preise von 85 Pfennig per Pfd. geg. Post=Nachnahme. Nic. Ambros. Neuerburg(Kreis Bitburg).
Schöne luftige Etagen, Eine sagertheke, Jea. 9
3 Räume u. Mansarde, Inr Manufactur= und Kurzn von 20 M an. Moselstraße 102.
lang. und al,.60 lang,
ür Manufactur= und Kurzwaaren passend, bill. zu verk. Jacordenstr. 14.
Köln=Deutz.
Etagen, 4 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen. Siegburgerstraße 127
Gut erhalt. Kinderwagen
zu verkaufen. Nippes,
Hartwichstraße 8, 2. Etage.
r. 129.
Herrschaftliche dritte Etage, bestehend aus sehr schönen Räumen, Küche, Mansarden, Keller, sofort billig zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebrüder Diel, Richartzstraße
Großes Lager
mit Haus, ca. 6000 Quad.=Meter Fläche, Einfahrt mit Schienengeleise und darauf laufenden Wagen, 2 große Keller mit Aufzug bis zum 1. Stock, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Blumenstraße 5,
in der Nähe des Güterbahnhofes
Gereon
Telephon.
Per sofort einen bestehenden Telephon=Anschluß z. übern. ges
Steinmeyer, 6 Wallrafsplatz Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Samstag den 29. Mai, Morgens 9 Uhr in St. Jacob feierliche BruderschaftsExequien für Michael Düster, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden

bäite S.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1897.
32] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Darauf erzählt er ihr mit wenig Worten, wie er bereits ihren
144* Donnecstag, 27. Mlat 1897.
ruft sie mit
Darauf erzahl er ihr mit wenin Wernen,„ m
wahren Namen geahnt hatte, als sie zu seiner Tante in's Haus und wie diese Vermuthung später zur Gewißheit geworden.
„Weiß Frau Harrison darum?“ fragt sie lebhaft, als er seine
Erzählung beendet. F. M. eI2t
Er zögert. Dann sagt er leichthin:„Ich glaube nicht.
Ada athmet auf.
„Dann sagen Sie es ihr, bitte, nicht!"
Doch sofort bereut sie, diesen Wunsch ausgesprochen zu haben,
us sie sieht, wie sein Gesicht sich aufhellt.
„Das kommt darauf an,“ entgegnet er ausweichend.
Ada tritt zurück. Das anmaßende Gebahren des jungen Mannes
„Warum kamen Sie überhaupt unter einem falschen Namen in unser Haus, Fräulein Harrison?“ fragt er lauernd.
„Weil ich glaubte, dadurch der Aufmerksamkeit meiner frühern
Bekannten aus dem Wege zu gehen."„
„So wußten Sie nicht, als Sie die Stelle bei meiner Tanie au
nahmen, wer diese war!“
Arthur blickt das Mädchen verwundert an. Sollte er sich doch
am Ende geirrt haben?
„Warum verließen Sie nicht meine Tante sofort, nachdem Sie ihren Namen erfahren hatten?“ fragt er abermals.
Sie zögert. Eine innere Stimme warnt sie, diesem Manne zu vertrauen. Und doch, wenn er fie wirklich liebt, wird er sie nicht verrathen.
„Weil ich etwas Näheres über meine Mutter erfahren wollte und über den Mann, den sie geheirathet hatte!“ sagt sie mit Anstrengung. „Ah, über den Mann, den sie geheirathet hatte!“ wiederholt er
„Ja, meine Ellern waren verheirathel!“ ruft sie eifrig.„Ich weiß es bestimmt.“
„So? Woher wissen Sie das?“
„Mein Oukel versicherte es mir noch einen Tag vor seinem Tode. „Ihr Onkel? Sie meinen William Douglas?“
„Ja, natürlich.“
„Hat er Ihnen weiter nichts gesagt?“
Sein Ton ist erregt, sein Blick lauernd.
„Ich fühle mich nicht verpflichtet, Sie in die Geheimnisse meines Onkels einzuweihen,“ bemerkt sie kalt, indem sie sich nach der Thur wendet.
Er lacht spöttisch auf.
Sie mich in die Geheimnisse Ihres Onkels einweihen! Ausge zeichnet! Aber, Fräulein Harrison,“ fährt er mit gutgespieltem Frei muth fort,„warum betrachten Sie mich stets als Ihren Feind, vor dem Sie auf der Hut sein müssen? Ich kenne Ihre ganze Geschichte. Ich weiß sogar vieles, was Sie selbst noch nicht wissen. Vertrauen Sie mir! Es ist mein lebhafter Wunsch, Ihnen zu helfen.
Sie blickt ihn mit ihren großen, sprechenden Augen ernst und forschend an. O, wie es sie verlangt, die Wahrheit über ihre Eltern zu erfahren!
Er liest ihr die Gedanken vom Gesicht ab.
„Sie wissen doch, daß meine Taute die zweite Gattin Ihres Vaters war?“ fragt er, um sie zu ermuthigen.
Ah, Ihre Worte beweisen Ihre Kenntniß der Thatsache, daß meine Eltern rechtmäßig verheirathet waren!“ ruft sie lebhaft.„Auch ich weiß es bestimmt; nur möchte ich einen greifbaren Beweis dafür
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Arthur blickt voll heißer Bewunderung auf das erregte Mädchen, das wunderbar schön aussieht in seinem gerechten Zorne.
Sein Blut geräth in Wallung.
„Nun wohl,“ sagt er hastig.„Ich kann Ihnen den schriftlichen Beweis von der Verheirathung Ihrer Eltern geben.
geben Sie ihn mir! Geben Sie ihn mir! bittend emporgehobenen Händen.
„Unter einer Bedingung!“
Sie läßt die Hände sinken.
„Unter einer Bedingung?“ wiederholt sie fragend.
20
„Und die wäre?“
Werden Sie mein Weib, Ada!“
Entsetzt springt sie auf. Jedrr Blutstropfen scheint aus ihren Wangen gewichen zu sein. Sprachlos blickt sie ihn an.
Ja, werden Sie mein Weib!“ wiederholt er mit vor Leidenschaft bebender Stimme.„Ich weiß, ich bin Ihrer noch nicht werth. Ich habe manches begangen, was nicht gut und recht war. Mein Liebe zu Ihnen ist meine beste, meine edelste Empfindung. Ich will nicht Ihr Geld; verschmähen Sie das Erbtheil Ihres Vater auch gut! Ich will nur Sie, Sie allein, Ada! Und ich schwore Ihnen, i will ein Besserer werden, ein Mann, dessen Sie sich nicht zu schämen brauchen! Verachten Sie meine Liebe nicht!
Die Bewegung übermannt ihn. Er schweigt. Pshett=
Vergebens hat Ada versucht, diesen ihr peinlichen ausbruch zu unterbrechen. Jetzt sagt sie ernst:„Ich verach
Liebe nicht, Herr Murray. Wenn ich Sie jemals durch irgend ein Wort verletzt habe, so verzeihen Sie mir! Aber Ihr Weib kann nie werden. Ich würde nie einen Mann heirathen, den ich nicht liebe. Und Sie wissen, daß ich Sie nicht lieve, Herr Murray. Ich achte Sie um manches Wortes willen, welches Sie heute gesprochen, und ich bedauere, daß eine solch' große Liebe sich nich einem Mädchen zugewendet hat, welches sie aus vollstem Herzen erwidert. Jetzt kann ich Sie nur bitten: reißen Sie diese ung selige Neigung aus Ihrem Herzen! Suchen Sie ein liebes, gutes Mädchen, das Sie liebt und glücklich machen wird.
Reißen Sie diese Neigung aus Ihrem Herzen!“ murmelt er dumpf.„Würde Ihnen das gelingen, wenn der Mann, den Sie
lieben, sich von Ihnen wendete?"
Eine heiße Röthe steigt in Ada's bleiche Wangen. Langsam löst sich eine Thräue von ihren Wimpern. Er sieht ihre tiefe Bewegung. Wild flammt sein Zorn auf.
ie denken an Walter Alsen!" ruft er außer sich.„Nun, so reißen Sie doch die Liebe zu ihm aus Ihrem Herzen und uvertragen Sie dieselbe auf mich! Sie sagen ja, das gehe so leicht. Ada blickt ihn traurig an. Tiefes Mitleiden mit dem Manne da vor ihr erfaßt ihr Herz trotz seiner unzarten Worte.
Herr Murcay,“ sagt sie herzlich.„Ich bedauere tief, daß es so weit zwischen uns kommen konnte. Ich hoffle, Die wu. den meine abwehrende Haltung verstehen, ehe ich Ihnen sagen muße, daß ich einen andern liebe und niemals Ihr Weib werden kann. „Ist das Ihr letztes Wort, Ada Harrison?“
„ln' di Heiraths=Urkunde Ihrer Eltern? Ist Ihnen die jetzt
Das Mitleid, das sie so eben noch für den Mann da empfunden, verwandelt sich bei diesen Worten in Verachtung.
„Gewiß mache ich mir noch etwas daraus!“ ruft sie erregt. „Aber unter diesen Umständen muß ich darauf verzichten. Ich verhandele mein Herz und meine Hand nicht.“
„<space>„<space> I I<space> G.<space> V o l;<space> a u<space> i h r<space>
zahlreichen Kinderschaar veranstaltet. An 150 Kölner fuhren schon mit dem Mittagszuge nach dem freundlich gelegenen Orte hinaus; zu ihnen gesellten sich noch die Gäste aus Siegburg und Umgebung, so daß der große Saal bei Hermanns die über 300 Personen zählende Zuhörerschaft kaum fassen konnte. Die mit Verständniß ausgewählten Vortragstücke wurden in bester Weise ausgeführt. Besonders gefielen die Frauenchöre, Lieder von Franz und Lassen, zwei Duette von E. Wolff, vorgetragen von einer hervorragenden Schülerin Frl. Siré's und von Herrn C. Haas, das Duett aus den Lustigen Weibern von Nicolai und die Männerchöre. Fräulein Minnie Siré begleitete mit feinem Verständniß die Lieder au dem Clavier, Herr Schmitz=Gohr erwies sich als geschickter Chorleiter. Zum Schlusse des Concertes ließ Herr A. Niessen den Beifall des Publicums in ein Hoch auf die Sänger und Sängerinnen ausklingen, worauf Herr Pastor Düsterwald in herzlichen Worten dem Veranstalter des Festes den Dank der armen Wittwe übermittelte, der an 400 M. überwiesen werden konnten. Beim Abendessen, das die Theilnehmer nach einem Ausfluge in die waldreiche Umgebung von Lohmar wieder vereinigte, brachten die Herren Dr. Bomm und Assessor Seifried in klingenden Reimen die Erlebnisse des Tages zu Protokoll; letzterer erfreute die Zuhörer auch durch einen lustigen Vortrag über die Kölsche Sprach'; die Herren Schmitz=Gohr und Goldermann fügten noch einige Lieder hinzu. Der letzte fahrplanmäßige Zug lam den meisten noch viel zu früh, um sie wieder in's stille Heim zurückzubringen.
P Diebstähle. Aus dem Flur eines Hauses an der Ehrenstraße wurde ein schwarzer Kleiderrock im Werthe von 18 M. entwendet.— Einem hiesigen Kaufmanne wurde in letzter Zeit Abends zwei Mal am Postamt an der Thieboldsgasse ein Packet Tuche von dem Handwagen gestohlen, während der Begleiter Packete an den Annahmeschalter trug.— Aus dem Flur eines Hauses an der Schaafenstraße wurde ein schwarzer Rock und zwei Ueberzieher gestohlen.— Aus dem offenen Thoreingang eines Hauses an der Luxemburgerstraße wurde ein Zweirad — Naumann's Germania 6a, Nr. 51,974, entwendet.— Einem Manne kam auf einem Ausgang ein Klapp=Portemonnaie, enthaltend 3 M und drei Lotterie=Loose, abhanden.
haben— ein Document.“
es auf. Jetzt hat er sie so weit, wie
In Arthur's Augen blitzt er es wollte.
„Ihrer Mutter oder Ihres Vaters wegen?“ fällt er ein.
„Meiner Mutter wegen. Für meinen Vater empfinde ich nichts, höchstens Verachtung, wie mein verstorbener Onkel William.“
Ihr Ton ist hart und rauh, wie Arthur ihn noch mie an ihr
„Hat William Douglas Ihnen Ihren Vater in solch' düsterm
Lichte dargestellt?“ sragt er spötisch. 8
Ja. Er nannte ihn einen Schwächling, einen Schurken, der das Leben seiner Schwester, meiner Mutter, auf dem Gewissen habe. Der junge Mann lacht kurz auf.
Wahrlich, es ist originell, zu wissen, daß der hochehrenwerthe William Douglas in solch' anheimelnder Weise von dem Gatten der Ada Forest sprach!“ murmelt er.
„Sie kannten meinen Onkel?“
„Ich nicht; aber meine Tante kannte ihn.“
Ah!" Jeuer frühere Argwohn durchzuckt plötzlich ihr Hirn, ob ihr Onkel mit dem Tode ihres Vaters in Verbindung stehe.„Vielleicht wissen Sie auch, wie mein Vater gestorben ist!" ruft Ada
mit bebender Stimme. 86—6 9.
„Nun, wie jeder andere Mensch,“ entgegnet er befremdet.„Zu Hause, in seinem Bett, an einer unheilbaren Krankheit.
starb also eines natürlichen Todes!“
Fast wie ein Aufschrei ringt es sich von den Lippen des Mädchens. Gewiß. Sie glaubten wohl, William Douglas tödtete Richmond Harrison, um das an Ihrer Mutter begangene Unrecht zu rächen? Höchst origineller Gedanke! Nein, Fräulein Harrison, jener ehrenwerthe Heir hat nie seine Hände mit dem Blut eines andern befleckt. Ada fährt sich leicht mit dem Taschentuch über die erhitzte Stirne. Doch bleiben wir bei unserm frühern Gespräch!“ murmelt sie, sich zur Ruhe zwingend, während sie sich in einen Fauteuil niederläßt.„Glauben Sie, daß irgend ein Document, welches auf die Heirath meiner Eltern hinweist, vorhanden ist?“
„Jedenfalls.“
O, so helfen Sie mir, daß es in meine Hände gelangt! „Wissen Sie auch, welche Folgen das für Sie haben würde? Sie wären Erbin seines Vermögens.“
Abwehrend bebt Ada beide Hände. Nein, nein! Niemals würde ich einen Dollar von der Hinterlassenschaft des Mannes anrühren, der meine heißgeliebte Mutter im Elend verließ!“
noele mein Herz und mntg„
Mit erhobenem Kopf will sie stolz an ihm vorbeischreiten. Hastig eilt sie zur Thüre und ist gleich darauf hinter derselben verschwunden.
In ihrem Zimmer angelangt, sinkt Ada erschöpft in einen Sessel. Tiefste Empörung erfullt ihr Herz. Mit diesem Menschen konnte sie einen Augenblick Mitleid haben! Ein Schauer überfliegt sie bei dem Gedanken, Arthur Murray noch ein Mal begegnen zu müssen. Nein, fort aus seiner Nähe, fort auch aus der Nähe seiner Tante! Kurz entschlossen beginnt sie, ihre Sachen zu packen. Doch die Erregung der letzten Stunde zuckt noch so mächtig in ihr nach, daß der Spiegel, das kostbare Vermächtniß ihres verstorbenen Onkels, ihren zitternden Fingern enlgleitet und auf die Erde fällt.
Ada stößt einen Schreckensruf aus. Doch Gott sei Danl das Glas ist nicht zerbrochen!
Behntsam nimmt sie den Spiegel auf und betrachtet ihn ängstlich von allen Seiten. Dabei gleitet eine kleine Schieblade heraus deren Schloß durch den heftigen Fall zersprungen ist. Was ist das? In der Schieblade liegt eine Anzahl Briefe und ein zierliches
Zagend ergreist sie den obersten der Briefe. Die Adresse zeigt die Handschrift ihres Onkels William und lautet:„An Ada
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*<space> K a i s e r= W i l h e l m= D e n k m a l.<space> D a s<space> f ü r<space> d a s<space> D e n k m a l<space> i n<space> B e r l i n<space> gegossene Reiterstandbild ist am Dinstag hier eingetroffen und alsbald nach dem Denkmalsplatz geschafft worden. In den ersten Tagen der nächsten Woche soll das Standbild, nachdem die einzelnen Stücke desselben zusammengesetzt sind auf, derg, Pgstzuegte aufgesseltz, weroen:
# Militairisches. Die hiesige Abtheilung des Feld=ArtillerieRegimentes Nr. 23 hat gestern Morgen 7 Uhr den Marsch nach dem Uebungsplatze Elsenborn angetreten, um dort eine mehrwöchige Schießübung abzuhalten. B bss S 1051
X Der Himmelfahrtstag gilt als Festtag im Sinne des§ 105b Abs.? der Gewerbe=Ordnung(Sonntagsruhe), so daß die Geschäfte also heute Mittag 2 Uhr geschlossen werden müssen.
Ertrunken. Gestern Nachmittag unternahmen zwei junge Leute bei Mülheim a. Rh. eine Kahnfahrt auf dem Rheine. Der Nachen trieb gegen die dortige Schiffbrücke, kippte um, und beide Insassen fielen in's Wasser. Einer wurde gerettet, während der andere, ein zwanzigjähriger junger Mann aus Mülheim, ertrank.
Unfall. Am Dinstag=Abend fiel eine in der Isabellenstraße mit Fensterputzen beschäftigte Frau aus dem dritten Stockwerk herab und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Sie wurde in das
Bürger=Hospital gebracht. 1. Mm, Timntas#n 98 5
e Wohlthätigkeits-Concert. Am Sonntag den 23. d. hatten Apoll und die Musen ihre Wirksamkeit ein Mal auf's Land verlegt, und zwar in's Aggerthal, nach Lohmar. Fräulein Johanna Sire hatte dort mit ihren Schülerinnen auf Anregung des britischen Viceconsul C. A. Niessen ein Concert zum Besten einer armen Wittwe und ihrer
Gerichts=Derhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Photograph war vom Schöffengericht mit 3 M. bestraft worden, weil er seinen Hund ohne Manlkorb frei umherlaufen ließ. Ein Schutzmann hatte das beschworen. Der Verurtheilte erhob Einspruch und brachte an die Strafkammer zwei Pudelhunde mit. Er ließ einen, den unrichtigen, vorführen und der Schutzmann behauptete bestimmt, das sei der fragliche Hund. Nach der Verhandlung ging der Photograph in eine Wirthschaft, wo er den Schutzmann traf und ihm sagte, er habe einen Meineid, wenigstens einen fahrlässigen Meineid geschworen. In einem zweiten Falle hatte der Photograph den Schutzmann durch einen Vorwurf, als sei er betrunken, beleidigt. Der Antrag lautete auf drei Monate Gefängniß, das Urtheil auf drei Wochen. In dem ersten Falle habe der Schutzmann nach Lage der Sache, wenn auch objectiv vielleicht unrichtig, ubjectiv doch richtig sagen können, es sei der Hund gewesen, bezüglich dessen er damals das Protokoll gemacht habe.— Ein Agent ist beschuldigt, ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Der Vertheidiger machte die Einrede der Verjährung, wogegen der Amtsanwalt hervorhob, daß die Verjährung erst nach fünf Jahren eintrete, da es sich um ein Steuervergehen handele. Das Gericht war der letztern Ansicht und setzte 102 M. Geldstrafe fest.— Eine lüderliche Frauensperson wurde bei Polizei=Uebertretungen aufgegriffen. Dabei widersetzte sie sich den Schutzleuten, schlug sie in's Gesicht und griff sie an. Da sie schon oft bestraft ist, wurden drei Wochen Haft und drei Monate Gefängniß festgesetzt. Nach verbüßter Strafe wird sie der Arbeitsanstalt Brauweiler überwiesen.— Eine Engros=Händlerin soll Medicamente, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, im Kleinen verkauft haben.
Sie hatte Dr. Weber's Alpenkräuter=Thee und Magensalz in Packeten von 20 Stück an Hausirer verkauft. Das Gericht fand hierin einen Großhandel und erkannte freisprechend.— Eine Specereihändlerin, die Margarine verkauft hatte, halte die Gefäße, in welchen sich die Margarine befand, nicht mit der vorgeschriebenen Aufschrift versehen, und das Papier, in welches die Margarine gewickelt wurde, nicht mit der Aufschrift Margarine versehen. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Die Ehefrau eines Tagelöhners zu Nippes gung in die Schule und beschimpfte eine Lehrerin in grober Weise. Das Gericht setzte 15 M. Geldstrafe fest.— Eine Magd stahl ihrer Dienstherrin mehrere Hemden, die sie und ihre Schwester für sich verarbeiteten. Die Diebin erhielt vier Wochen, die Hehlerin zwei Wochen Gefäugniß.— 25 M. Geldstrafe muß ein Händler entrichten, weil er ohne polizeiliche Erlaubniß auf der Straße eine Handelsstelle einnahm und sich den Schutzleuten widersetzte.— Ein Tagelöhner aus Longerich war mit seinem Karren, der nicht auf Federn ruhte, im Trabe gefahren und hatte einen Feldhüter beschimpft. Das büßt er mit 9 M. Geldstrafe.— Ein jetzt zu Berlin wohnender Handlungsgehülfe war hier seinem Hauswirth 12 M. Kost= und Logisgeld schuldig geblieben und hatte wiederholt Geldbeträge von ihm entliehen unter der Angabe, er besitze ein Vermögen von 60,000 M. Der Antrag lautete auf acht Tage Gefängniß. Das Gericht nahm an, daß, da der Angeklagte einige tausend Mark besitzt, eine falsche Vorspiegelung nicht vorliege und sprach ihn frei.— Ein Restaurateur aus Brühl war als Zeuge bei Gericht vernommen worden und soll bei Erhebung der Zeugengebühren die Gerichtskasse zu schädigen versucht haben, indem er vorgab, er musse 8 M. Vertretungskosten zahlen. Das Gericht kam zur Freisprechung, indem es annahm, der Angeklagte habe bei seiner Forderung von. 6 M. nebenher an seine sonstigen Auslagen gedacht. Das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit habe ihm gefehlt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz hat auch Hru. Karl Giebmans, frühern Präsident der Narrenzunst und jetzigen Präsidenten des Närrischen Reichstages, zum lebenslänglichen Eyren=Mitgliede ernannt und Diplom nebst Begleitschreiben an ihn abgesaner.. ne Fr 122 u2 17mtiche
O Der hiesige Kneipp=Verein läßt sich täglich kurze telegraphische und ausführliche schriftliche Berichte der Bade=Aerzte in Wörishofen über den Zustand des bekanntlich in Folge Ueberaustrengung schwer erkrankten Hru. Prälaten Kneipp zusenden und hängt diese in seinen Anstalten Mauritiussteinweg 76 und Palmstraße 16 im Flur zu jedermanns Einsicht aus. Nach gestern eingetroffener Nachricht des zweiten Bade=Arztes Hru. Dr. Mahr war das Befinden des Hru. Kneipp beS Radfahrer=Preis=Corso, Bei Gelegenheit des am Sonntag den 20. Juni in Köln stattfindenden Sommer=Gautages des Gau IV Rheinland des Deutschen Radfahrer=Bundes wird hier nach mehrjähriger Pause wieder ein Preis=Corso abgehalten werden. Derselb wird in drei Abtheilungen gefahren und mit acht Preisen ausgestattet werden. Die bekannte Rührigkeit der rheinischen Radfahrer=Vereine läßt eine außerordentlich starke Betheiligung erwarten.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinho#e am 26. Mai. Abends 7 Uhr m 2,90+.03

Nr. 144&m Vonnerstag, 27. Mai 1897.
Seite?
mit hnen z der schaft stücke chöre, cagen daas, chöre. r au leiter.
des ngen, stalter
0 M.
ehmer vieder jed in ier erkölsche einige
i noch
tstraße et.— i<space> M a l<space> Handchalter wurde iffenen weirad Manne 3 M
gericht rb frei r VerPudelSchutzach der er den igstens e hatte er beingniß, Schutzrrichtig, ezüglich ist bedieses heidiger hervorsich um cht und t wurde sich den chon oft fängniß t<space> B r a u <space> ite, mit t haben. Packeten in einen erin, die sie Marsen, und mit der 20 M. es ging :<space> W e i s e.<space> aihl ihrer sich verWochen weil er einnahm Longerich gefahren N. Geldwar hier eben und gabe, er auf acht gte einige ind sprach ei Gericht ihren die er müsse sprechung, von 8 M. ßtsein der
der Erben Feith wird der unterzeichnete Notar
Auf Anstehen der Erben Feith wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 28. Mai, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst,
Cardinalstraße Nr. 1,
9. das Haus Pfeilstraße Nr. 35 zu Köln mit 1 Ar 96 Meter b. das Haus Kettengasse Nr. 1A, daselbst, mit 91 Meter Fläche.
Verkauf findet zunächst in obigen Abtheilungen, dann im Ganzen statt.
SBrarrs, Mai sor. u Pichneren einper Rotar
werden Fußbodenlacke getreten und darum sollen sie haltbar sein. Wea wirft sein Geld, wer weniger Groschen wegen nach billigen Fabricaten greift.
Herzliche Bitte
Lche e scteiscesehsche shget e shse
St. Elisabethhause; unter diesen viele Säuglinge. Im Namen des Jes bitte ich um eine Gabe in Geld, Leinwand oder Kleidungsstücken. Es fehlt
Halle a. d. Saale, Mauerstraße 12. Schwermer, Pfarrer.
MMit Füssen
Bestei
FussbodenAnstrich!
Begter
FussbodenAostricht
Gellack
Schutzmarke.
Tiedemann’g Bernstein-Schnelltrocken
in 6 Farben, zum Selbstgebrauch.
Keine Störung im haushalt; über Nacht trocknend; nicht nachklebend.
Unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer.
Man weise jede Büchse zurück, deren Deckel und Etiquette nicht die obige Schutzmarke tragen.
Carl Ciedemann, Königl. Hoflieferant, Presden. Gegründet 1833. Musteraufstriche und Prospecte kostenfrei; vorräthig in
Köln a. Rh. im General-Oepot bei Tillmanns&amp; Co.,
Drususgasse—7; ferner bei:
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79, 1Bernh. Joh
Heinr. Enes, Ehrenstr. 10—12,
Hlugo Gerstner, Breitestr. 177, A. Hamecher, Schilderg. 43—45 P. Hornsteck, Christophstr. 30,
Kölner Drogenhandlung,
Severinstraße 172,
Arno Kohlhaus, Weyerstr. 13. Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
Willms, Apostelnstraße 29.
Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Lindenthal bei:
Seitz-Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Brünl bei:
H. Kentenich Wwe.
P 2
Kluge, sparsame Hausfrauen;
9 kaufen nur die anerkannt vorzüglichen
Bernstein-Fussboden-Lackfarben„
ae
Frankfurter Lackfabrik, G. m. b.., S
(vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M.
Besondere Vorzüge dieser Lacke sind:
5<space> P r a c h t v o l l e r<space> G l a n z<space> u n d<space> g r ö ß t e<space> H a l t b a r k e i t.<space>
Rasches Trocknen ohne nachzukleven. 9 Die Farbe setzt nicht ab und verdickt nicht wie andere.
Größte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
5 Zu haben bei:
im Franz Biermann, Matw.=Hdlg. Gottfried Mertznich, Ehrenstr.
0 Imhoff&amp; Schmitz,„„ Eduard Müller, Matw.=Hdlg.
*. J. Kemp. Hahnenstraße 28. L. Schmitt, Klingelpütz.
2 Jean Keymer, Weyerstraße 46. J. Schüller, Matw.=Hdlg.Blaubach
In Köln=Ehrenfeld:
9 B. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
* Deutz: Lindenthal:
5 Wilh. Heinr. Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg.
„ straße 25. J. J.
* Nippes:
B. Bornheim, Materialwaaren=Handlung.
999310 030000 00998088000 00336003008300909
Locales.
n Die Budget=Commission des Abgeordnetenhauses verhandelte am Montag letzthin über eine Petition gas Industriellen
wisen würderz,
Tarifsätze wie die Staatsbahn in Anwendung bringen. Die„#enten
begründen ihr Gesuch damit, daß der Verkehr besonders in Zuckerrüben=Schnitzel und Thonwaaren abnehme, weil in Folge der ditions= und Fracht=Gebühren der Versandt sich vertheuert habe. EiVertreter des Eisenbahn=Ministeriums wies darauf hin, Eisenbahnminister bereits früher in der Commission und im Plenum sich über die Erhebung von Expeditions=Gebühren den Kleinbahnen gegenüber geäußert und mitgetheilt habe, daß, wenn ein öffentliches Interesse vortage, eine Verminderung dieser Gebühren, welche 1894 aereaelt worden seien, eintreten könne. Der Commissar geht dann
nd auf die Verkchrs=Verhältnuisse des Bahnbeztris. Die der
Paste ai eie, Ve cecere. sche.lceih elsceehesense
1895 im Versandt 29,721 Tonnen, 1896 aver 41.000 Tonnen, also 30 pCt. mehr betragen. Dies bedeute doch keinen Rückgang des Verkehrs, sondern einen erfreulichen Aufschwung. Der etwaige Rückgang des Versandts von Zucker=Rüben sei nicht in den Frachtgebühren, sondern in den t a i s n<space> d e r<space> Z u c k e r= I n d u s t r i e<space> u n d<space> d e s<space> R ü b e n b a u e s<space> b e g r ü n d e t;<space>
letztere keine eigenen Wagen zu beschaffen brauche; zudem sei die Fracht der Staatsbahn für die Beförderung der betr. Wagen von Bahnhof Köln nach dem 2½ Kilometer entfernten Uebergange r Kleinbahn, Ehrenfeld, anfangs 90 Pfg., weggefallen, demnach
be C.
wollten, so würden sie sich diese Aufnahme leichter vorstellen, als sie thatsächlich sei; es würden der Kleinbahn viele Umstände und Kosten, complieirtere Abrechnung u. a, m, erwachsen. Er beantrage lebergang
Fabriklager
Carl Niederstein,
Altermarkt, Bürgerstr.=Ecke,
am Eingang der Kl. Budengasse. Billigste u. beste Bezugsquelle für
Tapeten,
Wachstuche
u. Gummituche aller Art. Wachstücher zu 50, 75 J. K.— u. M..29. Stückwaare Met. 70, 80, 90.=..—, .20,.40 bis.80 in allen Breiten.
Gummideck. u. Wandschoner
von 45, 65, 75„ JK..— bis
.— in allen Größen.
Auflegestoffe,
gelb, blau, weiß, per Meter. 90 h, #.. 1,20,.40 bis.50. Jedes Maß wird pass. ausgeschnitten. LinoleumLäufer und Vorlagen von 90h an.
Gummi=Betteinlagen,
Ich habe meine Wohnung verlegt von
Richmodstraße 5 nach
Rubensstraße 11.
Sanitätsrath Dr. König.
Sprechst.(wie bisher)—4 Nachm.
Telephon 2071.
doppelt gummirt, weiß, braun u. gelb, für Kinderbettchen von 45 h an, für große Betten von..— an.
Leder= und Gummischürzen
für Kinder und Erwachsene und schwarze Ledertuchtaschen in größter Auswahl, auffallend billig.
Ledertuche,
braun, schwarz, grün und blumenmuster für Sopha=Ueberzüge und alle Polsterzwecke, 120—138 cm breit, von 1 K..50—3 M. per
Meter.
Tapeten
und
von
S
höchster
Wasch.
kraft.
PANAMA-HOLZ
WASCH-ERTRACT
GRUMERR NEU.SELFEN FAB RIR
BARMEN-K.
90
in allen erdenklichen Ausführungen und in jeder Preislage; neueste
jeder Preislage; Muster zu noch nicht geran
billigen Preisen. Permanente Ausstellung von über 1000 Mustern, wovon ca. 100 mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausliegen.
Wiederverkäufer Rabatt.
findet man dieses S0 O Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
1
aus Amsterdam,
seit 1838 in Rees a
Käuflich in allen bessern eigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Dagobertstr. 21, I. Et.
Knaben=Waschblousen.=Waschhoser
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorräthig, äußerst billig.—„
Math.&amp; Rosa Bernardi,
und u. u. m. erwiichsen. Er
zur Tagesordnung. Aus der Mitte der Commission traten zwei conservative Redner den Ausführungen des Regierungs=Vertreters bei; man müsse den übertriebenen Anforderungen der Kleinbahnen an die bahnen entgegen treten; das Entgegenkommen der Staatsbahn=Verwaltung sei weitgehend genug. Von anderer Seite wurden die Wünsche der Petenten gebilligt; man müsse die Entwickelung des Kleinbahnwesens fördern; wenn der Landtag zum Baue von Kleinbahnen Mittel bewillige, müsse auch darauf Bedacht genommen werden, sie lebensfähig zu machen. Man möge der Verwaltung Köln=Frechen die Hälfte der Gebühren überweisen. Aehnlich sprach sich auch der
Sschenescne
aus eswpertn, erscteie, artfreter angeführten Zahlen; Landwirth=
Empfänger der Güter zu gute. Erempfahl, die Petition der Staatsreaierung als Material zu überweisen. Die Commission beschloß demaemäß mit 9 gegen 7 Stimmen. Für die Ueberweisung stimmten die Mitglieder aus dem Centrum, die National=Liberalen und der freisinnige Vertreter, dagegen, also für Uebergang zur Tagesordnung, die conservativen und frei=conservativen Mitglieder.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Die Stadtverordneten der Vororte. Die Rheinische Städte=Ordnung bestimmt in§ 20:„Ist die Zahl der zu wählenden Stadtverordneten nicht durch drei theilbar, so ist, wenn nur einer übrig bleibt, dieser von der zweiten Abtheilung zu wählen. Bleiben zwei übrig, so wählt die erste Abtheilung den einen und die dritte Abtheilung den andern.“ In den Eingemeindungs=Verträgen haben nun die Vororte sich vorbehalten, daß eine bestimmte Anzahl von Stadtverordneten in diesen Vororten ihren Wohnsitz haben muß. Zwar werden auch diese Stadtverordneten von der vereinigten Stadtgemeinde gewählt, aber der Zusatz„bis in ersterer überhaupt Bezirkswahlen eingeführt werden, deutet an, daß die betreffenden Stadtverordneten auch bis dahin in gewissem Sinne als die besondern Vertreter der Vororte im StadtverordnetenColleaium gelten sollen. Demgemäß würde der§ 20 auch auf die Stadtverordneten der Vororte Anwendung finden müssen, indem in drei Vororten je zwei und in dreien je ein Stadtverordneter zu wählen ist. Es müßten also wählen: Deutz je einen Stadtverordneten in der ersten und dritten Abtheilung, Ehrenfeld je einen in der ersten und dritten Abtheilung, Nivves je einen in der ersten und dritten Ab theilung. Kriel einen Stadtverordneten in der zweiten Abtheilung, Müngersdorf einen in der zweiten Abtheilung. Ronoorf eine in der zweiten Abtheilung. Das nach der Eingemeindung am 7. März 1889 von der Kölner Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Orts tatut über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten Versammlung für die vereinigte Stadtgemeinde ordnete indeß an, daß die neun von den frühern Gemeindevertretungen der Vororte übernommenen Stadtverordneten in drei Gruppen zu drei verschiedenen Terminen ausschieden, und ließ das Loos darüber entscheiden, welche von diesen zu der ersten und zweiten Gruppe gehörten, sowie auch darüber, von welcher der drei Wähler=Abtheilungen gewählt jeder einzelne der neun Stadtverordneten zu gelten habe. In Folge dessen entsch
Zufall der Deutz je einen in der ersten und zweiten Ab
theilung, Ehrenfeld je einen in der zweiten und dritten Abtheilung Nippes je einen in der ersten und dritten Abtheilung, Krier einen in der ersten Abtheilung, Müngersdorf einen in der zweiten Abheilung und Rondorf einen in der dritten Abtheilung wählt. Wie
ein Vergleich zeigt, ist die Gesammtzahl der als Vertreter der Vororte in den einzelnen Abtheilungen zu wählenden Stadtverordneten in beiden Fällen dieselbe, indeß stimmt die Zutheilung der Vertreter der einzelnen Vororte zu den verschiedenen Abtheilungen nur bei Nippes une Müngersdorf.
Jos. Pfeiffer
Passage 23 liefert
Stempel aller Art
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Eier.
Italienische, russische
und deutsche,
zu den äußersten Detail= und
Engrospreisen.
Butterabschlag.
beste
Qualität, keine
nachgemachte, Pfd. Mk. 1,10. Iste. Süßrahmbutter n Pfd. Mk..15,
bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg.
billiger,
Speisekartoffel.
Feinste schönkochende Sorten für
Restaurationen und Haushaltungen.
la. Magnum bonum, I Ia. Sand-Rothe. Nierenkartoffel.
P. GESSE,
R 18.**
Heumarkt 18,
Fernsprech=Nummer 766.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Peter Kraus,
Eigelstein 121.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
bei
X.
Der
Joh. Klefisch.
Filialen: Unter Hutmacher 29. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Köln, Severinstraße 42. Nippes, Wilhelmstraße 28. Kalk, Hauptstraße 124.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 J bis 600 M. 3½% bis 2000 M.%, über 2000 N. 2½%.
Tonopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität n- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge iul 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen
Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Anchen No. 120.
S
TUPDeMMg Maggi
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Re
öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
à„ 3
12.„ 4„
ipieren, zur Ervon Wechseln, sowie
Die Direction.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 144 4 Vonnerstag, 27. Mai 1897
15 P Seite Gesu Dora
auf sämmtliche
K
KSA
Bedeut
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
ro=Americh Watzington 2c.)
sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Dirigent: Herr Concerlmeister Heinr. Lorscheidt. Donnerstag den 27. Mai(Christi-Himmelfahrt), Nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten:
Täglich Eintritt
Marlenburg
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Garten-Etablissement I. Ranges.
3 Morgen Park. 2500 Sitzplätz
Donnerstag den 27. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
5 Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
0 Donnerstag den 27. Mai 1897
0(Christi-Himmelfahrt),
0 Nachmittags 3½ Uhr: CONOERT.
unter Mitwirkung der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7 unter Leitung des königlichen Musik-Dirigenten Herrn W. Trenks.
Programm.
1.„Florenz“, Italienischer Marsch von Fabiani.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 3. Scenen aus der Oper„Die Africanerin“ von Wagner,
4.„Fata Morgana“, Walzer von Einédhofer.
5. Chöre: a.„Hei, wie die Lerchen singen“ von Pravon.
b.„Dort liegt die Heimath mir am Rhein“ von Attenhofer. c.„an Maien“ von Bünte.
6. Ouverturc zur Oper„Zampa“ von Herold.
7. Fantasic aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
8. Selection aus der Oner„Der Postillon“ von Adam.
Chor:„Kaiser Karl im Untersberg“ von Zenger.
10.„Die beiden kleinen Finken“, Solo für 2 Piccolo-Fiöten von Klinz.
11. Marsch und Chor aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. 12.„Ich sende diese Blumen Dir“, Lied für Trompete von Wagner. 13. Chöre: a.„Am Neckar, am Rhein“ von Kücken.
b.„Der Schwur“ von Ungemach. c.„Tiroler Volkslied“ von Kremser.
14.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
15.„Fanfaren-Marsch“ von Henrion.
Der Ertrag findet zum Besten der innern Ausschmückung der Herz-Jesu-Kirche Verwendung.
Karten a 1M sind vorher zu haben bei Herrn Rector Hundgeburt, Roonstrasse 27, und am Concerttage an der Kasse.
Eintrittspreis 50 h. Ermäßigungskarten zu 2 und 3 M. Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten.
fahren zwischen Köln=Filzengraben und Marienbura ½ stündlich. Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.
Donnerstag den 27. Mai(Christi-Himmelfahrt) von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik,
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Diners à Mk..50 u. höher. Soupers u. Abendplatten.
auf dem Sportplatze.
Fr Rad-Renn-Verein
Donnerstag den 27. Mai. Nachmittags 4 Uhr
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
arstellungen:„Jerusalem zur Zeit Christi“ von Westendorp. Groté ons fur das Hochchor der Kathedrale zu Luxemburg und Altarbild hochw. Herrn Bischof von Münster i. W. von Maler Fr. Stummel laer. Großer Knüpfteppich von J. Kneussels&amp; Co., Crefeld. Getrieben Altarleuchter von J. J. Bleissem, Köln.
wortgetreue Reichstagsrede des
aus edeln Süßäpfeln vom Jahre 1893 pro 10 Pfd. K.50; Postei 819 Pfd. Inhalt R..50, 18 Pfd. Inhalt KK.70, Apfelkraut, nur versüßt(nicht künstlich aus getrockneten Schalen u. Syrup zub
pro 10 Pid. R.10, Posteimer 8½ Pfd. Inhalt m.30, 18 Pfd. Gebinden von ca. ½, 1 und 2½ Centner entsprechend billiger, empf
A. Ant. Schlösser,
Obstkraut=Fabrik, Telephon=Nr. 167, Köln=Ehrenfeld
über das Vereinsgeselz ist zu haben à 10 C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
per DoppelVerlag und Druck von J. O
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köl