###ic. h d
TTaL.-.L#-ab i. ebeebeb.-..eilhec-ieh. efbehn ichn. r. e. che
7s
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln uno vororte 12½ Ofg.
Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
110i7d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KrruTaTrr
Nr. 64.
Köln, Sonntag, 7. März 1897.
Heute 6 Seiten.
E in A FEEHIEI A TELA NEPAT 5
und die
Schildergasse 91.
Möbel, Teppiche, Decorationen.
Englische und Fantasie-Möbel!
in den neuesten Formen und Holzarten.
Carl Hochherz,
it mit
stoff“
n Crefeld.
ments= und
eums.
D F
onal
mnasium.
.Kind. 203
9 Uhr:
Detailhaus: 37 Eigelstein 31, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
Lackwagen,
engl. Façon, aus Metall, gepolstert, auf Federn, mit Rohrhoden,
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 10 M. an.
Nachtsessel von 8 M. an. Blumentische von 5 M. an
für die Woche vom
März bis 13. März.
Gußeiserne bronzirte Expreß=Spiritus=Kocher mit verzinntem Bassin 37 Pfg. Gußeiserne bronzirte Palmenständer M. 3,25. Aufnehmer, 60.90 cm, gesäumt, 13 Pfg. Weiß emaillirte Emaille=Waschschüssel, Durchm. 30 32 34 40 cm
##vorm. Pet. Overbeck, Dortmund.
huel.
rei.
fringt keine ZusammenMaterials rdeus dar
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten, mit den höchsten Preisen ausgezeichneten hellen und dunkeln Biere.
Dieselben kommen in nachbenannten Localen zum Ausschaut:
L. J. Brems,„Fränkischer Hof“.
W. Bürkle,„Kaiser
Neter Clever,„Stadtwald=Restauration“.
Wwe. A. Gesse,„Volksgarten“.
Hecht.„Kaiser=Café“.
Lindau(Kränkel's Nachf.), Martinstraße 24.
M. Löhr, Chlodwigplatz.
Naue, Hohenzollern=Ring 44.
den Vertrieb in Flaschen unterhalten:
37 Pfg. 42 Pfg. 46 Pfg. 75 Pfg. Weiß emaillirte Kaffeesiebe 26 Pfg.
Die Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Göhlestr. 75, 5 Brückenstr. 5,
an den vier Winden.
□
A.
2.
Metzer Dombauloose à M. 9,30.
Ziehung 13.—16. März. Hauptgewinn 50,000 Mark baar. Lauenburger Rothe, Lotterie à 1 Mark. Hauptgewinn 50,000 Mark i. W. Ziehung 11. und 12. März.
Zu beziehen durch:
N. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
reimauret
rsichtlichen
de Broschür Wesens der er, weil die u. über die chtet ist. Möglichkeit wahrheitshtigkeit und
W. Bosse,
Ph. Kränkel,
Adam
Bayenthal, Goltsteinstraße 43. Kaiser Wilhelm=Ring 2.
Erststraße 50.
ichhandlung
gen,
Köln.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. errielt mnan am sicherst, durch
den in seiner
40jähr Praxis m. — grossem Erfolg
angewendeten
„Dr. Blau's
Victoria-Crème“. Versand d. A.
M. M.
mann.lin. Könenickerstr. 150.
Fre#- L. Dose.2s. bei Francosend. I
auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Direct von der See.
Fastenzeit täglich:
Bratschellfisch 12„ kl. Schellfisch 14 und 16 h. mittel, 18 und 20 großmittel 24 große Hamb. 280, Egmonder 33 u. 38 Cabliau 20 und 24 h, Schollen 28 h, Backfisch 28%,
L. Horstmann, Perlengraden 33.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Complete Aussteuern,
Tachirto a1N0 Morzin
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer. Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, Haus= und Küchengeräthe
jeder Art
Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
Wicken dder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
e Blaubach 41.
Ingenieurschule zu Zwreibrücken
Roggen=Feinbrod
nur allein echt in bekannter Güte täglich frisch zu haben in der
Maschinen=Brodbäckerei
Eintrachtstraße 59,
sowie in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr.
Jean Breuer, Elstergasse4 a. Museum.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden
schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Höhere Fachschule für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Verlege meine Wohnung nach
Unter Käster 8
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Specialarzt für Kinderkrankeiten.
Sprechstunden—10,—4. Sonntags—10.“

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Sonntag 7. März 1897.
Offene Stellen.
Putzbranche.
Lehrling
Ein tüchtiger junger Mann fur Lager und Comptoir gesucht.
Gefl. Offerten unter Angabe bis heriger Thätigkeit erbeten.
Otto Augustin,
Ursulaplatz 6.
zur ein größeres, herrschaftt. Gut
wird zum 25. März eine tuchtige, selbständige
Köchin gesucht.
Ein unverh. kathol. Mann in den 40er Jahren, durchaus nüchtern und solide, in Bäckerei, Hausund Gartenarbeiten erfahren, cautionsfähig,
ufpolstern von Matratzen. Sophas. X gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschr.
unt. 1 A 866 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
für das kaufmännische Bureau einer Maschinenfabrik in Ehrenfeld gesucht.
Briefe unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlinge
zur Ausbildung als Maschinen= bauer. Dreher, Schlosser, ModellArbeiter
und
Arbeiterinnen
gesucht. Kattenbug 16.
sucht Stelle als Bäcker
in einer Anstalt oder Wirthschaft u. dgl. od. geeigueten Vertrauensposten. Fr.=Offerten u. T N 878 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
schreiner gesucht.
Maschinenfabrik, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 12.
waaren=Fabrik.
Herrschaftliche Köchin,
30—40 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 A. bess. Mädchen für ältere Dame 20 Ml. gewandtes Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25#, Zweitmädchen 20 M, Drittmädchen 25 M gesucht. Angenehme und dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Aelteres, zuverlässiges Fräulein, mit
guten Zeugnissen, welches alle häusliche Arbeit übernimmt, sucht wegen Sterbefall baldigst Stelle als
Haushälterin
welches seit 1. Jahrr. i r—
betrieben, mit compl. Einricht., verhältnißhalber billig sofort zu vermiethen. Gereonswall 124, 1. Etage.
guten
Junger Mann mit
Zeugnissen als
Hausknecht
Für das Bureau eines Fabrik= u
Export=Geschäftes wird ein
Lehrling, Besseres kathol. Mädchen,
mit der Berechtigung zum einj.=freiw.
Dienste gesucht. Fr.=Off. u. U E 892
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
in kleiner Familie, auch bei einzelnem Herrn oder Dame.
Gefl. Fr.=Offerten u. R J 829 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
in welchem seit vielen Jahren Bäckerei mit Kaffee=Wirthschaft betrieben u vermiethen.
Näheres Perlenpfuhl 29, 1. Etage.
Maschinenbauer,
gesucht. Lintgasse.] Feuerschmiede,
Pechzichter
Blechhobler, Blechlocher, Bohrer,
kräftige Zuschläger und
Tagelöhner
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Gasfachwerkstätte der
Kölnischen Maschinenbau=Act.= Ges. in Köln=Bayenthal.
in Haus= und Handarbeit erfahren sucht Stelle in kathol. Hause zu größern Kindern. Gute Behandlung Bedingung. Fr.=Offerten u. W K 941 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Manufacturgründlich erfahren, zuverläßig auf Montage gesucht.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 12.
Zuschläger
gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12
Für ein recht gewecktes freundliches Mädchen ist
Lehrstelle offen in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Brauche.
Klingelpütz 23
Geschäft.
Für ein Mädchen aus sehr guter Familie, welches seine dreijährige Lehrzeit bestanden, wird per April oder Mai Stelle als Verkäuferin in einem
Stelle als Verkäuferin in einem Manufacturwaaren=Geschäft gesucht.
Event. Offerten gefl. zu richten an P. J. Früh, Apostelnstraße 19
Lehrling
für das technische Bureau einer Maschinenfabrik in Ehrenfeld gesucht.
Briefe unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
" Für das Comptoir eines Fabrikund Export=Geschäftes wird ein
Köchin.
Jür j. Fräulein wird in gutem
U Hause Stelle gesucht, wo sie die feine Küche u. Haushalt, erlernen kann Familienanschluß Bedingung. Fr.=Off
u. W N 950 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Friseur=Gehülfe,
Lehrling gesucht
kathol., welche auch die feinere Küche versteht, auf's Land gesucht.
der gut arbeiten kann, gesucht.
Eigelstein 36.
mit Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen=Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„— Land gesucht.
Frco.=Offerten unter S 0 856 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein israel. Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann, sucht Stelle in einem kleinen Haushalt.
Johannisstraße 36
in Mädchen gesucht.
Deutz, Düsseldorferstraße 13.
Besseres anständiges Mädchen sucht
Zum 1. April, kathol., erfahrene
Ein selbständiger
Wagenschmied
für sofort auf dauernde Arbeit gesucht. B. Nonn, Wagenbauer Clemensstraße 14. Koblenz.
Ein Schneidergeselle gesucht.
W Perlenpfuhl 39.
Für Kalk.
Mann zum Weißen und Ausbessern gesucht. Köln, Ulrichsgasse 8A
Kalk.
Schneidergesellen u. Lehrling gesucht. Hauptstraße 187.
Ein junger kathol. Mann
für in die Wirthschaft gesucht. Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen sich melden.
Schildergasse 120.
l. Klasse oder bonne supérieur oder Nursery Governess zu
einem Kinde gesucht, welche die Gar derobe der Kleinen mit übernimmt.
steüc als
Buffet=Fraulein,
am liebsten nach auswärts. Fr.=Off
u. W P 946 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
tarkes Mädchen vom Lande sucht
Stelle, auch in einem Geschäftshause. Eintrachtstraße 173.
Zu sofort feineres
Zweitmädchen,
„„„L
Frl., in kath. Pens. erzogen und der
( frz. Spr. mächtig, w. in der Küche
Ein durchaus tüchtiger u. gewandter
Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 17.
Schneider=Lehrling,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Gertrudenstraße 13.
in größerer Anzahl von 14 bis 16 Jahren finden dauernde Beschäftigung.
Werkstattstraße 13.
die gut bügeln und nähen kann. Zeugnißabschriften, Bild und Gehalts=An sprüche einsenden, eventuell selbst vor stellen. Nur junge Mädchen, die schon in herrschaftlichen Häusern waren. wollen sich melden.
Frco.=Offerten unter S A 843 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Haus=, u. Handarbeit erf. ist u.
zu Kindern hat, sucht Stellung. ff. unter E. K. A. postl. Köln
iebe
Erste Etage,
6 gr. Räume u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 17, 3. Et.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Colonialw.=Geschäft,
elches seit 12 Jahren mit best. Erf.
Lindenstrasse 65
Für
10 Jahre alt. schule besuchen nit Nachhülfe b bezirk Köln g 319 an die Ge
Claviel
Nähe Hohenstaufenbad u. Königsplatz, abgeschlossene I. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Parquetboden, Kachelofen, Leuchtund Heizgasleitung, zu 960 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 54.
kinder=Cursus
conserva
10 Stun
Mehrere S conservat. Wei
ungemein anr Ni
Nr. 346 an
Haus, Lindenstrasse 54:
3 schöne Zimmer zu verm.
Broße Brinkgasse 7. Bescheid 1. Et.
Souterrain,.—3. Etage, abgeschl. (—8.) und Zubeh., Parquetbod., Kachelöten, Leucht- und Heizgasl., 600—1000—1300 M
praktisch und Aonservatorisch #ehrer. Prim #isse. Fried
Lindenstrasse 58:
zm Hause Mohrenstraße 33 sind
I zwei unmöblirte Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Näheres bei Dr. Hahn. Norbertstraße 10.
Ladenlocal, 4 Räume u. Zubeb., zu 720 M. Bescheid Lindenstrasse 54.
4 Zimmer, 1. Et. hofwärts,
u vermiethen. Eigelstein 24.
(wei Zimmer zweiter Etage an eine 0 oder zwei stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 47
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
(Dweite Etage an stille Familie per □ April zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
anzer sofort, auch vorübergehend, schön
möbl. Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2) oder 3 Zimmer 2. Etage an stille # ordentliche Familie billig zu vermiethen. Salzgasse 6.
M
öblirtes
Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
kl. Zimmer an einz. Person
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Ladenlocal
Martinsfeld 9
ist ein schönes Zimmer 3. Etage an einzelne ruhige Person zu vermiethen.
mit gr. Zimmer, Hohenstaufen=Ring 6, beste Lage der Neustadt, passend für Filiale, per 1. April zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Nähe Post und zwei große Räume
für Bureaux zu vermiethen.
Hunnenrücken 11
Zum 20. März
möbl. Zimmer,
Junger
ertheilt grünk ff. Refer. u. Nr. 357 an d
Unt
Damen
seichnen un Lamen= und aßlich erlern anfertigen.
1. Brand
Von der E# besserer Fam geübten Lehr
Unterricht
sowie in alle
Hämergas
aIKs
Unterhaus, 4 Räume mit Garten, an ruhige Leute zu vermiethen,
Mülheimerstraße 53.
mit oder ohne Peusion, zu verm. Krenzgasse 10.
Höhenberg bei Kalk:
ritte Etage, 3 Räume, und ein
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Für ein kleines feineres Hotel wird
Kath. Mädch., in jed. Fache d. Haushaltung sowie im Schneidern u. allen Handarb. erfahren, sucht für sofort
Stelle zur Stütze
der Hausfrau gegen gering. Salair. Franco=Offerten unter 2 G 966 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Häuser, ganz oder getheilt, m. großem harten billig zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 146.
möblirtes Mansarden=Zimmer, schön
# und proper, sofort zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
eine golde Uhr mit!
Belohnung
B
Erfahrene Holzorechsler
gegen hohen Lohn gesucht.
Karl Reibert, Dampfdreherei, Ehringshausen b. Wetzlar,
Reisekosten werden vergütet
Küchenmädchen
eine junge angehende
tüchtige Köchin
(kathol.) zur Stütze der Hausfrau
Mädchen
auf Jahresstelle gesucht. Fr.=Offerten unter II
welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt.
die Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung.
von auswärts sucht Stelle in seinem Hotel zur Erlernung der Küche. Ein662 an tritt wo möglich sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger, durchaus erfahrener
Polsterer und Decorateur gesucht. A. I. Volles, Düren. Zehnthofstr. 18.
per gleich gesucht. Bescheid hohestraße 134B.
Junger Mann. bisher in besserer
Stallung, sucht Steuung ale
zweiter Kutscher.
Frco.=Offerten unter W M 919 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Jung. kath. Mädchen
für Putz=, Besatzartikel, Kurzwaaren 2c. baldigst gesucht.
Erf. Möbelschreiner
welches gut deutsch spricht und
Handarbeit versteht, findet in feiner Familie— in Frankreich— zu Kin dern sehr angenehme, gut bezahlte und dauernde Stelle.
Näheres Richmodstraße 27,
R. Quensel.
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
Mädchen zu zwei Pe #(keine Wäsche), Lol
Personen gesucht
ine Wäsche). Lohn 20 Ml.
Näheres Eintrachtstraße 1
Für ein junges Mädchen, 16½
Jahrs alt, bisher im elterlichen Laden geschäft thätig, wird in einem Tapisserie=, Kurz= oder WeitzwaarenGeschäft(gut kathol. Hause) eine
gesucht
mit Familien=Anschluß. Fr.=Offerten mit Conditionen besorgt u. W E 936
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sucht G. J. Krieger, Siegb
Für unser
Wäsche= und Ausstattungs=Geschäft
suchen wir zum sofortigen Eintritt
2 Lehrmädchen,
1 Lehrling
mit guter Schulbildung. Köln, Berlich 14. Löhnberg&amp; Co.
für alle Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
kür eine gräfliche Familie
1. und 2. Köchin, sehr h. Lohn. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädch., erf. Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen, Kammerjungfer. Buffet= u. Leinwandfräul. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
auch achtbarer Familie für ein Modewaaren=Engros=Geschäft unt. günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 365 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zweitwärterin sucht Stelle,
auch auswärts. In. jährige Zeugnisse. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Oberl. junges Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit, bei nur kleiner Familie. Domhof 8.
Stellen-Gesuche.
Stütze. Ein älteres Mädchen
gesucht
für Manufact.= u. Conf.=Geschäft, um in einem Badeorte ein altes gut sort. Geschäft der Neuzeit entsprechend in Schwung zu bringen. Persönl. Thätigkeit nicht Bedingung. Offerten unter A 4224 an Rudolf Mosse, Köln.“
aus g. Familie, das gut kocht, in Hand arbeit bewandert ist, dabei häusliche Arbeiten übernimmt, für kl. Familie auf d. Lande gesucht. Eintritt Ostern. Fr.=Off. u. W 0 945 a. d. Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung. t
Ein gewandter SchaufeusterDekorateur,
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
(ain braver Junge von 14 Jahren 9 sucht zu Ostern eine Stelle auf einem Kontor oder Bureau bei einem gut katholischen Principal. am liebsten mit etwas Verdienst.
Gefl. Fr.=Offerten unt. J J 674 an die Geschäftssteüe der Kölnischen Volkszeitung.
der mit der Manufacturwaaren= Branche durchaus vertraut ist, wird
Dauernde Stellung.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Fr.=Off. m. Eins. der Zeugnisse u.
U F 893 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Erfahr.kath. Kindermädchen,
nicht unter 20 Jahren, gesucht.
Eigelstein 24.
Uhrmacher=Lehrling
zu Ostern gesucht.
Weidengasse 69.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Rina 11, 2. Otag
Für Bau=Unternehmer.
Ein durchaus erfahrener, besonders im Kirchenbau bewanderter Maurergeselle, welcher auch die Zeichnung
versteht, sucht dauernde Beschäftigung. cht wäre besonders Arbeit in
Erwünscht
obigem Fache. Besondere Belege können auf Wunsch vorgelegt werden. Gefl. Angeb. u. 0 239 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf., geb. Fräulein. in all. Zweig. des Haushalts erfahren, sucht, wegen Sterbefalles ihres geistlichen Bruders,
Steüc zur Leitung des Haushalts
bei ein, alleinsteh. Herrn oder Geistl Gefl. Fr.=Offert. unt. R N 833 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volközeitung
Arbeits-Gesuche.
lumenstraße 13 zwei
Zimmer zu vermiethen.
schöne
hübsche helle Zimmer zu vermiethen.
St. Agatha 2, 1. Et.
2 kleine helle Zimmer,
abgeschl. 1. Et., 15. März bill. zu verm. Rothgerberbach 58, im Laden.
Ein großes helles Zimmer
mit Alkoven, 1. Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Hohestraße 26,
im Hinterhaus, Wohnung für kl. Fam. nebst Räumen für Werkstatt, Lager usw. zu verm. Besch. Vorderhaus, part.
M
Zöblirtes Zimmer an 2 anständige Mädchen zu verm. Monat à..50. Moselstraße 118, 3. Etage.
2. Etage Kosenstraße 16,
Ränme, m. Zequemlich.,
Monat 35 Mark, zu verm. Möblirtes Zimmer 3. Etage,
sin kl. Zimmer an eine anst. Person
zu verm. Rothgerberbach 54.
2 bis 3 Zimmer billig zu vermiethen.
Ferkulum 34.
Dier durcheinandergehende Zimmer
D 2. Etage in luftigem Hinterhause mit Wasserleitung zum 1. April billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
straßenw., mit Frühstück, sof. zu verm. Besch. Otto Ulmann, Hahnenstr. 3
fünf bis sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Steinstraße 17.
schöne Mansardenw. 3 Z. an ruhige
Leute sof. b. z. verm. Blumenstr. 4.
Kübsch möblirtes Zimmer an Herrn billig zu vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
Mieth-Gesuche.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
M Antoniterstraße 31.
Nippes—Sempnn!
Wohnungen von—4 u. 5 Zimmern, ganze Etagen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Zonserstraße 49—53, Bescheid 51.
Luftige Wohnung,
—4 Zimmer mit Speicherzimmer, in ruhigem Hause gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer Ehrenteld.
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts. üchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herrn=Anzug 10 M. m. Futter 15 c. Herrn=Ueberzieher 10 M. m. F. 15#. Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 26 Reparaturen billigst nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Sternengasse 46, 1. Etage.
Polsterer, ers- sucht Beschäftigung
„„ und außer dem Hause
und der Stadt, Tagelohn 3 J oder b. Accord. Hub. Linden, Am Salzmagazin 44. Karte genügt.
Dur halbe Tage. Vorm.= oder Nach O) mittags, Beschäftigung ges., gleich welcher Art; auch in Postpacketen=Versandt=Verpackung gründl.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr die Geschäftostelte d. Bl
an
(ein möblirtes Zimmer, straßen
wärts, an einen ordentlichen Hand werker zu 12 M zu vermiethen.
Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
2 Zimmer, Marienplatz 14,
Anbau, gartenwärts, 1
Eine geräumige l. Etage in ruhigem Hause wird von einem einzelnen Herrn in der Nähr der katholischen Kirche sofort auf längere Zeit zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlore
m Mol
20 J. soll Mindener) mittags 9 hofe Deutze Rülheimer Uhr. ir Stück alte, und etwa nern Part gegen baar Köln=T
Eisenbah
H
he
guts
Krag
Cr
äuf
Math.
Ecke Ehl
ehr großer
und ein kleines, an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid 11—1 Uhr.
Villa Sachsen=Ring 50.
(3 Zimmer) von Mutter und Sohn womöglich in der Nähe des Domes.
Offerten Heinsbergstr. 14, 3. Etage, erbeten.
feine
offeri
sochherrschaftliches Hochparterre und Parterre, acht Wohnräume, Küche, Badezimmer, zwei Mansarden mit sämmtlichen Oefen und allem Comfort, zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 58 oder beim Eigenthümer
Deutscher Ring 14,
cleltere Leute ohne Kinder suchen in ** der Nähe von Ursula od. Gereon Wohnung von zwei kleinen
Kehllung von zwei kleinen Zimmern.
Franco=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 2 schöne Hofzimmer,
zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 18A.
Unterricht.
Geräumige Wohnungen
fünf und drei Zimmer, 1. u. 2. Etage, an stille Familie zu vermiethen. Gerconswall 113(Gereon)
Fue Française, membre de ln Société des Gens de Lettres de Paris, donne des leçons
Ecr. a’exped. No. 342.
Ne
pe
Ehre
11 higf.
billi Spichere
billic
mit Na weckt 3 J. schr
M

—
..+ 1991.
Seite 3.
mit allen ethen.
17. 3. Et.
Pension.
arkt 42.
65
u. KönigsEtage, 6 hör, Par,<space> L e u c h t <space> 960 Mark.
asse 54.
# Jahre alt, welcher die ElementarSchule besuchen soll, wird volle Pension mit Nachhülfe bei kath. Lehrer im Stadtpezirk Köln ges. Gef. Fr.=Off. unter 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Knaben,
54:
abgeschl.
irquetbod.,
Heizgasl
.
58:
Zubeb., zu strasse 54.
ige an eine vermiethen. straße 47.
samilie per
straße 62.
ge an stille llig zu verilzgasse 6.
.Person
rgasse 14.
ca
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere„Schüler gleichzeitig nach
seonservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht,
praktisch und theoretisch, ertheilt ein oonservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Prima=Referenzen und Zeugisse. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Junger energ. Pianist
ertheilt gründl, Clavier=Unterricht.
ff. Refer. u. Empfehl. Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht
Damen können in einem Monat
das Matznehmen
Zeichnen und Zuschneiden aller Lamen= und Kinder=Garderobe leicht saßlich erlernen und mehrere Kostüme anfertigen. Honorar 10 M.
A. Brandt, Severinstr. 529,
2. Etage.
Gust. Hoffmann, fabricant
in Konitz in Westpr., empfiehlt Pr. Cervelatwurst u. Salami a R.. geräuch. Schinken#####.80, geräuch. Bauchspeck(Dörrfleisch) à K N..70. Preisverzeichnisse stehen zu Diensten. Versandt gegen Nachnahme.
Bereits noch neues
Fahrrad zu verkaufen.
Breitestraße 103, 1. Thüre rechts.
Elektrische Straßenbahnen in Köln. II.
Für Stellmacher, Schreiner und Metzger.
Sechs Kirschbaumyolzstämme,
ein Nußbaumholzstamm, zwei Ahornholzstämme u. 15 Buchenholz=Hauklötze liegen in der Arbeitsstätte des Gefängniß=Vereins Köln vor dem Aachenerthor zum Verkaufe bereit.
Preisanerbieten an den Geschäftsführer des Vereins, Vogteistr. 3, hierselbst.
C
anarienhähnchen u. Zuchtweibchen, v. v.., b. z. v. Nippes, Zonserstr. 67.
D..-.-M. Nr. 67834.
Selbstthät. geräuschl. Thürschließ.,
für gewöhnliche und für Pendelthüren. Einfach und praktisch. In schmiedbarem Eisenguß, billig herzustellen, bei hohem Reingewinn. Massenartikel. Das Gebrauchsmuster ist verkäuflich, wird auch in Licenzen vergeb.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenbinden, prima Gual.,
per Dtzd. M. 0,95. Ehrenstr. 4.
ufen=Ring 6, passend für vermiethen. a 4, 1. Et.
arz
imer,
sion, zu
sse 10.
ie, und ein vermiethen. Kartin 26.
mmer, schön vermiethen. straße 18.
Von der Schule entlassene Töchter besserer Familien erhalten bei einer geübten Lehrerin gründlichen
Unterricht im Namensticken
sowie in allen seinen Handarbeiten.
39. nahe der
hämergasse 39, Breitestraße.
ansnau
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
Gemäß Mittheilung der Direction der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft betrug die Kilometer=Einnahme für das Gesammtnetz im vorigen Jahre 45 Pfg. Von Interesse ist die nachfolgende Zusammenstellung der Betriebs=Ergebnisse der einzelnen Linien. Eine genaue Berechnung der Einnahme der einzelnen Linien pro Wagen=Kilometer ist nur auf der Grundlage der Tages=Einnahme erfolgt, während alle sonstigen Einnahmen aus Zeitkarten, Sonderwagen, Placaten usw für die einzelnen Linien sich nicht besonders feststellen lassen. Die letztern betragen etwa 3 Pfg. im Durchschnitt auf alle Wagen=Kilometer vertheilt, so daß sich die Gesammt=Einnahme der einzelnen Linien pro Wagen=Kilometer durchschnittlich um 3 Pfg. erhöht. Wir haben diese beiden Ziffern nebeneinander gestellt und zugleich die jährliche Kilometerleistung der einzelnen Linien hinzugefügt. Daraus ergibt sich folgende Tabelle:
Vermischtes.
Alleinstehenden Damen
wird dauerndes, angen. Familienl. geboten in fein., kath. Hause in schönst. Rheing.— Beste Refer. gegenseitig. — Mäniaer Pensionspreis.
Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthal's.
Versammlung
Mäßiger Pensionspreis. Franco=Offerten unter T L 876 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
am Montag den 8. März. Abends 8½ Uhr, im Frey'schen Saale.
Der Vorstand.
Schöner nußb. 2thür. Kleiderschrank, nußb. Bücherschr., fast neuer nußb. Secretair, Küchen=Buffetschrank, eich. Kinderbettstelle, runder Tisch. 50 Pfd. Roßhaare, versch. Säulen=, Füll= und Mantelöfen, Kinderfederwagen 9 K. großer Füllofen 15 N. Achterstraße 4.
Ladenreal
1. Rundbahn
2. Querbahn.
3. Ringstraßenbayn
4. Dom-Flora
5. Stadtgartenbahn
6. Neumarkt—Sülz
7. Neumarkt—Lindenthal
8. Neumarkt—Melaten—Brannsfeld
9. Dom—Müngersdorf
10. Dom—Bickendorf
11. Nippes—Flora
12. Deutz—Mülheim
13. Deutz—Kalk
14. Ehrenfeld—Bocklemünd
15. Henmarkt—Schlachthof
Nach der
Tages sammt Einnahme Pfa.1 Pfg.
Geleistete
Wagen=
Kilometer
44
42
43
47 43
29
48 42 34 31 09 26 51 15
30
47
45
46
50 46 32
51 .5
34
12
29
54
18
33
636 000 774 000 599 000 145 000 100 000 73.000 230 000 20 000 86 000 38 000 23 000 209 000 262 000 23 000
Tauschgesuch.
Mehrere neugebaute Häuser in Nippes, gut gelegen, mit erster Hypotheke belastet, gegen ein in Köln=Nord, Neußer=, Crefelderstraße oder in der Nähe gelegene Baustelle zu tauschen gesucht. Restbetrag geht als Zahlung auf Baustelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 364 mit Angabe der Tiefe und Breite nebst Preis an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billiast Kost u. Logis.
Mariengartengasse 20, Bäckerei.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 11, am Hauptbahnhof.
Kost u. Logis. Glocteng. 54.
Kost und Logis
Billig und gut. Mittagtisch 50 u. 60 PfgAbendessen 40 Pfg. Ein schönes Zimmer mit 2 Betten für anst. junge Leute mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Praves junges Mädchen
findet gemüth. bill. Heim mit guter Pension. Steinfeldergasse 5.
Ich bin zur Rechtsauwaltschaft in Köln zugelassen.
Mein Bureau befindet sich in
Kalk,
hauptstraße 1166, 1. Etage.
Dr. Jur. Paul Meyer.
117000
Diese Ziffern sind in mehrfacher Hinsicht interessant. Auf den ersten Blick könnte auffallen, daß die Hauptlinien der Stadt eine verhältnißmäßig geringere Einnahme aufweisen, als mehrere andere Linien. Dabei ist indeß zu berücksichtigen, daß z. B. die Bezeichnung Querbahn die
A indes zu verncrichigenenp o.„
ganze Linie von Nippes bzw. Sechszig nach Dom—Volksgarten bzw.
V„„ Melber hix IS hlodunod
mit 150 Schubladen, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Waidmarkt 8, Besch. Eigelstein 121, im Laden.
t b
Kauf-Gesuche.
eine goldene Herrn=Remoutoir= Uhr mit kurzer Kette. Gegen gute Belohnung abzugeben
Hohestraße 20, 1. Etage.
zimmer,
bill. zu verm. im Laden.
20,
für kl. Fam. t. Lager usw. aus, part.
2 anständige nat a..50. 3. Etage.
anst. Person erbach 54.
3. Etage,
sof. zu verm. dahnenstr. 3.
it allen Behen
traße 11.
Se
che.
nnung,
erzimmer, in
ngabe unter telle d. Bl.
eld.
e in ruhigem selnen Herrn
atholischen
ere Zeit zu
348 an die
Zu verkaufen.
Am Montag den 15. März d.
4* J. sollen auf dem(frühern KölnRindener) Bahnhofe Köln=Deutz, Vormittags 9 Uhr, und auf dem Bahnhofe Deutzerfeld— Zugang von der Rülheimer Chaussée— Votmittags 11 Uhr. im Ganzen ungefähr 1500 Stück alte, hölzerne Eisenbahnschwellen und etwa 18 chm Brennholz in klei nern Partien öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkauft werden. Köln=Deutz, im März 1897.“ Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Klempner-Werkzeug,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Slaschen aller Art sowie Krüge kauft J Giesen, Sternengasse 10.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Herren
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Harmonium,
gebrauchtes, jedoch gut erhaltenes, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Register und des Preises unter A P 996 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
altes Sopha, noch gutes Gestell, zu
* kaufen ges. Salzmagazin 44. Hint.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Familien-Anzeigen
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, die wohlachtbare Frau
äußerst billig und schön.
Math&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Margaretha Guffen,
geb. Emmel,
Weiße Brieftauben,
feine Canarienvögel offerirt 4 Blindgasse 4.
versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Köln, 4. März 1897.
die trauernden Hinterbliebenen.
r und Sohn es Domes. 4, 3. Etage,
er suchen in od. Gereon n Zimmern. Nr. 336 an
bre de In s de Letdes leçons
Nennwochenkartoffeln
Die Beerdigung findet statt am Montag den 8. März. Mor en gens 11 Uhr, vom Bürger=Ho Sspital aus; die h. Messe an dem
### selben Tage, Morgens 8 Uhr, #in St. Cäcilien.
K
per Centner M. 2,30.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
uunigrmrack und Mantel(Steuer)
billig zu verkaufen." Spichererstraße 25, am Stadtgarten.
Ein noch guter Tafelherd, mittelgroß,
billig zu verk. Buttermaarkt 32.
Weckeruhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt, weckt sehr pünktlich, nur K..50. 3 J. schriftl. Gar. Breitestr. 35, II.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Jac6
Fischer
Guts Heckvögel u. Weibchen und
Mövchen=Tauben zu verkaufen.
Eigelstein 36.
findet Montag den 8. d.., Morgens 10 Uhr, in der Pfarrmkirche St. Andreas statt, wozu ## hiermit freundlichst eingeladen
ganze Linie von Riodes ozd. Gechegegnunc
Chlodwigsplatz umfaßt. Die Strecke von Pantaleonsthor bis Chlodwigsplatz ist schwach besetzt, und die Verbindung mit Nippes bzw. Sechszig hat naturgemäß nur an bestimmten Tagesstunden einen regen Verkehr. Aehnlich verhält es sich mit der Stadtgartenbahn, welche die ganze
Linie Venloerthor—Dom—Waidmarkt—Severinsthor—Marienburg—
Rodenkirchen bezeichnet. Könnte man den eigentlichen innerstädtischen Straßenbahn=Verkehr gesondert halten, so würde zweifellos eine höhere Ziffer für die Brutto=Einnahme pro Wagen=Kilometer herauskommen, und mit diesen innerstädtischen Strecken dürfte die geplante neue elektrische Linie Rosenstraße—Nenmarkt—Deutscher Ring(Münze), wenn nicht ganz, so doch annähernd auf die gleiche Stufe zu stellen sein. Ferner ist zu berücksichtigen, daß auf den beiden Linien Querbahn und Stadtgartenbahn bereits bei Pferdebetrieb eine sehr schnelle Wagenfolge eingeführt ist, so daß auf den innerstädtischen Strecken die Wagen theilweise alle vier bis fünf Minuten verkehren. Dies drückt sich auch in der hohen Zahl der geleisteten Wagen=Kilometer aus; dieselben belaufen sich bei der Querbahn auf 774.000, bei der Stadtgartenbahn auf 1,100,000 Wagen=Kilometer, während die Linie Rosenstraße—Neumarkt—Deutscher Ring(Münze) bei elektrischem Betriebe 788,000 Wagen=Kilometer leisten würde. Eine erhebliche Verminderung der Brutto=Einnahme auf den innerstädtischen Strecken des alten Netzes in Folge Einführung des elektrischen Betriebes ist daher kaum denkbar, und demgemäß brauchte diese Möglichkeit auch bei der Ermittelung der Ertragsfähigkeit der neuen elektrischen Querbahn kaum berücksichtigt zu werden. Jedenfalls könnte man die BruttoEinnahme der Linie Rosenstraße—Münze unter diesen Gesichtspunkten auf 45 Pfg. schätzen.
Der neuen Rheinuferlinie würde am meisten die Linie Dom Flora entsprechen, welche eine Kilometer=Einnahme von 50 Pfg. auf weist. Hierbei kommt allerdings in Betracht, daß die Wagen auf der alten Linie in weit größern Zwischenräumen fahren, als die geplante Rheinuferlinie vorsieht, was auch die verhältnißmäßig geringe Kilometer= leistung bekundet. Die letztere beträgt bei der Linie Dom-Flora 14.,000, bei der Rheinuferlinie 536,000 Wagen=Kilometer im Jahre. Auf der andern Seite ist aber zu berücksichtigen, daß die Rheinuferlinie nicht nur die Verbindung nach Norden mit der goldenen Ecke, sondern auch nach Süden mit dem südlichen Stadttheil, den neuen Hafenanlagen und weiter hinaus mit der Marienburg vermittelt, daß sie überhaupt im Sommer als die angenehmste Linie in ganz Köln sich erweisen wird. Auf der Strecke Trankgassenthor=Flora würde freilich bis 1916 die alte Linie mit in Wettbewerb treten, immerhin dürfte man auf dieser Grundlage die Einnahme der Rheinuferlinie mit 40 Pfg. nicht zu hoch schätzen. Weniger einträglich als die beiden vorgenannten Linien würde vielleicht die Abzweigung vom Trutzenberg nach Zoll stock sein. Immerhin wäre eine Verbindung Rosenstraße=Trutzenberg Volksgarten, welche quer durch den südlichen Stadttheil führen und an dem vielbesuchten Volksgarten enden, anderseits eine Verbindung mit den Hafenanlagen herstellen und an der Rosenstraße die Ueberleitung auf die Rheinuferlinie ermöglichen würde, nicht zu unterschätzen. Die Verlängerung nach Zollstock könnte man event. einem spätern Zeitpunkte überlassen. Nehmen wir an, die Brutto=Einnahmen dieser Linie begännen mit nur 35 Pfg.; auf die Gesammt=Einnahme eines städtischen Unternehmens würde dieses in so fern geringern Einfluß üben, als auf der ganzen Zollstocklinie nur 252,000 Wagen=Kilometer jährlich gefahren würden.
Aus diesen Betrachtungen könnte man mit Recht den Schluß ziehen, daß die drei neuen Linien mit einer größern Brutto=Einnahme als 40 Pfg. beginnen würden. Zu diesem Zweck haben wir aber die vorstehenden Ausführungen nicht gemacht, sondern nur, um nachzuweisen, daß unsere Schätzung, die neuen Linien würden mindestens mit einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. beginnen, in den thatsächlichen Verhältnissen begründet ist. Nehmen wir an, die Stadt würde vorläufig auf diese drei Linien sich beschränken und die Ausführung der weiter ge planten Merheimer und Ehrenfelder Linie bis 1902 verschieben. Bei dem städtischen Unternehmen würde es sich also vorerst um eine jähr liche Betriebsleistung von 1,570,000, oder sagen wir rund 1,570,000 Wagen=Kilometern handeln. Da die Kostenauschläge der Bewerber alle fünf Linien umfassen, so fehlt uns für die Berechnung der Anlagekosten der drei Linien allein ein zuverlässiger Anhalt; sagen wir ein Mal, da die Kilometerleistung der drei Linien etwa drei Viertel der GesammtKilometerzahl aller fünf Linien(2,190,000, ausmacht, so würden die Anlagekosten ebenfalls drei Viertel der Gesammt=Aulagekosten betragen. Wir hatten letztere um ½ Million M. höher, als die StraßenbahnGesellschaft, nämlich auf 3 Millionen geschätzt; danach würden die Anlagekosten der drei Linien 2,250,000 M. betragen. Davon 3½ pCt. für Verzinsung, 1½ pCt. für Tilgung uno 4 pCt. für Rücklage, machen 202,000 M. aus. Die Betriebskosten, mit 21,5 Pfg. pro Wagen=Kilomeler berechnet, ergeben 337,000., gleich annähernd 13 Pfg. pro WagenKilometer. Insgesammt würden also 34,5 Pfg. pro Wagen=Kilometer an Unkosten zu berechnen sein. Bei einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. wären demnach 5,5 Pfg. verdient, was von.570,000 WagenKilometern rund 86,000 M. ausmacht. Das wäre der Reingewinn mit dem das städtische Unternehmen bei den drei Linien beginnen würde. Nimmt man eine Erweiterung der letztern um 5 pCt. pro Jahr an, so würde nach fünf Jahren die jährliche Betriebsleistung 1,962,500 WagenKilometer betragen, und sollte alsdann immer noch die Kilometer=Einnahme nur 40 Pfg. betragen, so würde der Reingewinn bis dahin sich auf 107.000 M. erhöhen. Wahrscheinlicher ist aber, daß nach fünf Jahren die Brutto=Einnahme auf mindestens 43 Pfg. gestiegen sein wird, so daß die Stadt an dem Unternehmen.5 Pfg. pro Wagen=Kilometer verdienen würde, was auf die Gesammt=Kilometerzahl rund 167,000 M. ausmacht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 189..
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [24) Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Wurde während meiner Abwesenheit jemand beim hellen Tage geraubt oder entführt?“
„Ich durchlese die Polizei=Register nicht.“
Oder bildest du dir ein, daß meine Mündel in der Gegend der Chathanstraße oder der Fife Points promenirt?“
„Ich bilde mir nichts ein; ich weiß, daß sie eine entfernte Richtung der Stadt frequentirt, wo junge Damen gewöhnlich nicht hinzugehen pflegen.“„„
„Du bist ihr also nachgegangen?“ Mr. Palma ervob sich und stieß die Asche von der Cigarre.
„Ich nicht, aber andere, die über das Factum ihre Glossen machten.“ 00
„Sei so gut, und mach' mich mit den Glossen und den Namen der Autoren bekannt.“
„Nein, mein bester Otfried. Namen nenne ich nicht. Einige junge Herren begegneten Regina in der achten Avenue und waren von ihrer Erscheinung so gefesselt, daß sie ihr folgten und sie schließlich ein unansehnliches Häuschen der—straße betreten sahen. Nach kurzem Verweilen kehrte sie zurück, ihre Schritte wurden weiter verfolgt bis an dein Haus. Am folgenden Tage wurde ich gefragt, ob sie etwa eine Näherin sei. Meiner Mündel würde ich nicht so viel Spielraum gestatten.“
„Du nicht, glücklicherweise aber bin ich der Vormund des Mädchens. Sie besucht mit meiner Erlaubniß das Haus, das du so vag zu bezeichnen beliebst, und ich selbst begleitete sie das erste Mal hin. Dort wohnt die Wittwe eines Professors, die mit Doctor Hargrove verwandt ist. Was ich über die Dame hörte, war vollkommen der Art, daß ich meiner Mündel den Verkehr gestatten darf.“
„Du bist naturlich am besten im Stande, die Sache zu verantworten,“ bemerkte Mr. Roscoe kühl.
„Gewiß, und du könntest bereits erfahren haben, daß ich für guten Rath nicht sonderlich dankbar bin. Glaubst du nicht, daß die grünen Brillen, die du trägst, deiner Vision zeitweise ungünstige Färbung geben?“
Helles Roth flammle in Edwin's Zügen auf.„Du bist der Einzige, welcher eine ähnliche Aeußerung sich erlauben durfte, Otfried.“
„Den Gleichmuth nicht verloren, sonst ist's um deinen Beruf gefehlt. Ein Mann, der seine Aufregung nicht im Zaume zu halten versteht, auf dessen Züge alle möglichen Gefühlsausdrücke zucken, hat als Advocat wenig Aussicht auf Erfolg. Die jugendliche Naivetät, mit der du deinem Gesichte gestattest, deine Empfindungen wiederzuspiegeln, läßt mich leicht die Natur des Interesses errathen, das du für mein Mündel hegst. Seit etlichen Wochen schon werden diese Gefühle sehr durchsichtig, und wenn ich gegen das Empordämmern einer Neigung auch nichts habe, muß ich doch darauf bestehen, daß Eifersucht nicht deine Ansichten über meine Pflichten als Vormund und über Regino's Betragen beeinflusse. Ferner rathe ich dir, Edwin, das Terrain sorgfältig zu recognosciren, ehe du dich in den Feldzug einlässest; denn ich glaube, daß Cupido sich zum Bundesgenossen eines jungen Professors gemacht, dem wenigstens das Erstlingsrecht auf alle Zuneigung gebührt, über welche Regina's kindliches Herz verfügen kann. Uebrigens ist das Mädchen wirklich zu jung, sechszehn Jahre alt, und ich muß mir vorderhand alle LiebesEpisoden entschieden verbitten, abgesehen davon, daß ihre Verwandtschafts=Verhältnisse etwas mysteriöser Art, ihr Vermögen gleich Null ist, und auch du außer deiner gesellschaftlichen Stellung und deinen allerdings berechtigten Aussichten ohne Capital bist.“
Edwin Ror#coe war an's Fenster getreten und sprach mit abgewandtem Gesicht:„Lieber hätte die ganze Welt um meine Schwäche gewußt, als gerade du, der du nie ein ähnliches Gefühl gekannt und es als den Gipfelpunkt aller Thorheit betrachtest. In deinen Augen bin ich natürlich ein Idiot“

*
A
reicht
„Nicht gerade; nichts befestigt Charakterstärke so sehr, als besiegte Leidenschaft. Wie fortwährende Uebung der Muskeln die Körperkraft erhöht, so entwickelt dauernder Kampf gegen sich selbst der Seele geistige und moralische Kraft. Wer ein würdiges Ziel seines Schaffens hat, darf nie zögern, jede irrelevante Empfindung sofort zu ertödten. Ein vermögensloser Advocat sollte rosige Träume voll Liebesschmerz und Wonnesehnen gleich einem giftigen Wurm zertreten. Liebe in der Hütte ohne Vorrath im Keller gehört heutzutage in's Reich der Fabeln, mein armer Edwin.“
„Daß du dich keiner solchen Schwäche schuldig machst, wissen wir; unter der Ferse deines eisernen Willens würde dein Herz nicht ein Mal zucken. Ich aber bin leider ein thörichter, liebeempfänglicher Roscoe, kein allbeherrschender eiserner Palma.“
Otfried Palma verneigte sich heiter.„Sei so gut und reiche vanna an und wandte sich wieder zu dem Vetter.
„Im Bahnzug las ich heute eine Stelle, die mich besonders ansprach, und die ich dir zu deiner Erbauung mittheilen will:=Nur der hat eine tüchtige Erziehung für die Welt, der in seiner Jugend gewöhnt wurde, den Körper zum willigen Diener des Geistes zu machen, so daß er mit Lust und Leichtigkeit alle Arbeit thue, wozu er befähigt, dessen Geist eine klare, kalte logische Maschine ist, deren Theile von gleichmäßiger, entsprechender Stärke und ruhigem, glatten Gange sich zu jeder Arbeit verwenden lassen.= Edwin, junge Männer wie du, sollten ihre Herzen wohl verwahrt halten, bis sie vollkommen entschieden sind, zu welchen Füßen sie ihre Huldigung am besten niederlegen. Als wir vor kaum drei Monaten bei Richter van Tandt dinirten, warst du Feuer und Flamme für dessen zweite Tochter.“
„Clara van Tandt? Nein. Regina's tadellose Schönheit gäbe ich nicht um alle Reize der Mädchenwelt New=York'.“
Wäre Edwin aufmerksam gewesen, er hätte einen dunkeln Blick gesehen in Otsried Palma's Angen, hätte bemerkt, wie grimmig seine Rechte des Fauteuils Armlehne umspannte.
„Künftig wollen wir über diese Thorheit kein Wort mehr verlieren. Bedenke aber, daß mein Mündel zur Zeit noch nicht auf dem Heirathsmarkt ausgestellt ist und dein Angehot jedenfalls verfrüht käme. Die erwähnten Papiere müssen mir morgen frühzeitig zur Einsicht vorgelegt werden. Sei sorgfältig bezüglich des Wortlautes. Willst du eine Cigarre? Ich werde kaum vor Abend nach Hause kommen.“
Die glücklichsten Stunden während ihres Aufenthaltes in NewYork hatte Regina in dem kleinen Zimmer verlebt, in dem sie eben saß. Der Ton der olivenfardenen Tapeten war verblichen, die MahagoniMöbel hatte das Alter dunkel und spiegelglatt gebohnt. Einige Bücherständer und ein einfacher Schlafdivan vervollständigten die Einrichtung des behaglichen Stübchens. Auf dem Fenstergesimse standen wohlriechende Geranien, ein Wachsblumenstock und Blutnelken. Morgens, wenn die Sonne froh durch die Scheiben glitzerte, war das Gemach hell und freundlich, Nachmittags sah es düster und traurig aus.
In einem altmodischen Schankelstuhl saß Mrs. Mason, die abgemagerten schier durchsichtigen Hände über einem Buche gesaltet. Das greise Antlitz war das Bild ruhiger Gottergebenheit, freundlich lächelten die Lippen, auf welchen der Schmerz heimisch geworden, und die grauen thränenmüden Augen gaben dem Gesichte einen gewinnenden sympathischen Ausdruck. Das ehemals braune Haar war erbleicht und schlicht unter das reinliche Mousselinhäubchen zurückgekämmt. Schwarze Spitzen umschlossen Hals und Handgelenk. Der Ehering am Finger war so dünn und abgetragen, daß er nur mehr ein glitzender Faden schien. Neben der Greisin saß Regina und spielte mit der schönen weiß und gran getigerten Angorakatze, die mit der Sammetpfote nach dem Geranienblatt haschte, das sich über ihrem Kopf bewegte.
„Es freut mich, das günstige Urtheil über die Familie deines Vormundes zu vernehmen. Mir kam überhaupt im Leben nie jemand vor, der nicht wenigstens einen versöhnenden Zug im Charakter hatte. Vor Jahren kannte ich Lonise Neville. Damals war sie die glückliche Braut eines jungen Marine=Offiziers; sie vermählte sich ihm, aber er fand noch vor der Geburt ihres Kindes in der Bucht von Biscaya den Tod. Louise schien trostlos. Nach kaum zwei Jahren aber heirathete sie Mr. Godwin Palma, einen sehr reichen, aber anspruchsvollen strengen Mann, der seine Gattin nicht mit jener Liebe behandelle, die sie in erster Ehe gewohnt war. Mr. Palma starb am Schlage, und sein Testament vermachte das ganze Vermögen, mit Ausnahme eines Jahresgehaltes für die Wittwe, seinem Sohne Otfried. Louise focht das Testament an, und verlor den Proceß. Otfried Palma begegnet der Wittwe seines Vaters mit respectvoller Ergebenheit und sorgt großmüthig für sie und Olga. Louise ist eine stolze, ehrgeizige, prachtliebende Frau; das aber sind Mängel ihrer Erziehung, die ihren Rechtssinn, ihre Wahrheitsliebe und Herzeusgüte nicht ausheben.“
„Kennen Sie meinen Vormund?“
„Ich sah ihn zum ersten Male, als er dich hierher begleitete, und war erstaunt, einen solch' jungen Mann zu erblicken. Der
Klögticher a
Sonntag den 7. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Coneer
der
Nr.
grosser Posten Buckskin, Kammgarn, Cheviot und Paletotstoffe, von einem Gelegenheitskauf herrührend.
früher—12.00. jetzt 2,00—6,00 per Meter.
Viele Reste zu Communion-Anzügen und Hosen spottbillig.
Grossen Posten Costümstoffe, ca. 140 cm breit, vorzüglich im Aussehen und Tragen, sehr geeignet 1 für Capes, Jaquettes, Regenmäntel, Kragen, Kindermäntel, Jäckchen, Kleiderröcke etc., früher.00—3,00, jetzt „zU per Meter. Ferner grossen Posten eleganter Sostumstorfe. ca. 130—140 cm breit,
früher 3,00—4,00, jetzt 1,75 per Meter.
Köln. E Köln,
Breitestrasse 52, III. HIlHn, Breitestrasse 52.
I. Etage. Etir- GiSEir 1. Etage.
sollt ihr Gott dienen, und in dem Jubelpsalm, den die ganze Natur dem Schöpfer anstimmt, soll die Menschenbrust nicht allein stumm bleiben.“
„Mrs. Mason, ich möchte Sie um Ihre Ansicht bezüglich des Theaters ersuchen; würden Sie mir dessen Besuch gestatten? Bis jetzt hielt ich mich fern, weil ich dachte, Doctor Hargrove würde es nicht gut heißen. Mr. Palma aber will, daß ich im nächsten Winter die besten Stücke sehe.“
„Der Gewohnheitsbesuch des Theaters ist wohl im Stande, unsere Gedanken und Gefühle in ungesunder Weise zu beeinflussen; von Zeit zu Zeit genossen, kann das Vergnügen, meiner Ansicht nach, nur weniger starken Gemüthern schaden. Dein Vormund ist ein urtheilsreifer Mann und wird Stücke wählen, die weder das jungfräuliche Zartgefühl noch die Anforderungen der Moral verletzen. Es gibt gewiß manches auf der Bühne, was sündhaft ist; aber in Tausenden von Büchern finden wir das gleiche. Wie wir nur die besten Bücher wählen, so auch die besten Vorstellungen. Die einzelnen Fäden der Weisheit, Geduld, Nächstenliebe, des Heldenmuthes, die aus der Spindel dramatischer Vorstellungen gewonnen werden, lassen sich wohl zu einem Alltagskleid für unser Leben und Denken zusammenweben. Ich glaube, mein Kind, du darfst dich unbesorgt dem Gutachten deines Vormundes anheimgeben; bitte nur Gott, daß er dein Gemüth rein und sein Gebot treu bewahre.“
Regina hätte gern noch mehr über die Sache gesprochen; aber der Gedanke an ihre Mutter ließ sie schweigen. Sie fürchtete einem ihr schmerzlichen Urtheil zu begegnen.
„Es läutet zur Kirche; gehen Sie heute Nachmittag nicht in die Andacht, Mrs. Mason?“
„Nein, Kind; ich fühle mich zu unwohl und versprach überdies einer armen Freundin, die in der Woche nicht kommen kann und des Trostes bedarf, zu Hause zu bleiben. Fürchtest du dich allein
zu gehen?“
„Nein; aber ich wäre lieber mit Ihnen gegangen. Wenn Sie Mrs. Lindsay schreiben, bestellen Sie ihr meine Grüße und schreiben ihr, daß ich mir Mühe gebe, immer das zu thun, was ich für das Rechte erkenne. Und nun Adieu, liebe Mrs. Mason. Behüte Sie Gott!“
Sie beugte das Haupt, die milden ihre Stirne; vom Segen der Greisin Straße und eilte einer kleinen Kirche
Abendgottesdienste rief. Noch hatte sie das schlichte Kirchlein nicht erreicht, als Schritte, die sie hinter sich vernommen, neben ihr inne hielten.
„Regina, führt dieser Weg nach Hause?“
„Guten Abend, Mr. Palma; ich gehe in die Kirche.“
(Fortsetzung folgt.)
Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3 Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Jubiläums-Marsch“ von Bilse.
Prolog aus der Oper„Der Bajazze“ von Leoncavallo. „Frühlingsständchen“ von Lacombe.
„Alt Wienerisch“, Walzer von Schrammel.
a. Thema in Variationen) aus dem Ballet„Coppelia“
b. Czardas von Delibes.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Vorspiel zum 3. Act aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
„Serenade Espagnole“ von Granado.
„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowsky. a.„Spanisch“, b.„Ungarisch“
Finale aus der Oper„Aviele“ von G. Bach.
„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
„Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ruf, dessen er sich erfreut, ließ auf vorgerücktere Jahre schließen. Gegen einige wenig bemittelte Verwandte hat er wahrhaft großmüthig gehandelt. Seines Vaters Schwester Julie heirathete einen jungen Arzt Roscoe, dein Vormund forgte fast gänzlich für die Erziehung seines Sohnes, ließ ihn studiren, nahm ihn in seine Kanzlei und bahnte ihm den Weg zu gläuzender Stellung. Die Wittwe Roscoe, die vor etwa drei Jahren starb, lebte nur von seinen Mitteln.“
„Das war edel von meinem Vormund.“
„Allerdings, doch kommen wir auf ein anderes Thema. Seit deinem letzten Besuche erhielt ich Briefe aus Indien. Mrs. Lindsay grüßt dich herzlich und bittet, du möchtest ob der neuen Freunde nicht die alten vergessen. Das dortige Klima scheint Ernst durchaus nicht zuzusagen, und er war bereits einige Male nicht unbedenklich krank. Ich bin froh, daß seine Mutter nun bei ihm ist, und ich hoffe, daß Indien nicht ihrem Erdenglücke so verderblich werde, wie dem meinen.“ Tieses Weh durchzuckte das milde Antlitz der Greisin. Ihre einzige Tochter war sammt Gatten und Kind einer SepoyMetzelei zum Opfer gefallen.
„Ist Mr. Lindsay's Gesundheit ernstlich angegriffen?" fragte Regina erschreckt.
„Hoffentlich nicht. Elise schreibt nur, er habe nun zwei Mal einen Aufall von Lungen=Entzündung gehabt, was sie sehr beunruhige. Ernst ist als Gelehrter und Mensch gleich ausgezeichnet, und sein Tod wäre nicht nur für seine Mutter...“
„O, sagen Sie das nicht, Mrs. Mason,“ bat Regina schmerzlich bewegt;„seine arme Mutter müßte darüber sterben.“ Sie schlug die Hände vor's Gesicht, als wolle sie etwas Entsetzliches abwehren.
„Bitten wir Gott, daß er ihr solch' harten Schlag erspare. Mit dem Schmerz des Beraubtwerdens aber kommt auch die Kraft des Ertragens, mein Kind, eine Kraft, welche nur in den dunkelsten Stunden der Seelenpein sich emporringt, und der christlichen Ergebung die Bahn bricht, auf daß sie lindernd und heilend der todten Hossnung Stelle einnehme. Hier, mein Kind, hier steht es gar schön; soll ich dir's lesen?" Regina nickte.
„Wie es ein Genügen erfüllter Hoffnung gibt,“ las Mr. Mason, „gibt es auch einen Frieden der Entsagung, einen Frieden nicht gesättigten, sondern erloschenen Sehnens, nicht glücklicher Liebe, gesegneten Familienlebens, sondern still ertragener Einsamkeit, nicht den Frieden des Herzens, das in heiterer Ruhe schlägt, sondern jenes, dessen Kämpfe ausgerungen, dessen Hoffnungen begraben, nicht den Frieden, der das Eden verklärte, sondern jenen, der Gethsemane krönte. Die Religion allein bringt diesen verheißenen Frieden, der alle Begriffe übersteigt, und deshalb sollen wir das Wort des Propheten: zihre Kraft ist, sich still zu verhaltene, wohl brachten.“
Voll Ehrfurcht blickte Regina in das blasse durchgeistigte Antlitz der Greisin: war es nicht selbst ein Pfalm der Entsagung?„Mir scheint, die Welt hat mehr Schatten als Licht,“ sagte sie fast trüb; „die Nacht ist länger als der Tag.“
„Du bist zu jung, um den Ernst des Lebens zu fühlen, und solliest all den Thau zu sammeln suchen, der dir auf deinem Pfade erreichbar ist; denn nur zu bald kommt für alle, selbst für den Begünstigten des Schicksals, die sengende Hitze des Mittags. Heiterer froher Lebensgenuß läßt sich mit eiftiger Religionsübung vollkommen in Einklang bringen. In der Freudigkeit eueres
farblosen Lippen berührten begleitet, trat sie in die zu, deren Glocke eben zum
Locales.
% Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
* Personalien. Referendar Hubaleck wurde zum Gerichts=Assessor im Oberlandesgerichts-Bezirk Köln ernannt.
CO Entlassungsprüfung. Die gestern am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse unter dem Vorsitz des Directors staltgefundene Entlassungsprüfung hatte als Ergebniß, daß alle 17 Oberprimaner bestanden, 13 unter Erlaß der mündlichen Prüfung.
0 Der Ryein ist seit Donnerstag, wo der Wasserstand bis auf 3,58 Meter gesunken war, bis gestern Abend wieder auf 3,84 Meter gestiegen. Der Wasserstand gestatiet den großen Rheinschiffen, volle Ladung zu nehmen.
o Straßenbahn. Von kommenden Montag ab wird der Betrieb der Rund=, Quer= und Ringstraßenbahn, sowie der Strecke Neumarkt— Melaten—Braunsfeld und Deutz—Kalk verstärkt.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Ludwig Klein, Köln, Hahnenstraße 11.
Loni Mertens, Lindenthal, Dürenerstraße 191.
Jos. Schumacher, Köln, Marienplatz 12.
Heiur. Spael, Ehrenfeld, Glasstraße 26.
Elise Wach, Köln, Marzellenstraße 80.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Die eibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnvotraf
* Rheinhöhe am 6. März. Abends 7 Uhr mn 3,84+.16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Sonntag 7. März 1897.
Seite 5.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
Permanente Ausstellung für christliche Kunst
II.
III.
IV.
Auslegen einzelner Zimmer sowie ganzer Bauten.
Beste Empfehlungen, u. a. wurde mir das Belegen sämmtlicher Räume des
städtischen Archiv= und Bibliothek=Neubaues
mit 0 Meter Delmenhorster Linoleum, Hansa=Marke, übertragen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnKriel und Poulheim eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
I. Köln=Kriel, 1. Flur 63 B Nr. 3604/5, Bachemerstraße, Garten, groß 4 Ar 03 Qu.=Meter, Rein=Ertraa 13/100 Thlr., 2. Flur 63 B Nr. 3605/5, Bachemerstraße, Garten, groß 5 Ar 99 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 78/100 Thlr., 3. Flur 63/B Nr. 36005, Bachemerstraße, Garten, groß 3 Ar 74 Qu.=Meter, ReinErtrag 73/100 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann (auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna geb. Loosen, zu
Rön:
Poulheim, 1. Flur A Nr. 428, Am untersten Weg nach Stommeln, Acker, groß 17 Ar 51 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 2 19/100 Thlr., 2. Flur M. Nr. 1627.63, Poulheim Nr. 70, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stallgebäude, c. Stallgebände, groß 1 Nr 52 Qu.=Meter, Nutzungswerth des Grundstücks Nr. 2 45.; eingetragene Eigenthümer: Johann Neunzig, Tagelöhner zu Köln=Ehrenfeld; Köln=Kriel, Flur 63/B Nr. 36005, Landgrafenstraße, Garten, groß 2 Ar03 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 40/100 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna, geb. Loosen, zu Köln;
Köln, 1. Flur 20 Nr. 1118/402, Röhrergasse 26, Hofraum, groß 1 Ar 18 Qu.=Meter, 2. Flur 20 Nr. 1119/402, Röhrergasse, Straße, groß 14 Qu.=Meter, zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; eingetragene Eigenthümer: Schreinermeister Fritz Bauerdick zu Köln;
am 6. April 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter bzw. des Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. April 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
otn,., etg hee Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten im Grundduche von Köln eingetragenen Grundstücke:„„
Köln, Flur 33 Nr. 1073 60, Metzerstraße 25, Wohnhaus mit Hosraum, groß 2 Ar 48 Qu.=., Nutzungswerth 3000.; Eigenthümerin: Ehefrau Wilhelm Kalversiep, Heuriette geb.
Müller zu Köln;
Köln, Flur 26 Nr. 310, Weidengasse 35, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 83 Qu.=., Nutzungswerth 3000.; Eigenthümer: Eheleute Bierbrauer Adolf Kerp und Helena geb. Heyermann zu Köln; Köln, Flur 34 Nr. 1818/133, am Duffesbach 7. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 54 Qu.=., Nutzungswerth 3150.; Eigenthümer: Wilhelm Kalversiep, Kaufmann zu Köln;
30. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— immer Nr. 85b
im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.— 6 Sum
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. April 1897, Vormittags 10¼ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet.
9 v, 26, Jouyg, Mzrigliches Amtsgericht, Abtheitung 30.
Land= und Wiesen=Verpachtung
zu Poll.
Voll, zwischen dem Rhein und dem Schnellert gelegenen Acker= und
Wiesen=Grundstücke, die bisher noch nicht verpachtet worden.
am Donnerstag den 11. Marz 1897,
Nachmittags 3 Uhr,
in dem Wirthschafts=Locale der Wittwe Hubert Jompertz zu Poll
zur öffentlichen Verpachtung ausstellen und bei annehmbaren Geboten definitiv zuschlagen.
Köln=Deutz, 4. März 1897. Fegzer,
im Erzbischöflichen Diöcesan=Museum, Vomhof 8.
Neu ausgestellt:
Die renovirten Gobelins von St. Gereon.— Lebensgroße Cartons der Beuroner Schule.— Modell„Geißelung Jesu“ von G. Welter, Bonn.— Schmiedeeiserner Kronleuchter von Langenberg, Köln.
Täglich geöffnet von 10 Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonntagen bis auf weiteres 30 Pfg.
Die Vermilletung von Atbrh Mnguug P- hue Ant. Reisdorft, Hand- u. Reisekoffer, Eofe oe g
Zimmermädchen, Wasch= und Butfrauen u. s. w. geschieht unentaeltlich Gelexonheitekauf: Patent=Rolarkoffer von 24
für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude).„
Fernsprecher 2381. Bureauzeit: 10—1 und—8 Uhr.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Locales.
I.
I.
III.
an
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 166. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd, Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf. 6½. Ende 9½ Uhr.— Montag 8. März: 167. Ab.=Vst. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Benrath fuhr mit einer Dienstmagd nach Köln, wo er derselben angeblich eine Stelle verschaffen wollte. Die sämmtlichen Ersparnisse des Mädchens im Betrage von 167 M. wurden bei der Reise verbraucht, aber zu einer Stelle gelangte das Mädchen nicht. Die Strafkammer hatte im v. J. den Tagelöhner von der Anklage des Betrugs freigesprochen. Auf die Revision des Staatsanwalts hob das Reichsgericht das Urtheil auf und die Strafkammer erkannte in der neuen Verhandlung auf vier Monate Gefängniß.
— Ein früherer Betriebs=Secretair und ein Fabrikmeister von hier wurden wegen Vergehen gegen§ 175 des Straf=Gesetzbuches bei verschlossenen Thüren mit je zwei Monaten Gefäugniß bestraft. Der erstere erhielt außerdem wegen Betrugsversuch drei Tage Gefäugniß.— Am 17. Juli v. J. wurden ein Ackerer und ein Fabrikarbeiter, beide aus Gleuel, wegen Betrugs zu vier bezw. drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Es handelte sich um einen Pferdekauf des zweiten Angeklagten, für welchen der andere Beschuldigte die Bürgschaft übernahm. Auf die Revision des Verurtheilten verwies das Reichsgericht die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer, welche den Ackerer freisprach und die Strafe des Fabrikarbeiters auf einen Monat Gefängniß herabgesetzt.— Ein Hausirer von hier, der eine Händlerin um 70 Mark beschwindelt hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
ir Gewerbegericht. Ein Dreher verlangt von der Actien=Gesellschaft Helios 5 M. 5 Pfg. rückständigen Accordlohn. Wie die Verhandlung ergab, wurde Kläger am 19. Januar plötzlich entlassen und erhielt eine Kündigungs=Entschädigung von 49 M. ausgezahlt. Aus einer z. Z. der Entlassung nicht verrechneten Accordarbeit hatte Kläger einen Restbetrag von 5 M. 5 Pfg. zu sordern, desse Zahlung Beklagte mit dem Bemerken verweigerte, dem Kläger stehe für 12 Arbeitstage nur eine Entschädigung von 42 M. zu, es seien also 7 M. zu viel gezahlt. Kläger machte geltend, er habe fast nur im Accord gearbeitet und durchschnittlich 30 M. in der Woche verdient, die Entschädigung von 42 M. sei daher nicht zu hoch gewesen. Nachdem aus der ArbeitsOrdnung festgestellt worden war, daß Arbeiter, die entlassen werden, nur den Tagelohnsatz für die Arbeitszeit erhalten, daß Kläger also 7 M. Kündigungs=Entschädigung zu viel erhalten hat, zog er die Klage zurück.— An Reise=Entschädigung von Hamburg nach Köln und zurück forderte ein Maschinist von einem hiesigen Maurermeister 56., namlich 36 M. Fahrkosten und den Lohn für vier Reisetage mit 20.; es sei ihm nämlich bei der Annahme freie Reise von Hamburg nach Köln und zurück zugesichert worden. Beim Bestreiten des Beklagten hatte Kläger Beweis durch das Zeugniß eines Ingenieurs und dessen Geschäftsführers erboten. Die Zeugen, die das Engagement im Auftrage des Beklagten vermittelt hatten, sind vom Amtsgericht Hamburg vernommen worden und haben die Behauptung des Klägers bestätigt. Die Klage wurde für 46 M. zugesprochen, die Mehrforderung indessen abgewiesen, da die Reise Hamburg=Köln in einem Tage zurückgelegt werden könne.— Ein Wertmeister war von der Arbeitgeberin plötzlich entlassen worden und hatte bei seiner Entlassung den Lohn für 14 Tage mit 60 M. ausgezahlt erhalten. Er verlangt nun eine weitere Entschädigung von 60., da er vertragsmäßig eine vierwöchige Kündigungsfrist zu beanspruchen habe. Der Einwand der Beklagten, Kläger habe sich mit der Entschädigung für 14 Tage zufrieden gegeben, wurde durch eine Zeugin widerlegt, die bekundele, daß Kläger bei Empfang des Lohnes für 14 Tage gesagt habe, das Weitere werde sich finden. Der Beklagte wurde zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt.— Die Klage eines Tapezierers gegen einen Decorateur auf Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen, nachdem Zeugen bekundet hatten, bei Eingehung des ArbeitsVertrages sei es zur ausdrücklichen Bedingung gemacht worden, daß
Bekanntmachung.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt werden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevor stehende Schluß des Rechnungsjahres schlonnigte Abwickelung der
eine beschleunigte A
Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Ge werbetreibenden und Lieferungs=Unternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. M. einzureichen, es sich selbst zuzu schreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
Köln, 2. März 1897.
Der Oberbürgermeister, J..: Sugg.
Oeffentlicher Verkauf
in dem
städtischen Leithause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Januar 1896
findet statt am
Freitag den 12. und soweit erforderlich Freitag den 19., Freitag den 26. und Mittwoch den 31. März 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 7. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Einladung
zur außerordentlichen
General=Versammlung der Spar= und Leihbauk
zu Nippes,
Montag den 15. März., Abends 3 Uhr, bei Bolder. Tagesordnung: Beschlußfassung über Gewährung von Credit an Genossen der Bank. D. Vorst.
Gefängniß=Verein
zu Köln.
Wir empfehlen kleingemachtes trockenes Tannen= und Buchen=Brand holz per Centner K.60 franco Haus. Bestellungen erbitten wir an unsern Geschäftsführer Herrn Rudolph Wartenberg, Vogteistraße 3 hier. Der Vorstand.
Berlin's größtes Specialhaus für
Teppiche
in Sopha= und Salongröße à 3,75 5, 6. 8, 10 bis 500 K. Gelegen heitskäufe in Gardinen, Portièren Steppdecken, Divan= und Tisadecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte
Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K. Prove=Chals bei Farb= und
Preisangabe franco.
Ruct, Pracht-=Riatalog
144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
isches
Haushaltungs=Peusionat
„Marienburg“,
Godesberg a. Rh.#
Man verlange Prospect und Referenzen.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Borlin NW., Lussen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Frfhrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Ligene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a..,
Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Haus
Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Klein gedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
prächtige rothbraune Lava=Gebilde. Brüche: Eich bei Andernach.
Alleinverkauf der Grube Mühlenbach bei Ehrenbreitstein.
Grottensteine Garten-Kies. Hummm en emmmmm
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Patent=Rohrkosser, elegant und solid. von nur 20 M an
besitzer einen Ziegelarbeier zahlen, der eniensnn1 OrArbeit gestanden und den er plötzlich entlassen hatte. Er meinte, auf Ziegeleien sei es nicht gebräuchlich, zu kündigen und war nicht zu belehren, daß nach den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung das Arbeitsverhältniß, wenn nichts vereinbart ist, nur durch eine jedem Theile freistehende vierzehntägige Aufkündigung gelöst werden kann.— Nach
§ 113 der Gewerbe-Ordnung können Arbeiter beim Abgange ein Zeugniß über Art und Dauer ihrer Beschäftigung sordern. Auf Verlangen der Arbeiter ist dieses Zeugniß auch auf Führung und Leistungen aus zudehnen. Ein Bäckermeister hatte sich geweigert, das Zeugniß eines Gesellen auf Führung und Leistungen auszudehnen. Er wurde hierzu verurtheilt und für den Fall, daß das Zeugniß nicht sofort dem Kläger ausgehändigt wird, zur Zahlung einer täglichen Entschädigung von 3., und zwar bis zur Ausstellung des Zeugnisses.— Ein Brodfabricant hat einem Kutscher 16 M. 37 Pfg. Lohn einbehalten, weil er gegen sein Verbot Waaren verborgt habe. Der Kutscher machte geltend, Beklagter habe ihm allerdings gesagt, er dürfe kein Brod verborgen, habe ihm aber eine Reihe Kunden genannt, denen er auch ohne Bezahlung Brod abgeben könne; gerade diese seien aber mit der Zahlung im Rückstaande geblieben. Beklagter habe ihn weiter plötzlich nicht mehr nach Vonn fahren lassen und er sei nicht im Stande gewesen, die dortigen Ausstände einzuziehen; er habe dem Beklagten eine genaue Aufstellung der geringfügigen Ausstände gegeben. Beklagter, der die Ausführungen des Klägers zugab. wurde zur Zahlung des Lohnrestes verurtuem.— Von einem Restaurateur verlangt ein Küchenmädchen 28 M. Kündigungs=Entschädigung; der Restaurateur habe sie geschlagen und aus dem Hause gejagt. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach der Beklagte 20 M. zahlte.
Ein Buchdruckerbesitzer hatte einen Lehrling aus kleinlicher Veranlassung weggeschickt. Der Vater des Lehrlings erhob Klage auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses event. Zahlung eines Schadenersatzes. Nachdem der Vorschlag, den Lehrling zurückzunehmen, gescheitert war, zog der Kläger
auf Anrathen des Vorsitzenden die Klage zurück. Es kann nämlich von dem Lehrherrn oder von dem Lehrling, wenn das Lehrverhältniß vor Ablauf der vereinbarten Zeit sein Ende erreicht, ein Anspruch auf Ent schädigung gemäß§ 132 der Gewerbe=Ordnung nur dann geltend gemacht werden, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlpssen ist. Ebenso kann der Lehrherr, wenn der Lehrling in einem durch die GewerbeOrdnung nicht vorgesehenen Falle ohne Zustimmung des Lehrherrn die Lehre verläßt, den Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings nur geltend machen, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen ist. In dem oben erwähnten Falle lag ein schriftlicher Lehrvertrag nicht vor. Es sei noch erwähnt, daß schriftliche Lehrverträge stempelfrei sind und zwar ist die Stempelfreiheit in der Absicht der Förderung ihrer schriftlichen Abfassung eingeführt worden.
Schöffengericht. Ein Zahntechniker wurde wegen Beleidigung
eines Ehepaars zu 50 M. verurtheilt.— Eine Frau aus Ehrenfeld erhielt 15 M. Geldstrafe, weil sie einer Frau dortselbst unsittliches Verhalten vorgeworfen hatte.— An St. Katharinen war ein Schutzmann von sechs Mann zu Boden geschlagen und mißhandelt worden. Zwei andere Schutzleute kamen hinzu und befreiten ihren Collegen mit der Klinge. Zwei Schlosser F. und Sch. wurden als Mitthäter festgenommen. Sch. kam heute frei, F. erhielt wegen Unfugs und Widerstandsleistung 25 M. Geldstrafe.— Ein Vierbrauer scandalirte auf der Straße und beschimpfte einen ihn verwarnenden Schutzmann. Das Urtheil lautete auf 13 M. Geldstrafe.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Kölner Fahnenfabrik und Tapetenhandlung, Inhaber Arnold Steiger, Breitestraße 41, ist die Auslegung aller Magazin= und LeseRäume des seiner Vollendung entgegengehenden städtischen Archiv= und Bibliothek=Gebäudes am Gereonskloster übertragen worden. Es wurde hierzu das Fabricat der Delmenhorster German Linoleum Comp., jetzt Hansa=Marke, und zwar theils einfarbiges, theils granitirtes Linoleum gewählt welches auch schon im neuen Justizgebände Anwendung fand.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 4 Sonntag 7. März 189..
KD
A
Volksgarten. 8
Sonntag den 7. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Drei Vorlesungen über christ. Kunst.
1.
„Die Gewebemusterung der Vorzeit mit Rücksicht auf den Paramentenstoff“
von Paul Schulze, Conservator der Königl. Gewebesammlung in Crefeld.
Donnerstag den 11. März. Abends 7 Uhr,
in der Bürgergesellschaft.
Die Mitglieder des christlichen Kunstvereins frei, auch Abonnements= und Zusatzkarten haben Gültigkeit. Nichtmitglieder 50 Pfg.
Vorstand des Erzbischöfl. Muscums.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Belästigungen des Kopfes, erz und dergleichen werden hierdurch vermieden. Allen lebenslge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit m
Art Dampfbäder gründlichst vorgebengt.
Kopfschmerz rlichen
gefährlichen Folge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit wird durch diese
indlichst vorgebengt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter:
F. Hammelrath,
prakt. Magnetifeur und Naturheilkundiger.
Sprechstunden von—1 Uhr.
Sonntag den 7. März 1897
Eintritt:*
Kinder 25 Pfg.
65 3½ Ur: CONCERT.
fartensul
Schönster Punkt am Nhein bei Köln. Garten-Restauration I. Ranges.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen
Fernsprecher 1526.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Inf.=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Die Philharmonischen Concerte finden bis zum Schlusse der Winter=Saison jeden Sonntag und Donnerstag statt.
Eintrittspreis 50 Pfg., Dutzendkarten à 3 M. sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
Samstag den 13. Februar.
Hierdurch bitte ich alle Diejenigen, die auf jenem Balle eine Pierrette=Maske weiß mit hellrothen oder rosa Pompons gesehen, zur Feststellung der Persönlichkeit derselben, mir Mittheilung machen zu wollen, da es mir durch Hülfe derselben moglicherweise gelingen kann, Schreiber anonymer Schandbriefe zu eruiren.
Eugen Ritter, Köln-Lindenthal, Theresienstr. 64.
III. Metzer Dombau-Geldlotterie,
Ziehung 13.—16. März. 200,000 K Gewinne, spec. 50,000, 20,000, 10,000 M, nur baares Geld
Loos 3 M. 30 S.
Vaterländische rothe+ Lotterie,
Ziehung 11. März. 151,000 M Gewinne, spec. 50,000, 25,000, 10,000 K
Loos nur 1 M. so lange Vorrath reicht.
Letzte Weseler Klassen-Geldlotterie,
unwiderruflich 1. Ziehung 8. und 9. April.
Loos R. 6,60, halbes Loos K 3,30, Original=Volllose noch a M. 15,40, halbe R. 7,70.
Fast einundeinehalbe Million Mark Geldgewinne.
250.000, 150.000. 100.000. 75,000, 50.000 etc. 556
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
5. Vortrag
des Herrn Dr. Gaufinez.
Dinstag den 9. März. Abends von 27—½8 Uhr,
in der Aula der Höheren Mädchen= schule, St. Apernstraße 53—59. Bourget(Leroman psychologique). Eintritt: R. 1,50(Schülerkarten 50%).
Karten sind niedergelegt: Höhere Mädchenschule, St. Apernstr. 53—59; Oberreatschule, Humboldtstr. 41; J.&amp; W. Boisserée, Buchhandlung, Minoritenstr. 19A; Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17; Paul Neubner, Buchhandlung. Hohestr. 81; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle—3.
Posiedzenia
w Tow. Skafa(Schildergasse 99. odbywaja sie teraz co sobote 0 godz. 9. wieczorem.
W
## 7*P Loth Kaffee
n II— Gr. und
G dieer Eieniee A: gleich Loth
Während der h. Fastenzeit, und zwar jedes Mal Montag=Abends punkt 3½ Uhr, veranstaltet der
Katholische Volksverein Köln
eine Reihe
religiöser u. socialerVorttäge
zu der bewährte Redner ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Der erste Vortrag findet statt
Montag den 8. März, Abends punkt 8½
im greßen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 34—36.
Redner: Herr Kaplan Schmitz(Odeuthal)
über
die Aufgaben der Katholiken in der Gegenwart.
Alle Katholiken Köln's laden wir zu diesem Vortrage und den fernern am 15. und 29. März, sowie am 5. und 12. April stattfindenden Vorträgen ein. Insbesondere ersuchen wir unsere Mitglieder, diesen Vorträgen recht zahlreich beizuwohnen. Der Vorstand.
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Diustag den 9. März, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag, 2. Besprechung verschiedener wichtiger Angelegenheiten.
Gummi-Betteinlagen,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun.
Gummi-Schürzen
* mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
arl Schirp, Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 8.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
13
Zu hanen in den meisten Colonialwaaren-, Haben Droguen- und Seifenhandlungen.
DE THOMPSONS TNr. Thamnd
Thompson's
S. e Seitenpulver
ist dus beste ∆ MRITE- ALTA t 109
SEIFEN-PUIVER Ibilligste und bequemste
stel der Welt.
M
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
allein
ächt
Vortheilhafteste Verwerthung alt.Wollsachen
6 m Damenloden,
90 Ctm. breit, liefere für K 2,40 In. Zugabe alter Wollsachen oder Stoff zu 1 Herrn-Anzug .20. Ferner: Kleider=, Unterd e n<space> O r i n i n a l- P a c k e t o n k r o c-<space> W a s c h=<space> u.<space> B a u m w o l l e n s t o f f e<space>
4 iaes mgngeg ma rach Origiial-Fauketen Handtücher. Damentuche, Flanelle,
mLecken, Teppiche, Porzièren, Wolle; 15
der bekannten Schutzmarke
Hirsch-Ap., Hohestr. 27 in Köln
Bestandtheile: O1 Amygdi dule 20 gr, 01 Cajeputi 4 gr. Ol chamomill aeth Germ 3 gr, 01 Champhorat 3 gr, im Ganzen 30 gr.
Cocosmatten
von 25) an so lange Vorrath. Ant. Köllen, Columbastraße 4.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Anter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
FS.
Vertretermesne
Für den Platz Köln suche ich einen tüchtigen und gewandten Vertreter unter günstigen Bedingungen.
Angebote an J. F. Menzer. Weingroßhandlung in Neckargemünd. Spezialität: Griechische Weine.
8
∆ 075
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee- Zusatz. I
"
Gselig'’s Kaffee-Essenzwurdeauf der Weltausstellung in mit dem ersten Preis ChlICaS0 grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.#
L#
Shrauen
für Holz= und Marmor=Unterricht
von Emil Becker, Köln,
empfehle, so lange der Vorrath reicht. per Stück mit Anhang(Muster)
a 2 Mark.
## Kaasmacher
Altermarkt 62.
Tagig billig und proper für ordent 2ogis liche Handwerker.
Nariengartengasse 34
29 F
SH
2
Gold=Monogramme!
für Aeberzieher, Etuis, Radfahrer ctc. Marstlstein 8.
Herrnstoffe, als: Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch
Rlschmann. Balenstedt.H.
Annahmestelte u. Musterlagerb. Fr. El. Weyer. Lungengasse 5, I.
#ach Vertreterin gesucht.
A
en
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
FI: A. Monheim,
in Brühl bei#i.
Original=Flchchen No.—*5 Gramm werden zu 250; No. 1— 70 Gramm zu 45: No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Pfänden
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhaufe bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Röln