Kölnschaft
„=Regts.
igenten
rohl.
nheller.
stelle der
Ind.
c.
sangelisch alt, mit imen, kinanntschaft l. Dame.
in G. Balkeitstraße 57.
gehende. r BeerdiBruders
rS
kard
n Kranznit allen. Beamten Zahnpostm Postbeamtenühltesten
liebenen:
ch.
m.
uswärtigen Gesundbischofs durchaus sen Alters behindern.
bei dem reude aller bei dieser der neu17. d. M.
öfe werden se vorauslizei wurde Diebstahl ße Anzahl Zerthe vor
tädten Köln,
ktpreise:
75. Gerste
94, 21,00,
), Kar20.00, Kar
stroh.26, del 112,25, .45,.50, 1,59,.45, 35, Speck 5,30, 4,88 31se: Brod nnehl.27.
Geschäftsstelle und Anzeigen
20, Ecke d. Bahnhofstr.
a* Hug#. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
er
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deus un allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
nex pe e
Nr. 222.
Köln, Samstag, 14. August 1897.
Elfter Jahrgang.
P gac Eigene Ateliers und Werkstätten nur in Köln.„*„
R. Poetzsch,
Se e ne eunm. 8.
828.84
.45,
va- mitteler
.90, Salz Nierentalg
10. WeinDie altrenommirte Honnen-, Regonimirm=
2505
Kappen- und
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall empfiehlt ihr eigenes, solid angeser tigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig
Zur Reise
empfehlen wir unsere vorzüglich sitzenden
∆)
Hemnden, Kragen, Manschetten, Damen= und HerrenHandschuhe,
Cravatten, Socken, Regenschirme ett.
Interessante Sehenswürdigkeit Köln's.
Permanente Kölner Baufach- und Möbel-Ausstellung,
Schildergasse 47—49.
Samstag Liröffnung
der Auststellung der Deutschen Automaten-Gesellschaft
Stollwerck&amp; Co.
und des Ausstellungs-Restaurants„Kairo“
3
„Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein## bei Köln.
23 Morgen schattige 52 Parkanlagen.
Geschützte Veranden und## Terrassen.
Kleine und große Säle#
für Familien und Gesellschaften. Vserdebahn= u. Schiffsverbindung
Tc
(Inhaber: H. Baumann Jv.)
Dortmunder Actien-Bier vom Fass. Weine bestrenommirter Firmen.
Kalte und warme Speisen.
Dr 3
in Pingsdorf empfiehlt seine GartenWirthschaft mit gedeckter Veranda
Schulen, Vereinen, Gesellschaften.
von Brühl durch den Park in einer halben Stunde zu erreichen. Schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe.“
□2
Elintritt frei!
5
Ichmil
Tuchhandlung
und Mode=Magazin. Köln,
Bneitestrasse 95.
Serestestesecc.#ecercrrcrcer
ar
MrfOie.
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und re krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu besertigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
5
1
lätzen weiss.
Jugendschöne
Frechen,
nahe d. 1. Haltest. d. Eisenbahn,
empfiehlt vorzügl. Kaffee,
“ feines helles Bier,
V reine Weine n. gute Speisen. Prachtvolle Gartenanlagen.
Losenwarterats 1
offerirt:
Cognac, 8
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
dli. den natürlichen Quellsalzender Aachener Therme hergestellte neue Anchener Thermalseife
schützt 10 Pfund eingemachte Früchte jeder Art gegen## Anlaufen und Schimmeligwerden. Die Früchte verderben nie. Sehr einfaches Necept gratis von den Firmen, welche das millionenfach bewährte Dr. Oetker’s Backpulver führen
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Diese Fabricate sind vorräthig u..:
H. Neukirchen, Eigelstein.
Jr. Mies,
Nervenarzt, Schildergasse 61,
ist verreist.
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
von vielen Aerztenals## e#
Stärkungsmittel em hlan
lurch täglichen Gebrauch
zu t2.—pr. Fl.
.50
11 7 LO0
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
** 1*
Détail-Verkauf: Blaubach 26 una Minoritenstrasse 4&amp; 6
owie in den meisten Geschäften ler Consumbrauche.
Thermalseife
In Köln
Jac. Arenz, Weidengasse.
Karl Becker, Trutzenberg.
H. Becker u. Cie., Hohepforte. Central=Droguenhaus, Peterstraße. Franz Frost, von Werthstraße. Jean Fasbender, Severinstraße. Eduard Fomm. Mühlenbach. Wilhelm Geisler, Ursulastraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße. Albert Geyr, Eigelstein. Ernst Giebfried, St. Apernstraße. F. H. Gülich jr., U. Fettenhennen. M. Hamecher, Schildergasse.
W. Hergarten, Komödienstraße
Zu haben in allen Apotheken und
Hand= u. Reisekoffer,
Tamen=, Herren= und Touristentaschen, Reiseriemen 2c.
empfiehlt billigst
Peter Mandt,
Sattlermeister,
159 Severinstrasse 159.
Reparaturen schnell und billig.
Polster=Möbel.
Drei neue feine Garnituren für Salon, je 1 Sopha und 2 Fauteuils, vegen Aufgabe des Artikels preiswerth
zu verkaufen.
Louis Siepermann,
Köln, Georgsplatz 9.
kostet 75 Pfg.
Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
Lögen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 4345;
Stern-Apotheke. Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, HIohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; !<space> D r.<space> B a u m<space> N a c h t i g.,<space> K o m o d i e n s t r.;<space> H.<space> B e c k e r<space>& a m p;<space> C i e.<space> Nachtlg., Hohepforte 9A: O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser,
Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner,
Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krudewig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;
G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; H. Enes. Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; 2 C. Loosen jr., Gereonstr. 55: A. L. Sester. Altermarkt 58 und Deutz, Freiheit#rasse 12A; F. W. Graf. Ehrenfeld, Venloerstrasse 297: C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig,
Unter Käster, Hohepforte und Mauritiussteinweg; P. Löbner,
Paradies-Apotheke, Severinstrasse; J. Ortwein, Poststrasse; O. Winkhaus, Severinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg.
Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein. L. Junker Nchf., Hohenstaufonrin
Junker Nchf., Hohenstaufenring. O. Krantz, Severinstraße.
Jean Kappler, Apostelnstraße.
Ehr, Leuschner, Blaubach M. Moers, Josephstraße.
Anton Post, Fiedrich=Wilhelmstr. Hubert Pott, Plankgasse.
Rousseau, Droquerie zum goldenen Adler, Friesenstraße. J. J. Schlösser, Bollwerk.
B. Siepen, Severinstraße.
Otto Ulmann, Hahnenstraße.
Otto Voß&amp; Cie., Rothgerberbach. Ehrenfeld: F. Junker. Lindenthal: Theod. Holz.
T. Roth. Nippes: Chr. Richarz.
Droguerie Riphahn.
Deutz: Casp. Scholl. Kalt: J. Hogrebe.
Mülheim: M. Heyder=Bechen Nachf.
Clemens Jung. Jacob Knöll.
C. Römer jr.
Für den Wiederverkauf in der Central=Niederlage:
W. H. Tönius, Brüsselerstraße 120.
Wir eröffnen ausschließlich für
am Montag den 16.., Nachmittags 3 Uhr, im Rest.„Löwenbräu“ Breitestraße(Ecke Berlich) einen
Ferien-Cursus.
Für diesen Cursus, der während der Ferien vollständig zu Endgeführt wird, haben wir unset übliches
Honorar bedeutend ermäßigt. Einzeichnungsliste liegt in obengenanntem Locale auf.
Stenogr.=Gesellsch.„Gabelsberger“.
Zur Ausleihung gegen
l. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
stets vorrathig, pro Centner loco Fabrir zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
BiTowarzystwo Polskie„Skata“ w Kolonil.
Posiedzenia co poniedzialek
godz. 9. wieczoremw lok.„Zu
den 12 Aposteln“, Schildergasse 99.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222— Samstag 14. August 1897.
Offene Stellen.
Mädchen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Ernst Toell,
Gummi= und Stoff=Wäsche=Fabrik, Ehrenfeld, Thebäerstraße 78.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Ladengehülfin
und Gehülfin
der Colonialwaaren=Branche für bald gesucht.
Wilhelm Frohn, Nachen,
Fisch= und Delicatessen=Handlung.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Ursulastraße 27.
Junger Bäckergehülfe
gesucht. Dampfbäckerei Heinrichstr. 10.
Erdarbeiter, Maurel und Handlanger
Tüchtige, katholische
Verkäuferinnen
der Kurz= u. Wollwaaren=Branche
werden per 1. October nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Photographie besorgt unter
M P 3509 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
D 2 Betten, sof., auch f. kurze Zeit, zu
Arbeits-Gesuche.
vermiethen. Ursulaplatz 11. Nähe Post.
Herren-Anzüge
werden für 12.., Hose und Weste für je 3 A hochelegant und schnell angefertigt; für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermstr.,
Gereonswall 10. am Eigelsteinerthor.
Reparatur=Wertstätte für Uhren, *• Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Tapezieren 25 Pfg. p. Rolle.
Alle Anstreicher=Arbeiten werden zu den billigsten Preisen übernommen. J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
von Sophas und
für dauernde Arbeit und gegen hohen Lohn gesucht beim
Canalbau an der Vogelsangerstr
zwischen Köln und Ehrenfeld.
Perfecte Köchin
36 M. selbst. Küchenmädch. f. 2 Pers. nach Brüssel 20 A, Küchen=, bess. Zweitmädch. und Hausmädch. f. ältere Dame icht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
luspolstern
*<space> M a t r a t z e n,<space> g u t<space> u n d<space> b i l l i g,<space> Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Triererstraße 8, 2. Et.
Maurerbalier
gesuch
Ein angehender
Lehrmädchen und Volontairin
sucht Beschäftigung, auch nach auswärts, am liebsten Accordarbeit in Bruchsteinen. Offerten unter Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr.
135.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
von schlanker Figur aus hies. achtbarer Familie gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Damenmäntel=Fabrik
Schreinergeselle
gesucht. Follerstraße 37
Ein selbständiger tüchtiger
Polychromeur
Ein kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 133.
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herrn=Anzug 10 mit Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 K. mit Futter 15M. Burschen=Anzug K. mit Futter 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 M, mit Futter 12 M. Reparat. billigst nebst gutem Futter. Für guten itz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Perlengraben 76, 2. Et.
auf sofort gesucht gegen guten Lohn nde Beschäftigung.
und dauernd
Fritz Hoegen,
.=Gladbach, Bahnhofstraße 14.
Geübte CartonnageArbeiterinnen B. Karaseck,
Nippes,
Florastraße 35.
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Ein Schuhmachergeselle findet dauernde # Arbeit. Severinstraße 7.
Maler= u. Anstreicher=Lehrl.,
Lehrmädchen aus besserer Familie gesucht. Schwalbengasse 44.
Kostüme
der gleich Geld verdient, gesucht.
Landsbergstraße 4.
#n 2 Lehrmädchen und
Kobes. Volontairin gesucht. Königsplatz 7, Ecke Heinsbergstraße.
Brav. fleiss. Mädchen
katholisch, auf sofort gesucht für meine
religiöse Kunstanstalt.
W. O. Loevenich,
Ehrenfeld, Geisselstraße 502 u. 3.
im Alter von 14—16 Jahren, welches Hause schlasen kann, für leichte Hausarbeit ges. Mühlenbach 2, 3. Et.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu.9, hoch moderner Rockschnitt 1 K. Aermel
schnitt 755. Jacket 1 M, Kragenmuster K. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage übernimmt noch fei nere Herrenwäsche. Langgasse 15.
Büglerin
Starke Arbeiter
Prop. Mädchen,
Mädchen sucht Kunden im Flicken.
99 Ursulaplatz 5, 3. Et.
gesucht.
Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
Gesucht
tüchtige Dreher, Schlosser
für Schwarzblech=Arbeiten u.
Schmiede,
welche
arbeiten können.
Artillerie=Werkstatt Strassburg i.
selbständig
*
E.
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, selbständig arbeitet und alle Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) gesucht.
Frau Karl N. Krebs, Firma Dresler&amp; Krebs, Heumarkt Nr. 6466, Damenmäntel=Fabrik. (Zur Hülfe im Haushalt wird von 0 Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr in gut empfohlenes
Mädchen od. Frau
gesucht. Regierungsrath Runge,
Deutscher Ring 9. Meldungen 9 bis 1, 5 bis 8.
Zu vermiethen
lähe vom
an der Vorgebirgsstraße.
Vondelstr. 60 schöne abgescht
Starke Arbeiter
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
4L.in älteres Zweitmädchen
E stillem Hause gesucht.
und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 M
Ursulagartenstraße 6.
Vondelstr. 62,
Kath. Lehrmädchen Zut Geiz
und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 45 M.
und Wollwaaren=Geschäft per 15. September gesucht. Station außer d. Hause.
Fr.=Offerten unter A 554 an. G schwister Antoni, Breitestraße 167
Große Neugasse 24.
Haus Heumarkt 41
Eine tüchtige Lestonnirern
gesucht
mit schönem Laden zu vermiethen Bescheid Heumarkt 39.
Probearbeiten erbeten. Eintrachtstraße 77A.
Salier=Ring
oder
Wir suchen zum sofortigen spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Ver legen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche tvollen sich melden, welche bereito längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können
Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
Jahre
Stellen-Gesuche.
herrsch. Hochparterre,
7 Räume, Mansarde und alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Auskunft im Souterrain Herren Kinon&amp; Kolz.
Junger Mann,
25 Jahre alt, sucht Vertrauensstelle.
erselbe war bisher als Herrschafts und Bureau=Diener thätig. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche
Wohnung.
schaft gesucht.
Alter 14 bis 16 dtreu, für 9 Achterstraße
Zunge, proper und treu, für Wirth40 junge
Mädchen
für leichte Arbeit gesuch 133, hof
Ein kath. j. Mädehen, welches
längere Zeit in einem Bureau thäti war, sucht sofort Stelle
in einem Geschäft.
Ev. wäre dasselbe gern bereit, sicl auch an den häusl. Arbeiter zu betheiligen. Gefl. Fr.-Angebot unter M V 3511an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
hansa=Ring 77: 2. Eit
ehn Räume, Mansarde, Keller zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, part
Ein möbl. Zimmer
zu 12 K zu verm. Johannisstr. 92
Schöne Werkst. mit oder billig zu vermiethen.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht Eintrachtstraße 157, II.
Zur Gesellschaft u. Pfleg
einer ältern Dame sucht ein mit guten Kenntnissen ausgest. kath. jung.
Mädchen alsbald Stelle
Gefl. Fr.=Angebote unter MW
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung erbeten.
Zweite Etage,
luftige Zimmer mit oder
an stille Leute zu vermiethen.
Student(Neuphilologe), im UnterDlubrat richten sehr erfahren, ertheilt während der Ferien Nachhülfe.
unter R 59 an die An, Englisch,
Mathematik,
rca 75 Pfg. 1 Uhr.
Spanisch,
StenoStunde Sprechstunden
Zurückgebliebene Schüler
erfolgr. Unterricht in allen bes. während d. Ferien in d.
Vormittagsst. Bei tägl. Unterr. K..50
wöchentlich; vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1059 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
lours de Français de deux., par mois pour 3., par semaine
chez une parisienne diplömée. Ecrire a’exped. Nr. 1077.
Zu verkaufen.
Für Handwerker:
Schreiner, Buchdrucker, ccaturer, Faßbinder, Bäcker usw. ein Grundstück von 237 am iche, im Mittelpunkt der Stadt. aufstehendem Hause und HinterK. Mie Grratmigerh
unter günstigen Verhältnissen zu verkaufen.
Bescheid Baumstraße 3.
jolica=Oefen, Farben u. Gröbilligst. Hohenstaufen=Ring 25.
sind verschiedene
zu verkaufen.
Ursulaplatz 3
Ein gebrauchter, aber noch sehr gut
Erftstraße 37, II.
Kauf-Gesuche.
M g
Ein gebrauchter, noch gut erhalVermischtes.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Bachemstraße 15 ist nach Bachemstraße 6 verlegt worden. Köln, 12. August 1897.“
Der Brand=Director Brüllow.
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 15. August 1897, Abends 158—½9 Uhr: Kassen.
Die gewöhnliche Sitzung fällt wegen der Cuniberts=Kirmes aus. Alle Mitglieder werden gebeten, sich Morgens 9 Uhr an der Cunibertskirche einfinden und an der Cuniberts=Pfarrproeession theilnehmen zu wollen.
* Der Präses.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen geben:
abge¼ Centner 2 Mark,
4
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Chambre garnie ou. Pension
in der Nähe von St. Agatha oder Burgmauer auf einige Wochen gesucht Offerten mit Preis unter Chiffre P 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Schüler höherer Lehranstalt
findet freundliche Aufnahme event. Nachhülfe u. Benutz. ein. Claviers in einer kath. Familie. Pension 55—60.0. Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
DFmelon besorgt pünktlich Plander Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12 an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Schran
etwa 3,20 Meter Länge,
etwa
Glasthüren, zu kaufen
(tefl. Angebote mit Preisangabe iter Nr. 1062 an die Geschäftselle d. Bl. erbeten.
Siider, Inlbeien TO6 wie Pfandscheinekauft
uld. am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
ilver, Juweten soTheater, früher Mörsergasse.
Fur
Suche ein
Haus
u kausen gegen Anzahlung kann .=Off. u. Nr. 1067 lle d. Bl.
öbel u. Oefen werden zum höchsten P Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Mranne
Marianische Scharfenhöveler=Bruderschaft St. Peter in Köln.
Am 12. August verschied im Alter von 86 Jahren, sanft im Herrn, unser langjähriges Vorstands=Mitglied
Ignaz Weissenberg.
Zum Begräbniß am Samstag den 14.., Nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Krummerbüchel 28 und den Exequien am Montag den 23. August. Morgens 19 Uhr, in St. Peter ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Heirath.
Ein junger Mann, kath., 31 Jahre, solid und fleißig, welcher demnächst ein
feines Geschäft gründen will, wünscht mit einem achtb. kath. Mädchen mit Vermögen in Verbindung zu treten behufs Heirath. Nur ernstgemeinte Off. wolle man unter Nr. 1066 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
Verband deutscher Kriegs=Veteranen,
Stadtbezirk Köln, Sitz Leipzig.
Am 14., 15., 16. u. 17. Aug. hält der Verband seinen Delegirtenig hier in Köln ab. Samstag den 14. Aug.: Empfang der auswärtigen De6 Uhr: Vorstands=Sitzung u. von 8 Uhr ab: Kameradsch. Commers
wangel
wozu die Kameraden sich punkt Uhr zum Abmarsch im Fränkischen Hofe einzufinden haben. 8½ Uhr Kathol. Gottesdienst in der Minoritenkirche. Hierzu Antreten der Kameraden punkt 8 Uhr ebenfalls im Fränkischen Hofe. Nach dem Gottesdienst Niederlegung der Kränze an den Krieger=Denkmälern auf dem Friedhofe in Melaten durch Deputation. 10½ Uhr: Eröffnung des Delegirtentages auf dem Gürzenich. Begrüßung durch den Herrn Oberbürgermeister Becker. Zu diesen
Friesenstraße 15.#uergisch. Clavierunterricht
öhl. Maniardennmmer L.
515
kleines möbl. Mansardenzimmer zu verm. Komödienstr. 95.
möbl. Wohnzu verm
und Schlafzimmer Komödienstr. 95.
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1## Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuillete
12
Diesem aufingen, ei mit seinen Einiges Un Fräulein Fr Zarnow m geradezu be gleiche Beo gehen konn einnahm, d Hartnäckigk Alice ha Gesellschaft so reizlos fahren gen in ein Cor finden wür
wobei Ani eine bei n das Gespr er schone die komme zerstreut u woran er „O, m wortete P Theater.
„Eine ungalante galante 2 „Sie! theidige? und „Wie sagt habe „Nicht ich es ge kleiden w Nun 1 Friedrich allem Ue chen, das führte,
wiederun Befriedig wenn sie „Ich Bemerku übertrieb „Das und die wird. durch ei „Cäci darum
für die verstorbenen Eheleute##
Heinr. Mittorft#
findet Montag den 16. August. Morgens 8 Uhr, in der Pfarr# ##kirche St. Maria=Himmelfahrt
Eine gute eichene Treppe, 13 Stufen G lang. 87 Centimeter breit, zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 75.
ränkischen Hofe. Sonntag den 15. Aug.: Gottesdienst beider Confessionen. el. Gottesdienst 8 Uhr, Christuskirche,
essen im Fränkischen Hof. 4½ Uhr: Antreten der Kameraden auf dem Neumarkt, von dort Abmarsch zur Huldigung nach dem Kaiser=Wilhelm=Denkmal.
dort Abmarsch zur Huldigung nach dem Kaiser=Wilhelm=Den Nachdem Weitermarsch zum Kurfürsten=Garten; daselbst Vocal= und Instrumental=Concert. verbunden mit Illumination und Feuerwerk. Montag den 16. Aug., von 9 Uhr ab: Fortsetzung der Berathungen im Fränkischen Hofe. Abends 7 Uhr: Festvorstellung im Scala=Theater. Dinstag den 17. Aug.: Event. Fortsetzung der Berathungen im Fränkischen Hofe. Nachdem Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Köln's.
an eine lieber e einflößer „Das jeden 2 „Sie Ihre A
gemeine „Nich dem T rascher falschb und der arr Sie de Das ganzen sammer „Si gehober
□ „Ichk die Ar zugegr *
schweig
eine 2
2
Tone.
An Gerai auf 1 No nicht ist, er
noch es ist in V ihren eine nicht
*•

Seite 3.
—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 222* Famstag 14. Jugust ld..
daß die Angeklagte die gesiohlenen Münzen verkauft, nicht aber, daß
Locales.
Der frühere Landwirthschaftsminister v. Lucius
„„ I GIIN.. Wern
nstraße 15 tworden.
üllow.
Verein
st 1897, Kassen.
ällt wegen Alle MitMorgens he einfinPfarrpro= en.
Präses.
atur
n,
W.
en abgerk,
nischen
lelsblatt.
Fenston
atha oder en gesucht er Chiffre e d. Bl.
Logis
ptbahnhof.
ranstalt
me event. laviers in 55—600 063 an die
st pünktlich an Breuer, ser Ehrenen Kathol. Stadttheil J. Hoffhtuiß
heleute
Orf
August r Pfarrmelfahrt
nft im
mneu,
13 Stufen seit, zu kaungasse 75.
12
c Fneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
Diesem Vorsatze getreu verfolgte Frau Delmar, als die Gäste anfingen, einzutreffen, den jungen Herrn Mauvillon, der zugleich mit seinen beiden Oheimen erschien, mit besonderer Aufmerksamkeit. Einiges Unbehagen verursachte es ihr, daß Paul von den beiden Fräulein Friedrichsen mit kältester Zurückhaltung, von Herrn Doctor Zarnow mit einer unhöflichen Nichtachtung behandelt wurde, die geradezu beleidigte. Wie unangenehm war es, daß auch andere die gleiche Beobachtung machen mußten, daß es auch andern nicht entgeben konnte, daß Paul unmittelbar darauf bei Anna seinen Platz einnahm, den er dann fast während des ganzen Abends mit großer Hartnäckigkeit behauptete.
Alice hatte mit weiblichem Scharfblick richtig geurtheilt. Die Gesellschafts=Toilette kleidete Anna wirklich gut und ließ sie nicht so reizlos erscheinen, wie in der Alltagsgewandung. Paul war erfahren genug, um zu wissen, daß, wenn er diese Wahrnehmung in ein Compliment kleidete, Anna darin so wenig eine Beleidigung finden würde, wie jedes andere lebende Weib.
Nachdem beide einige gleichgültige Redensarten gewechselt hatten, wobei Anna mit einigem Herzklopfen bemerkte, daß Paul's Auge eine bei weitem beredtere Sprache führten als seine Lippen, kam das Gespräch auf das Theater. Anna fragte ihren Verehrer, ob er schon etwas von den Absichten des Stadttheater=Directors für die kommende Saison gehört habe; er antwortete mit Absicht so zerstreut und wunderlich, daß sie lachte und sich neckend erkundigte,
woran er denke. B
O, meine Gedanken waren nicht weit, Fräulein Reschwitz,“ antwortete Paul mit einem beredten Blick.„Aber nicht gerade beim Theater. An meiner Zerstreutheit sind Sie schuld.“
Eine bequeme Ausrede!“ spottete Anna.„Aber wie kann man ungalante Unaufmerksamkeit besser entschuldigen als durch eine
„Sie wollen doch nicht, daß ich mich gegen diese Bosheit vertheidige? Seit ich Sie heute gesehen habe, existiren andere Dinge und Personen für mich nicht mehr. Und Sie wissen es ganz gut. „Wie oft mögen Sie ähnliches zu meiner Freundin Helene ge„D“ ein einziges Mal,; betheuerte Paul.„Viellicht hälte
sie verstände, sich mit solchem Geschmack zu
3 Uhr. ontag nst ein
d. 5
girtensen Demmers ssionen. punkt 2 Uhr neraden Nieder= in Meauf dem 1 diesen ne Mit=Rats., Mittagi Neuenkmal. Instrutag den n Hofe. : Event. chtigung
ich es gethan, wenn
Nun wußte freilich Paul so gut, wie es Anna wußte, daß Helene Friedrichsen sich stets mit tadellosem Geschmack kleidete; und zu allem Ueberfluß lehrte gerade heute ein Blick auf das junge Mädchen, das mit Herrn Hartmann eine sehr angeregte Unterhaltung führte, wie unbegründet Paul's hämische Bemerkung war. Aber wiederum— wo gab es eine Dame, die nicht mit der gleichen Befriedigung wie Anna Worte gehört hätte, die ihr schmeichelten, wenn sie auch wußte, daß sie im Grunde leere Worte seien?
glaube, Sie sind ungerecht," sagte sie.„Aber wenn Ihre Bemerkung auch richtig wäre, Helene ist schön genug, um einer übertriebenen Aufmerksamkeit auf ihre Kleidung überhoben zu sein. Das klingt gut, ist aber ene halbe Wahrheit, die man oft hört, und die doch durch öftere Wiederholung nicht zur ganzen Wahrhei wird. Nach meiner Ansicht ist kein Mädchen so schön, daß es nicht durch eine geschmackvolle Kleidung noch gewinnen könnte.“
„Cäcilie und Helene Friedrichsen vereinigen beides und werden darum auch allgemein bewundert.
Es gibt doch Ausnahmen. Wenn ich Dame ware, so wäre mir
an einer so oberflächlichen Bewunderung wenig gelegen. Ich würde lieber eine dauernde Neigung als eine vorübergehende Leidenschaft
Das ist eine von jenen Redensarten, womit die Treulosigkeit jeden Wandel der Neigung beschönigt.“
Sie urtheilen hart, Anna,“ sagte Paul leise.„Ich weiß, daß
Ihre Worte mich treffen sollen, und das ist grausam, da Ihre allgemeine Bemerkung auf meinen besondern Fall nicht zutrifft.“
fragte Anna überrascht. Beide hatten sich sprungweise dem Thema genähert, das ihre Gedanken beschäftigte, und sie waren rascher dabei angekommen, als sie selbst geglaubt hatten.„Ein ich falsch berichtet, oder ist es wahr, daß die Verlobung zwischen Ihnen und Helene durch Ihren Willen aufgehoben worden ist, weil Sie der arm gewordenen Helene das Wort nicht halten wollten, das Sie der reichen Helene gegeben hatten?“
Das war ein scharfer und direct geführter Stoß, bei dem es der ganzen welterfahrenen Kaltblütigkeit Paul's bedurfte, um nicht zusammen zu zucken. Aber er blieb ruhig und erwiderte gelassen:
„Sie sind falsch berichtet. Das Verlöbniß ist durch Helene aufgehoben worden, nicht burch wich:
O, das wird nur ein Streit um Worte sein," beharrte Anna. Ich kann mir schon denken, wie es gewesen ist. Helene hat Ihnen die Aufhebung des Verlöbnisses freigestellt, und Sie haben begierig
„Wenn Helene Ihnen das erzählt hat, so ist es meine Pflicht, zu schweigen. Es würde mir schlecht anstehen, sie Lügen zu strafen.
„Helene hat mir nichts erzählt. Ich sagte Ihnen ja, daß es nur eine Vermuthung von mir ist.“
Paul verbeugte sich.
„Also nehmen wir an, daß es so ist,“ sagte er in resiguirtem
Tone.
Anna spielte etwas befangen mit ihrem Bouquet; eine gefüllte Geraniumblüthe fiel heraus. Paul hob die brennend rothe Blume auf und drückte sie an seine Lippen. 8.
Nach einer kleinen Pause begann Anna wieder:„Spielen Sie nicht den Beleidigten, Herr Manvillon. Wenn die Sache anders
ist, erzählen Sie es mir.“
„Mein Gott, was ist da zu erzählen?“ entgegnete Paul, immer noch gekränkt.„Es ist wahr, Helene und ich sind verlobt gewesen; es ist wahr, Helene hat mir mein Wort zurückgegeben, als ihr Bruder in Verlegenheit gerieth; und es ist wahr, daß ich bereitwillig auf ihren Wunsch eingegangen bin. Das sind die Thatsachen; daß Sie eine Auslegung derselben finden, die mir ungünstig ist, kann ich nicht ändern.“
(Fortsetzung folgt.)
9. Durchreisende. Der frühele Landwilth traf vorgestern mit Familie hier ein und nahm im Hotel du Nord
* Collecte. Am morgigen Sonntag, dem Feste Maria=Himmel fahrt, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Annex= und Klosterkirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
S Das Naturhistorische Museum hat Dank der hochherzigen
Schenkungen der Herren Commercienrath Mallinckrodt in Köln und Comm Verein
aus den verschiedenen Erdtheilen aufgestellt. Hier sehen wir die farbenschillernden Kolibri, die Kleinodien in der Vogelwelt, au Größe vielfach Schmetterlingen nachstehend, wie sie zwischen Blüthen schwirrend mit ihren langen Schnäbeln den Honig naschen, dort wiegen sich au einem Blüthenschafte prachtvoll gefärbte, Hozislancgtg;,eipgggg Gruppe fallen uns besonders die wunderbaren Paradies=Vögel von
Australien mit ihrem in den verschiedensten Frarben„agzigest zu, be
samen Gefieder auf. Kann auch unsere europäische Vogelwelt in der
Farbenpracht mit ihren fremdländischen Genossen nicht, wittersern. 10 bieten doch auch sie in manchen Arten ein schbigf, urgd, anpusthiges
Bild; man betrachte nur die Bienenfresser, die Blauraken, den i vogel und den Seidenreiher, dessen Federn als Schmuck recht beliebt sind. Gewiß werden diese Gruppen, die von dem hiesigen Präparator Sander mit vieler Sachkenntniß in künstlerischer Ausführung zusammen gestellt worden sind, das besondere Interesse des das Museum den Publicums bei näherer Besichtigung erregen. Im untern Saale befinden sich, ebenfalls Geschenke der obengenannten#tmmmttng#.
Vereines, in sieben Gruppen unsere einheimischen Adler, darunter schone
Exemplare von Stein= und See=Adler in lebensvollen Stellungen Auch die Abtheilung des Museums in der Eigelstein-Thorburg hat nennenswerthe Erweiterungen erfahren. Durch die liebe Vermittelung der Herren Forstmeister Siegfried Oberförster Lent in Daun sind dem Museum etwa 150 einheimische Vögel zugegangen, so daß diese Abtheilung wesentlich vervollständig ist. Unsere Kölner Jäger werden gewiß auch oft Gelegenheit haben, auf ihren Jagden Vögel, besonders Raubvögel, zu erlegen, die für oas Museum Interesse haben, und wäre es erwünscht, wenn auch von diese Seite dem Museum Zuwendungen gemacht würden. Von dem Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums ist ferner eine sehr reich haltige Sammlung von Conchylien geschenkt worden, worunter sich viele schöne und seltene Stücke befinden. Dieser Sammlung reiht sich würdig an eine reichhaltige und werthvolle Sammlung von einheimischen Land= und Wasser=Schnecken, darunter sehr seltene Exemplare, die dem Museum von Hru. Ingenieur C. Rauleaux in München, einem großen Keuner und Sammler auf diesem Gebiete, geschenkt, worden sind Schließlich sei noch der neue Raum der reichhaltigen Sammlung forst= und landwirthschaftschädlichen Insecten Erwähnung gethan,s iner kleinen Ausstellung von Beispielen der sogenannten Mimikry aus der Insectenwelt, der Nachahmungs= und Verstellungskunst, zum Ty in recht überraschender Form. Das Museum erfreut sich dauernd eines lehhaften Besuches und ist während der Sommer=Monate an den Sonntagen nicht nur des Morgens, sondern auch des Nachmittags von 3
n Milch=Reviston. Bei einer gesen in. Gherzse hrig heae Gesundheitspolizei vorgenommenen Revision wurde die Milch einer Händlerin beschlaguahut, weil dieselbe 20 * Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Bobstraße ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr
re Unfülle. Am 11. d. M. brach in einer Fabrik in Ehrenfeld ein Baugerüst zusammen. Ein auf demselben arbeitender Mann wurde
de hiset Khant i cone laos al u. Ssatseh ald erch
dasselbe hindurch. Dabei zog er sich derartige Verletzungen zu, daß
Rachuitag gerein au,SBedetzgugg,
rrao Allriaht Nummer 22, Fabriknummer 420, im Werthe von 300 M. gestohlen. Das Rad ist dunkelgrün emaillirt, die Felgen gelb.
In einem Hause am Holzmarkt wurden drei Keller erbrochen und etw 20 Flaschen Wein, einige Töpfe Honig und verschiedenes Gemüse entwendet.— Einem Bäckergesellen wurde aus seinem unverschlossenen Zimmer in einem Hause an der Alten Wallgasse die frei an der Wand hängende silberne Remontoir=Uhr gestohlen.— Einem bäumen wohnenden Tagelöhner kam aus seinem Koffer ein Geldbetrag von 41 M. sowie ein Portemonnaie mit 30 M. abhanden.
Lindenthal, 14.Aug.97. An einer hier stehenden Kuchenbude wurde vor einiger Zeit Nachts das Tuch zerschnitten und groß Quantitäten Kuchen gestohlen. Nunmehr ist es gelungen, die Diebe
geständig sind, in Ermangelung eines Messers das Tuch mir Glas zerschnitten zu haben und dann in die Bude eingestiegen zu sein.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Im Monat April machte man die, Entdeckung. daß im Historischen Museum in der Hahnenthorburg eine Anzahl alter werthvoller Gold= und Silbermünzen aus einem Münzschrank entwende worden waren. Angestellte Ermittelungen und eine Bekanntmachung in den Zeitungen führten dahin, daß sich der Verigcht, den Diebstahl begangen zu haben, auf die zu Honnef geborene 62 Jahre alte Ehefrau Maria Kefferputz von hier richtete. Die Beschuldigte ist die Schwiegermutter des frühern städtischen Castellans Segeler, dem die Aufsicht
sie dieselben gestohlen habe. Er beantrage die Verurtheilung zu sechs Monaten Gefängniß wegen Hehlerei. Das Gericht naym Hehlerei als nachgewiesen an und bestrafte die Angeklagte mit neun Monaten Gefängniß, wobei ihr dreistes Leugnen als strafschärfend wurde. Nach der Urtheils=Verkündigung fiel die Angeklagte zu Boden und wurde besinnungslos fortgebracht.— Ein Kaufmann aus hatte seiner Zeit einem hiesigen Schutzmann ein Geldgeschenk angeboten, damit derselbe eine festgenommene Dirne entlasse. Der Schutzmann lehnte das Geschenk ab; der Kaufmann aber erschien später wieder auf der Polizeiwache und verlangte einen Fünf=Mark=Schein zurück, den er dem Beamten wollte gegeben haben. Der Commissar des betreffenden Bezirks ließ den Schutzmann sofort herbeirufen und durchsuchen, doch fand sich kein Fünf=Mark=Schein bei ihm vor. In der Verhandlung hielt der Schutzmann seine früher gemachte Aussage, daß er kein Geld empfangen habe, unter Eid aufrecht, und das Gericht bestrafte den Kaufmann wegen Bestechungsversuch und verleumderischer Beleidigung mit sechs Wochen Gefängniß.
Schöffengericht. In einer Wirthschaft zertrümmerte ein oft bestrafter Handelsmann ein Bierglas und ferner machte er sich des Hausfriedensbruchs schuldig. Als er von einem Schutzmanne vorgeführt wurde, beleidigte er diesen und bedrohte den Beamten, indem er ein Messer zog. In Anbetracht der Vorstrafen des Beschuldigten setzte der Gerichtshof vier Monate Gefängniß fest und ordnete die sofortige Verhaftung des Verurtheilten an— Ein Wirth in Nippes hatte eine Carnevals=Sitzung abhalten lassen, ohne die Erlaubniß zu besitzen. Er muß 3 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
W Das Wohlthätigkeits=Concert, welches Donnerstag=Abend der Kölner Mannergesang=Verein zum Besten der geschädigten Bewohner Sachsens, Schlesiens und Würtembergs im Volksgarten veranstaltete, war schließlich doch noch vom Wetter begünstigt und dementsprechend außerordentlich stark besucht. Es ist eine Freude, einen so kunstgeübten Chor, wie den Kölner Männergesang=Verein, für den das vornehmste Saalpodium gerade vornehm genug ist, auch'mal in einem Garten=Concert zu hören. Da kann er, dem Adler gleich, seine Schwingen mal so ganz ausbreiten und so recht mit urwüchsiger Frische und hinreißendem Schwunge singen. Das ist auch der beste Ort für volksthümlich angehauchte Gesänge, und wenn auch'mal ein fernes Hundegebell, dem— bel canto gewiß nicht förderlich, vernehmbar wird oder einer Locomotive Dampfpfeife, allem harmonischen Gefühl zum Trotz, einen Mißton in einen kunstgeadelten Accord hineinzwängt, es trübt die Gesammtwirkung nicht, und verleiht dem Genuß jenen romantischen Reiz, welcher eben nur im Freien, im Walde oder sonstwo, gedeiht und empfunden wird. Der Verein sang lauter von ihm bereits gehörte Chöre, aber er sang sie auch mit seiner bekannten, in mancher Beziehung unvergleichlichen Meisterlichkeit und bereitete so jedem Ohre, und nicht zu vergessen, jedem Gemüthe eine große und reine Freude. Der Beifall fiel denn auch so stürmisch aus und das Verlangen des Publicums„nach mehr“ äußerte sich so hartnäckig, daß wohl ein halbes Dutzend Zugaben gespendet werden mußten. Die Fuß=Artillerie=Capelle umrahmte, unter Leitung ihres tüchtigen Dirigen ten Trenks, die Vocaldarbietungen durch prächtige Orchestervorträge Ohne Frage ist auch das finanzielle Ergebniß ein glänzendes, und wird die Summe von 2000 M. wohl überstiegen haben.“
Reise=Verkehr.
00 Zur Kaiser=Feier in Koblenz. Aus Anlaß der am 30.
und 31. August bei Urmitz und in Koblenz stattfindenden Festlichkeiten— Kaiser=Parade und Enthüllung des Kaiser=Denkmals— werden von den Eisenbahn=Verwaltungen umfassende Vorbereitungen für die Bewältigung des Personen=Verkehrs getroffen. Die KaiserParade wird am 30.August auf dem Gelände zwischen Weißenthurm und Urmitz westlich der Eisenbahn stattfinden. Der Anfang ist auf 9 Uhr Vormittags festgesetzt. Der Zugang zu den Tribünen wird schon gegen 8 Uhr abgeschlossen werden müssen. Die Zuschauer werden deshalb schon vor 8 Uhr ihre Plätze einzunehmen haben, und um ihnen das rechtzeitige Eintreffen zu ermöglichen, sollen Sonderund Reinigung der Räume des Historischen Museums oblag und der ist. Sie hatte Zutritt zu dem Saale, in dem die Münzen
aliteraher werdenz enn se puste, densecden heiziog in. Austrage hers
Schwiegersohnes. Nun wurde Anklage gegen sie erhoben wegen fortgesetzten Diebstahls, unter Anwendung falscher Schlüssel. Sie leugnete sowohl den Diebstahl, wie auch, goldene und silberne Münzen, die aus dem Diebstahl herrührten, verkauft oder zum Verkauf angeboten zu haben. In dem Saale habe sie nur auf Veranlassung ihres Schwiegersie nicht. Es wurde aber durch eine Reihe von Zeugen vor Gericht festaestellt, daß die Angeklagte im März und April bei verschiedenen und Antiquitäten=Händlern goldene und silberne Münzen kauft habe. Sie hatte dabei entweder angegeben, ihr Mann sei ge storben und die Münzen seien Erbstücke, oder sie wolle sie für eine alte Dame verkaufen; auch gab sie einen falschen Namen an. Stadt Archivar Hansen, der als Zeuge vernommen wurde, schätzte den Werth der entwendeten 33 goldenen und 30 silbernen Munzen auf etwa 400 M. und theilte weiter mit, daß einzelne derselben von hiesige Händlern der Stadt zur Verfügung gestellt, einzelne wieder seien. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß wohl nachgewiesen
zuge
eingelegt werden, die gegen 7½ Uhr Vormittags auf den Bahnhöfen Weißenthurm und Urmitz eintreffen, und zwar aus folgenden Richtungen: Von Köln bis Weißenthurm, von Mayen bis Weißenthurm, von Troisdorf bis Neuwied. von Trier, von Bingerbrück, von Rüdesheim und von Limburg über Koblenz nach Urmitz. Die Parade wird voraussichtlich gegen 12 Uhr beendet sein, und es sollen dann zwischen 1 und 2 Uhr Sonderzüge für die Rückfahrt in den vorstehend angegebenen Richtungen von den Bahnhöfen Urmitz und Weißenthurm abgehen. Am folgenden Tage— 31. August— wird die Enthüllung des Denkmals um 11 Uhr stattfinden. Da auch hier die Tribünen rechtzeitig besetzt sein müssen, werden die Zuschauer von auswärts spätestens 1½ bis 2 Stunden vorher in Koblenz eintreffen müssen. Es werden deshalb auch an diesem Tage Sonderzüge aus den oben angegebenen Richtungen von der Eisenbahn=Verwaltung vorgesehen, die gegen 9 Uhr in Koblenz eintreffen. Für diese Züge am 31., sowie für diejenigen fahrplanmäßigen Personenzüge an diesem Tage, die bis 5 Uhr Nachmittags in Koblenz eintreffen, sind, ähnlich wie bei der Enthüllungsfeier in Köln, Fahrpreis=Ermäßigungen in Aussicht genommen. Am Abende dieses Tages wird eine großartige Beleuchtung des Kaiser=Denkmals, der Rheinufer und der umliegenden Höhen stattfinden. Nach Beendigung der Beleuchtung, zwischen 11 und 12 Uhr Abends, werden nach den genannten Richtungen von den Bahnhöfen Koblenz=Rh., M. und Ehrenbreitstein ebenfalls Sonderzüge abgelassen. Das Nähere über diese Sonderzüge wird durch Placat=Fahrpläne noch bekannt gegeben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1967 Das Vorgebirge in der Lindenstraße. Da, wo die
Verkehrswellen der Händelstraße sich mit denen der Lindenstraße vereinen, ragt von Süden ein gefährliches Vorgebirge, den Verkehr bedrohend, in letztere Straße vor. An demselben ist die Frechener Dampfbahn schon mehrfach gestrandet; viele Passanten, besonders Schulkinder, sind in bedenkliche Klemme, alle bei feuchter Witterung in den Sumpf gerathen. Der Schutzmannschaft aber benimmt dies Cap des Aergernisses jeglichen Ueberblick über die Lindenstraße, so daß dieselbe Gefahr läuft, unter die verrufenen Stadttheile zu gerathen. In geognostischer Hinsicht besteht das besagte Vorgebirge aus gewöhnlichem Alluvial=Lehm; conservirungswerthe Petrefacten oder Mineralien kommen darin nicht vor. Auch weist es keine archäologischen oder ethnographischen Merkwürdigkeiten keltischen, germanischen oder römisch=klassischen Ursprungs, keine Pfahlbauten, Portas oder dergleichen auf. Da mithin keinerlei öffentliches Interesse für die Conservirung dieses Verkehrshindernisses, wohl aber bedeutendes öffentliches Interesse für dessen Beseitigung vorliegt, wird die verehrliche Stadtverwaltung dringend ersucht, diesen Uebelstand geneigtest in Bälde zu beseitigen, ehe die schlechte Jahreszeit naht. L.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985, Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel
1
7
5

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 222 1 Hautstag 14. August 193
Jägerhof in Pingsdorf,
6
½ Stunde von Brühl, empfiehlt sich besonders für die Ferien mit vorzüglichem Kaffee, täglich frischen Platz und frischen Waffeln bei billigen Preisen. Gedeckte Veranda im Garten bietet bei jeder Witterung Schutz.“
Kost und Logis billig,
„„„„„„„„
Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die alt renommirte Speisewirthsch. v. Mich. Lenz, Thieboldsg. 137, d. a. Neumarkt.
IN
# AT
PEEE
CONCHET. II, Gewaltige Ueberschwemmungen haben weite Gauen unseres
Grasco Einman-Illumination, XIdeutschen Vaterlandes verwüstet und den Wohlstand ihrer
Grosse Blumen-Hluminarion. A utzatue, veruchet. Insbesondere sind die Proviunz
Grosses Brillant-Feuerwerk. O/a
Bengalische Belenehthg##
Volksgarten.
Samstag den 14. August, Alends 7½ Uhr:
66. Philharmonisches Conce
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
nannte
SeifenWarnung
Samstag den 14. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfansches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marohe Festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
z. Ouverture zur Ober,maur.„
3. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Ftrauss.
6. Fantasie aus der Oper„Hänsel und Grete“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus der Oper„Die Meistersinger von
Ourertare zur Oper„Der Kalif
9.„Ges Könias Grenadiere“, Gavotte von Hermann.
Pantasie ans der Oper„De
10. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. 11.„O schöne Zeit“, Lied von Götze.
12.
„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rheinischer Hof,
Komölienstrasse Bier-, Wein-, Kaffee-Restaurant. Diners, Soupers, Speisen à la Karte zu jeder Tageszeit. Anerkannt vorzügliche Küche.
PANAMA-HOLZ WASCH·EXTRAGT
GRUMEPS NEU. SEIFER-FABRN
AATAEN•
wird von gewissenlosen Fabricanten minderwerthig nachgemacht.— Man achte deshalb beim Einkauf von Panuma-Holz-Wasch- Extract
auf die den Packeten aufgedruckte Firma
Grümer&amp;
Wir eröffnen in den ersten Tagen der Ferien
für Schüler höherer Lehranstalten
„<space>„<space>„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
einen Unterrichts=Cursus in der so eben angenommenen neuen
Surschen Einheits-Steuoglapf
(System Stoize—Schrey—Beiten).
Der Unterricht findet wöchentlich 4 Mal. Morgens 9 Uhr, in unserm
Privat=Unterrichtslocale statt und wird in drei Wochen zu Ende geführt. Honorar einschließlich Lehrmittel#. Anmeldungen auf dem Bureau Engelbertstraße 75 oder St. Agatha 42 erbeten.
Kölner Bezirksverband Steize'scher Stenographen=Vereine
Reisekoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
mu billigen Preisen. Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel. Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.*
chr.
rihe, deren Frau tüchtige ist und guten bürgerlichen Mittag für 6080 Pfg. herstellen. Nur solche, die Selbständigkeit nachweisen, wollen sich melden. Fr.=Offerten unter Nr. 1041 an die#eschäfton. d.
Wirthschafts=Verwalter
Krirstel. WIRPET„„„
und das Königreich Sachsen nach der
schweren Heimsuchung Württembergs furchtbar betroffen worden.
Der außergewöhnliche Rothstand erheischt außergewöhnliche Hülfe.
Köln's Bürgerschaft, allezeit bereit, den Bedrängten beizustehen, wird gewiß gern Herz und Hand öffnen, um die große Noth lindern zu helfen. Im Vertrauen darauf sind die Unterzeichneten zu einem Ausschusse zusammengetreten,
um für die von dem Unwetter betroffenen
ganz Deutschlands Gaben zu sammeln.
An alle Mitbürger ergeht die herzliche Bitte, rasch und reichlich zu spenden. Auch der kleinste Beitrag ist willkommen. Beiträge nehmen entgegen:
Commereienrath seidemann; General=Consul Freiherr v. Oppenheim; die Expeditionen der Kölnischen Volkszeitung, der
Roll Rellnng nnd Ais Molnler Tageblatts, sowie die Stadtkasse und die Zahlstellen
in den Vororten.
Ueber die eingegangenen Gaben erfolgt öffentliche Quittung. Wegen rascher und angemessener Vertheilung der Zuwendungen wird der Ausschuß das Nöthige veranlassen.
Köln, 11. August 1897.
Der Unterstützungs=Ausschuß für die überschwemmten Gebiete Deutschlands:
Oberbürgermeister Becker, Vorsitzender; Commercienrath Heidemann, stellvertretender Vorsitzender; Fridolin Bachem, Kölnische Volkstbacher; Robert
ien; Goltrried Hagen, Stadtverordneter;
dtverordneter; Gustav
Mallinckrodt, Sommereienrarh; Gustav Michels, Geheimer
Commercienrath; Dr. jur. Neven=Du Nont, Kölnische Zeitung;
mldert Freiherr v. Oppenheim, Königlich Sächsischer GeneralConsul; Emil vom Rath, Commercienrath; Engen Rautenstrauch, Commercienrath; Engen Ritter; Schaurte, Stadtverordneter: Schmaldein, Stadtverordneter; Ferdinand
Stadtverordneter: Dr. fur. Richard Schnitzler; Schröder, ObelStelimau: telzmann,
bordneter; Julius
Stadtverordneter; Julius
bau der Ann—
Nicht nur im Winter
sondern ebensowohl im Sommer ist es nöthig sein Schuhwerk mitunter mit
lanigau'e Schan
(Thranfett)
einzuschmieren, damit das Leder nicht brüchig wird
eniner's
Schutzmarke.
Geniner’s Wichse
in rothen Dosen
gibt auch auf eingefettetem Leder wieder schönsten Glanz. Merkmale beim Einkauf Schutzmarke Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in
Zu haben in den meisten Geschäften.
6
Gegen—
versichert zu billigen und festen Prämien Versicherungs=Gesellschaft
Fides in B
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Veuloerstraße 53, Köln.
Locales.
5 Ueber elektrische Bahnen hielt Hr. Ingenieur Waskowsky von der Firma Felten&amp; Guilleaume in Mülheim a. Nh. am MittwochAbend im Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure einen Vortrag. Zunächst behandelte er die mit Elektricität betriebenen Vollbahnen, unter denen das Heilmann'sche System eingehend erläutert wurde. Nach einem kurzen Ueberblick über die americanischen Bahnen, welche vermittels bedeutender elektrischer Kräfte große Eisenbahnzüge mit normaler Geschwindigkeit vorwärts bewegen, ging der Vortragende auf die eigentlichen Stadtbahnen über. Die Kraftstationen der Stadtbahnen haben meist ähnliche Einrichtungen wie die Centralstationen für elektrische Beleuchtung. In der Centralstation finden Dampfkessel und Dampfmaschinen zusammen mit den Generatoren für Elektricität Aufstellung, welche den für den Betrieb der Bahn erforderlichen Strom erzeugen. Da derselbe für gewöhnlich nur eine Spannung von 550 Volt besitzt, so ist es von größter Wichtigkeit, die Centrale in der Nähe des Mittelpunktes des Verkehrs zu haben, um sich mit den Bahnlinien nach allen Seiten gleich weit ausdehnen zu können. Von der Central= station gehen die Haupt=Speiseleitungen— welche im Vortrag eingehend behandelt und an Mustern von Kabeln der Firma Felten&amp; Guilleaume und andern Leitungsstellen eingehend erläutert wurden— auf beliebigen Wegen nach verschiedenen günstigen Punkten, um die Strecken der Bahn mit der Centralstation in Verbindung zu bringen. Bis zu diesen Punkten sind die später eingehend besprochenen Systeme der Oberleitung und Unterleitung und des Accumulatorenbetriebes
G 3 L
ERAUC
Tazun
•86n
FGEG
AAt# N
Furüfet“
Kassmae!
We
8846
re
bisher unübertrosfen. Jochalänzend, ichnen und hart trocknend, nicht nachklebend in d verschiedenen garben, in Buchten a 1 Kilo Inyalt, a 2 o per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, E. Kaes
Alleinie###nomage für Gureutelh: Andreas Lemm, Venloerstraße#1
iD R——
Der Vortragende ging nun zunächst eingehend auf
Reste zu seidenen Roben und
seidenen Blousen.
Vollständige Räumung von Seidenresten zu Kleidern und Blousen aus der letzten Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
L. Schlaumann. 8 Marsiistein 8. Brauttleiderseide.
kür bessere Schankwirthschaft Verwalter gesucht.
Nur Fachleute w. berücksichtigt. Fr.=Off. unt. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
(Zetragene Herrenkleider,
Militair=Effecten zu kaufen gesucht
P. Faust, Salzgasse 12
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gowächsen
.el
vollständig gleich. Der Volllageneening
die Vortheile ein, welche die verschiedenen Elektromotoren zeigen und zwar bildeten die Streckenleitungen der verschiedensten Art den Hauptpunkt der Darlegungen: einfach geführte oberirdische Leitungen mit Stromabnahme durch Bügel oder Rolle, sowie unterirdische Consiructionen, von denen die ältere Pesther Anlage und die neue Brüsseler geschildert wurde. Auch die Accumulatorenwagen wurden eingehend besprochen; besonders fand das in Hannover eingeführte System des gemischten Betriebes eine ausführliche Behandlung. Was die Anlage
kosten betrifft, so richten sich die Kosten der Centralstation und der Zuleitungen bis zur Strecke nach Lage der letztern, und würden für Köln insgesammt etwa 900,000 M. bei Ober= und Unterleitungsbetrieb und 1,350,000 M. bei gemischtem Accumulatorenbetrieb betragen. Die Streckenleitungen betragen bei Oberleitung etwa 21,000—29,000 M. per Kilometer je nach der Ausführung und etwa 100,000 M. per Kilometer bei unterirdischer Zuleitung. Bei Accumulatorenbetrieb betragen die Streckenkosten erwa 13,000 M. per Kilometer, wozu aver noch 3500 bis 4000 M. für die Accumulatoren eines jeden Motorenwagens und eine angemessene Versicherungsguote für letztere zu rechnen sei. Der Vortrag des Vertreters der weltberühmten Kabelfirma Felten &amp; Guilleaume gipfelte darin, daß das oberirdische und unterirdische Leitungs=System sich im Betriebe wohl bewährt hat, daß das letztere der Schönheit der Straßen keinen Abbruch thut und die größte Sicher heit von allen Systemen für das Publicum biete. Zum Schluß erläuterte Redner einige neuere, im Bau befindliche Vollbahnen für große Entfernungen, bei denen der Wechselstrom bzw. Drehstrom allein Anwendung finden kann.
öln
der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
ükr Gm C,
:<space>„ M A R K E<space> D U H R““<space>
#% Preisgehrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen, vorräthig 10 bekannten Niederlagen Brim kauf unserer Wemne beliebe man am obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la.
aut obige eingetragene Schutzmärke zu s0nte
Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
F.
Hohenstaufen=Ring 36.
praktischer Magnetiseur,
Kstrmimencen Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
„ 0 R TIhr
Wachstuche u. Ledertuche Partinstraße 31.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Bermieden werden; Wannenbader, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kueipp'sche Güsse; kalte Avreibungen; Einpackungen sowie eing vorzügliche IndividualMassage. Durchgreifende Entfeitungs= und Regenerations=Curen.
Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Anvergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
NB. Bei
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.