I
Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Lora
en
Kölner
nzeiter
Nr. 176.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n amma#er monenrr#nn
Elfter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 29. Juni 189.
Specialhaus
Flandrischestrasse Fernsprecher 2270.
Lehmann,
Waln Zweiggeschäft:
Koll, Eigelstein 101.
Nur solide Ware.
Den Herren Hausbesitzern bewillige
Vorjährige Partieen gebe zu jedem annehmbaren Gebote.
Billigste Preise.
Vorzugspreise.
BIna
Schlachterei, Wurst- u. Fleischwaaren-Fabrik,
Dampfbetrieb,
Fernsprecher 1924.
Meine verehrte Kundschaft beehre mich hiermit wiederholt darauf aufmerksam zu machen, das ich in meinem Geschäfte das
eingeführt habe, welches so schnell und so vielen Beifall gefunden hat.
Bei meinen bisherigen Preisen und bei nur vorzüglicher Qualität der Fleischwaaren gebe ich für alle Baar-Einkäufe
3 Procent Rabatt, und zwar in der Weise, dass bei jedem dieser Einkäufe ein gedruckter Bon ausgegeben wird und
für 25 Mark dieser Bons werden 75 Pfennige in Baar vergütet.
Gleichzeitig gewähren diese Bons meinen verehrten Kunden die beste Controle darüber, ob wirklich bei mir gekauft wurde, sowie, wie viel für die Waare gezahlt wurde.
Kunnnnnnnttttn
T Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher, Suppenterrinen, Eierpfannen, Rodonformen. D
maile-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
4
2—
* c 8
0—
=* 5
7
1 0
B 8
# K
= S. X
* 4□
a 0—
∆ Eimer, Schüsseln. Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, KinderBadewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische.* ∆
Knntuntnttttn
W 80 8
Suppenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 35 J an zu haben bei
Karl Kampmann, Zeughausstraße 32.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm zu 45§: Nr. 2— 120 Gramm zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
4. Metzer
Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
200,000 Mk.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Original=Loose incl. Reichsstempel K. 3,30 zu beziehen durch den Hauptdebitcur
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Fensterstühle,
Treppenleitern
Köln's größtes und billigstes Schuhlager,
Eigelstein 104,
letztes Schuhgeschäft dem Thore zu vom Central= Bahnhof aus(neues Haus).
Führe nach bestem Wissen nur haltbare schöne Waare und frage jedes Mal den äußerst billigsten Preis. In meiner
Schnellsohlerei
wird nur bestes Malmedyer Sohlleder, reine Eichengerbung, verarbeitet. Um dieses dauernd zu können, bitte um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Anton Pellmann.
Tafelberde
in allen Ausführungen,
Eisschränke,
Gartenmöbel,
Fliegenschränke,
Petroleumkocher
mit Anzünde= und Löschvorrichtung, vollständig geruchlos.
Alb. Reinhold, Hollender Na
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
r
Mittelstraße 2
St
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Moln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
— 60
##•8
——"
8
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 24
Elegante fast neue
Laden=Einrichtung,
passend für Droguen=, Colonialwaaren= oder ähnliche Geschäfte, zu verkaufen. Off. u. Nr. 851 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Foa-uef
***.**— S..

—
E
Seite 2
Kolner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Vinstag, 29. Juni 1891.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufenring 11, 2.
Et.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
stadtkundig, guter Pferdepfleger, mit guten Zeugnissen sofort ges. Nippes,*
Rhein. Gumuiwaaren=Fabrik.
Erstklassige
Reliefgraveure,
auf Stahlwalzen geübt, werden bei höchsten Löhnen sofort gesucht.
Offerten unter S 3014 an Rudolf Mosse, Berlin.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Maurer
gegen hohen Lohn sofort ges.
Baustelle: Krankenhaus Lindenburg, Ecke Sülzburgstr. u. Kerpenerstraße. Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
Perfecte Köchin
30 M. selbständ. Küchenmädchen 25 M. bess. Mädchen für ältere Dame 20 M, Küchenmädchen für älteres Ehepaar 21 K. Zweit= und Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Hansarind 49,
den Anlagen gegenüber, eleg. abgeschl. Etage, 6 gr. Zimmer, gr. Küche, Spind. Bad und Mans. 2c. Auskunft beim Eigenthümer im Nebenhause 51, part.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume und Mansarde zu vermiethen.
Krefelderstraße 4.
Stu
findet Beschäftigung.
Lindenthal, Klosterstraße 30.
Selbständig. Küchenmädchen
für einzelne Dame gesucht. Dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et
Gesetzt. Mlädchen
vom Lande mit guten Zeug nissen für Küche und Haus arbeit gesucht.
Gereonstraße 65.
1 Küchenmädchen, 1 Zweitmädch.
gesucht. Thürmchenswanl 92
4E.in Mädchen gesucht, welch. auß. d. Hause schlafen kann. Weyerstr. 100.
(§.in junges Mädchen gesucht. G Deutscher Ring 11, 1.
Etage
Stellen-Gesuche.
Kin westfäl. Mädchen sucht Stelle in einem kath. Hause für Küche und Hausarbeit. Aachenerstraße 74.
RO
Damenschneider
für Jacketts und Taillen auner dem Hause gesucht. Tüchtige Taillen=Arbeiterin und Volontairin können sich melden.
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—.
Starker Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 57
Augehender Barbiergehülfe
sofort gesucht.
Frans Pauly, Jülich.
Fücht. Frisenr=Gehülfe zught
Offert. u. A B 100 a. d. Annahmest G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Ein tüchtiger
2. Etage, 3 Zim.. 1 Mans.,
sofort zu vermiethen. Stolkgasse 23.
sogis bill., prop. Schlafst. Noch! Zimm. * möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Ninkenpfuhl 20,
direct an der Kirche, luftige 1. Etage, Aussicht auf Gärten. enth. 4 Räume und Spind, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 21).
Für Parbier=, Friseurgeschäft
feine Lage, billig zu vermiethen.
Bescheid Achterstraße
Zwei Zimmer,
2. Etage, an eine Perion zu vermiethen. Komödienstraße 10
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
öbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten M zu verm. Antoniterstraße 31.
An St. Gereon.
von Werthstraße 29, vierte Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid: Erste Etage
2 Zim., 2. Et., 17.. 2 Zim. Hinterh.
part. 10.### 2Mans. 11.#. Mathiasst.7.
3 sch. Zimmer zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 7, Bescheid nur 1. Et.
Ein Haus
in gutem Zustande, in einer verkehrreichen Nebenstraße Ehrenfeld's, nahe an der Venloerstraße, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kosen, welche nach Maß angefert. u. * nicht abgeholt wurden, u. Preis abzugeb. Schneidergesch. Waisenhausg. 20.
97 Modell, per
Pneumatik, Cassa 240#K zu
verkaufen.
Achterstraße 7.
Anständige Person
findet schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, bei einer kleinen kath. Familie im nördlichen Stadttheile.
Franco=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2pferd. Gasmolor,
stehend, bestes System. geringster Gasverbrauch, sehr gut erhalten. noch im Betrieb wegen Anschaffung eines stärkern billig abzugeben.
Marsikstein 9. Hinterbau.
Blousenleinen
Kleiderleinen, Linon, in den apartesten engl. Dessins, als besondere Gelegenheit fabelhaft billig.
aumann, Marsilstein 8.
Vorzgl. Mittag= u. Abendtisch
für bessere Herren, auch im Abonnement. Daselbst für 2 Handwerker Kost und Logio#### 10.50 per Woche.
Eintrachtstraße 66 68.
freundl. möblirte Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Albertusstraße 42.
2. Etage zu vermiethen, Ursulastraße 33.
Au besserm Hause ein luftiges
2) Zimmer, mit allen Bequemlichk., an eine brave Person zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
In seinem Hause nördlicher Stadttheil findet älterer Herr oder Dame
ein bis zwei
unmöblirte Zimmer
event. mit voller Verpflegung. Fr.=Off. u. Nr. 870 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
•2 gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte auf Haus=Nr. 54 zu achten.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich M. 2,50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten an Fräulein Behrens, Vogteistraße 8.
mit oder ohne Wohnung und hellen Souterr., Neußerstraße. Ecke Deutscher Ring 9. billig zu vermiethen.
Bescheid: Heumarkt 40.
—3 möbl. Zimmer,
ev. mit ganzer oder theilweiser Pension, am Rhein in schöner Gebirgsgegend zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 861 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Aelterer Herr sucht
unmöblirte Wohnung,
—3 Räume, hochparterre oder 1. Et., in ruhigem kathol. Hause, mit Beköstigung und Bedienung, wo nicht gewerbsmäßig möblirt vermiethet wird. Pfarre Ursula od. Cunibert bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher pratt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Händlerm.
erhalten kl. Blechschalen mit Löffel zu billigstem Engrospreis. Probekistchen je 750 Stück für 6 K. franco per Nachnahme. H. u. O. Nitzschmann, Dresden=Fr
Dafelclavier billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 46.
Topha, schön und gut, billig zu ver
kaufen. Große Witschgasse 12.
Inarbachherde emaillirte, lackirte, Sparkocherot, staunend billg. Vollst. Garantie, gr. Lager. Herdfabrik Aaa. 11) Bitte Hausnumm. 40 Pfenstr. 40. wohl zu beachten.
Blousenseide,
unübertroffene Auswahl von 75 h. reine Seide, an. Großer Posten aparte Seidenreste für Blousen riesig billig. Seiden= und Spitzen=Bazar
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
K
ndosen ggsrS. m ms SS
Kauf-Gesuche.
Ankauf von Gold u
altem Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter Maria=Ablaßplatz 4.
2 od. 3 helle Zimmer an kl. ord. Fam.
zu verm. Salzg. 6. Besch. 1. Et.
Eine Friseurin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Nippes, Niehlerstraße 134.
Jleißige propere Frau sucht
∆ Stundenarbeit. Zu erfragen Nippes, Hartwichstraße 84, 3. Etage.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Junge Damen,
welche das höhere Examen bestanden, ertheilt gründlichen Unterricht in allen Fächern, sowie Clavier=Unterricht.
Fr.=Offerten unter Nr. 871 an die Geschaftsstelle d. Bl.
aöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
an der nördl. Ringstraße(Ecklocal) mit schönem neuem Backofen, auch für Feinbäckerei passend, ist per 1. Sept. d. J. zu vermiethen. Näheres
Herwarthstr. 12, parterre.
Gr. Schreinerwerkstätte
mit Speicher und Lager mit od. ohne Wohnung zu verm. Eulengarten 10.
und ein
Tüchtiger Schneider
empfiehlt sich außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Unter Goldschmied 58
Gugg, oder Madchen für Stunden Fran arbeit gesucht.
Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
Lehrmädchen
mit gutem Schulzeugniß für mein Leinen- und Wäschegeschäft gesucht.
Julius Meitens Nachfolger,
Berlich 15.
Ein starkes Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Tiplomaten=Näherin
sofort gesucht.
W we. Wilh. Siquct, Ehrenfeld, Geißelstr. 2.
Belgien, Frankreich, Holland, England.
Kinderfräulein, Bonnen. Zweit=, Dritt=, Küchenmädchen für sofort ges. Hoher Lohn, freie Reise. Für gute herrschaftliche Häuser wird garantirt.
Wollküche 4.
Süchtiger Schneidermeister empf. sich für ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 M. m. Futter 15 M, Herrn=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 M. m. Futter 12 M, Burschen=Ueberzieher 9.K. m. F. 12.. Reparaturen prompt und billigst, nebst gutem Futter. wur guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
S
Unterhaus
Zülpicherplatz Nr. 13, zu jedem feinern Geschäft passend, zu vermiethen.
Auskunft auf dem Baubureau im Neubau Nr. 11 nebenan.
Conr. Maag.
Zu vermiethen.
Kobt
Nähe v. Volksgarten,
an der Vorgebirgstraße. Vondelstr. 60: 1. t. 5 Zime
mer und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 M
Vondelstr. 62:
mer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Preis 45+
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Schönes Ladenlocal
und Wohnung, passend für Bar vier=Geschäft, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
1 Mädchen zum Nähen gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 28.
Hübsch möblirtes
Zimmer
an anständiges Geschaftsfräulein zu vermiethen. Martinsabteigasse 74.
Clanier- einschl. Harmonie=UnterGrndtel-richt ertheilt energischer Pianist. la. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Ludwigstr. 9
mit Ladenlocal
zu vermiethen. Näheres Ludw. Völlgen, Marzellenstr. 40.
Zweite Etage,
Räume, an stille Leute zu vermiethen. Unter Taschenmacher 7.
Anständige Person findet schönes * Parterre=Zimmer, möblirt oder unmöblirt, in ruhigem Hause.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Energisch. Claviernuterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musiklehrer, d. Stunde.#
Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tüchtiger Clavierlehrer
gesucht für Nicht=Anfänger.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 875 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
HnSAm
Merheim
ein schönes kleines Haus, 8 III Räume u. Garten, fest an der #I Landstraße gelegen, umzugshalber binlig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. II 5 besorgt und Auskunft ertheilt H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57
Haus
" KS
mit geräumigem Ladenlocal preiswerih zu vermiethen.
Näheres Hohenstaufen=Ring 40.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Dagobertstraße 2.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
1. Et., 2 sch. möbl. Zim.,
mit oder ohne Pension sofort zu verm Stolkgasse 23, gegenüber der Post.
2
od. 3 Zimmer, 2. Et., a. kl. ordentl
Familie zu verm. Salzgasse 6.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
. Lp. ess bafel. Sen- 8
R
auch im Abonnement. Restauration zu jeder Tageszeit. Marspfortengasse 1.
Gebildete Dame
sucht Pension mit Familienanschluß in feiner Familie auf sogleich. Beste Referenzen. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle PREmpfehle mein echtes hochfeines
Kau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per 1o Flasche 35 J.
in Kistchen von 6/ Fl. A..50, in Kistchen von 60 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Photographieen
derkrohnleichnam=Procession
1897 zu haben.
Atelier, Geus, Mathiasstr. 14.
Muttergottes-Fahne,
Fahne mit Kölner Wappen, beide neu, sowie einige gebrauchte Fahnen. sehr billig zu verkaufen.
Josephstraße 2.
Sommerseide
(Foulards)
in den apartesten reizendsten Mustern, vorzügliche Qualität, Meter 72, 75, 10o. 125, 180 das allerbeste. Seiden= und Spitzen=Bazar L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Vermischtes.
Fahrräder,
neu und gebraucht.
zu Fabrikpreisen. Gebrauchte Räder werden zum höchsten Werthe einge tauscht oder angekauft. Lindenthal, Wittgensteinstr. 36, hpart.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen
K S
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wilhelm Linnartz,
Antoinette geb. Kirchfeld,
findet in der Pfarrkirche zu Deutz Mittwoch den 30. Juni, Morgens 8¼ Uhr statt, wozu höflichst eingeladen wird.
In der Nähe der Hauptpost und Bahnhof gelegen, ist das solide gebaute und in gutem Zustande be findliche Wohnhaus mit Anbau Eintrachtstraße 6062 theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres daselbst beim Eigenthümer.
Haus und Baustelle,
Schwalbengasse 8 und 10, unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Martinsfeld 21.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Schöne geschnitzte mahag. Couseuse, # Stühle, 2 Sessel, Küchentisch, schöne 2schläf. Eichen=Bettstelle 13 J. lschäf. vollst. Eisenbett 12 J. schönes Schlaf=Sopha 18#, gepolstert. Sessel 8 J. Küchentisch 3 M, 2öch. Herd 8 K. 2löcheriger Herd 13 A
Lichterstraße 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 189..
(181 62 Uraon.
Roman von melari von Java. Uebersetzt von L. van Heemste de.
„Dämmert es denn nicht auch allmälig in dir, Otto, daß dieses Leben nicht das eigentliche Leben ist, sondern nur die Vorbereitung zu einem höhern, der Wieg zum Ziel?"
„Ja, Willem, wenn ich dich sehe und höre, dann will ich es schon glauben. Aber bisweilen srage ich mich doch wieder, ob diese Erwartung nicht auch mit einer Enttäuschung enden wird, wie alles übrige. Was ist mir Elternliebe gewesen? Mein Vater hat das Leben genossen und von sich geworfen, als es ihm zu schwer wurde, um mich zwischen den Dornen sitzen zu lassen, nachdem er die Rosen abgepflückt. Meine Mutter arbeitet mir auf Schritt und Tritt entgegen und das einzige, was ich von ihr höre, sind Klagen über die schlechte Behandlung, die ich ihr zu Theil werden lasse. Meine Braut ist zu verständig gewesen, während meine Eltern aus Unverstand handelten; in beiden Fällen habe ich aber die Kosten tragen müssen."
„Sie haben ihr Herz eben zu sehr an den Flitter gehängt, Otto, und das echte Gold übersehen.“
Otto drückte ihm die Hand.
„Willem, wenn ich dein armseliges Leben betrachte und doch sehe, was du daraus noch zu machen weißt, nachdem dir im Schiffbruch deiner Hoffnungen nichts mehr geblieben ist, so könnte ich dich wahrlich beneiden.“
„Mich beneiden! Und weshalb denn?“
#<space> d e i n e r<space> C h a r a k e r f e s t i g k e i t<space> u n d<space> d e i n e s<space> m u t h v o l l e n<space> V e r <space> trauens. Ich fühle mich so schwach, ich bedurfte einer Stütze und suchte sie...“
„Bei Prada, ja! Ich bitte dich, denke nicht mehr an sie und wirf den Ring in's Feuer. Sie ist eine drückende Fessel für dich. Erst, wenn du frei sein wirst, sowie ich, kannst du das, was wir hier Leben neunen, noch genießen, wenn auch nur als Dilettant.“
„Ich will nicht frei sein, ich will mich noch für gebunden halten.“
„Bis sie Madame Mac Dunolly sein wird!“
„Ist so etwas in Aussicht?“
2 C

3.
Nr. 176 1 Dinstag, 29. Juni 1897.
„Bewahre! Er ist ja weit fort in Indien.“
Otto athmete erleichtert auf; sie besprachen zusammen das Nöthige für die Reise und bald darauf empfahl sich Otto mit dem Versprechen, morgen in aller Frühe zurückzukommen.
11.
„Willkommen in meinem Hause, Willem!“ sagte Leonore zu ihrem Bruder, als er, auf den Diener sich stützend, den Gang der Villa Mac Dunolly betrat.
„Ist es schon so weit?“ dachte Willem spöttisch, seiner Schwester folgend, die ihn in den Salon Louis' XV. führte, wo der Morgenwein servirt war.
Willem ließ sich in einen Sessel fallen und hielt Umschau.
„So! so! Hat dieser Salon es dir angethan?“ frug er lächelnd; „er ist in der That fast schön genug, um eine Thorheit dafür zu begehen,“ und dann ohne allen Uebergang,„ich soll dich grüßen von Otto.“
„Danke!“ entgegnete sie trocken.
„Interessirst du dich nicht mehr für ihn?“
„Ich habe so viel andere Dinge im Kopf.“
„Aber im Herzen?“
„Dafür habe ich keine Zeit,“ sagte sie, die Lippen geringschätzig herunterziehend.
„Dann hast du ihn nie geliebt!“
„Was weißt du davon? Glaube mir nur, ich wäre weit lieber mit ihm in der Villa Arethusa, als hier mit dem fremden Kinde.“
Willem hinkte auf seinen Krücken zum Speisezimmer, von Leonore gefolgt; Fräulein van Duin empfing ihn höflich und warf seiner Schwester verstohlen einen Blick zu, den diese gleich verstand. Daisy saß an ihrem gewöhnlichen Platz. Mit ihrem finstersten Gesicht, hoch emporgezogenen Brauen und aufeinandergepreßten Lippen schaute sie dem Kommenden starren Blickes entgegen.
„Fräulein Mac Dunolly ohne Zweifel!“ sagte Willem mit seiner klangvollen, angenehmen Stimme,„nehmen Sie mir nicht übel, wenn ich Ihnen meine Aufwartung nicht machen kann, wie es sich gehört.“
Das Kind machte keinerlei Miene, seinen Gruß zu erwidern, aber Willem hinkte mühsam herau und streckte Daisy die Hand entgegen; sie warf ihm einen bösen Blick zu.
„Bekomme ich keinen Gruß, ehe wir uns zusammen an den Tisch setzen?“
„Ich lade Sie nicht ein, Sie Gast meiner Mamsell," fertigte sie ihn plump ab.
„Ich bin aber der Einladung Ihres Papa's gefolgt," versetzte Willem ernst,„sonst wäre ich nicht gekommen.“
Daisy sah Bruder und Schwester abwechselnd an, wie um Vergleiche zwischen beiden anzustellen.
„Ich sehe meiner Schwester wenig ähnlich, nicht wahr?" frug Willem, während Fräulein van Duin ihm einen Stuhl unterschob; „die Atchinesen haben dafür gesorgt.“
Sie gab keine Antwort, aber verwandte keinen Blick von ihm. Als die Haushälterin die Suppe aufschöpfte, bot er seinen Teller Daisy an; sie nahm ihn an, als wenn der erste Teller ihr gebühre, aber dankte nicht und ließ nicht nach, ihn mit feindlichen Blicken zu mustern. Sie aß und trank aber von allem, was kam, und gab sich sogar Mühe, manierlich zu erscheinen.
„Wieder eine neue Laune!" dachte Leonore. Die Unterhaltung wurde nur zwischen den Erwachsenen geführt und alle gutgemeinten Versuche Willem's, Daisy mit hineinzuziehen, scheiterten an ihrem Unwillen.
Nach dem Essen begab man sich wieder in den Salon, um Thee zu trinken, und Daisy ging wider Erwarten und wider alle Gewohnheit mit; sie setzte sich auf den Ehrenplatz, verschränkte die Arme und blickte die andern triumphirend an, als wenn sie sagen wollte: „Ich bin hier die Herrin, ihr seid nur Eindringlinge!“
Willem wollte ihr eine kleine Höflichkeit erzeigen, aber sie wies ihn stolz ab und sagte:„Nicht nöthig! Ich thue hier, was Daisy will. Daisy hier Herrin!"
„Selbstverständlich," beschwichtigte sie Willem,„wir sind Fräulein Daiin's Gäste."
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Durchreisende. Gestern Morgen um 6 Uhr kam die Prinzessin von Schaumburg=Lipve. von London kommend, hier an und fuhr um 9 5 Uhr nach Detmold weiter.— Die Prinzessin Amalie von Schleswig traf um 8 Uhr gestern Morgen hier ein und fuhr um 10.5 Uhr nach Kiel weiter.— Herzog und Herzogin von Parma fuhren gestern Vormittag von Paris über Köln nach Langenschwalbach.
* Die Kölner Berufs= und Reserve=Feuerwehr begeht, wie bereits mitgetheilt, am 1. Juli die Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß hat die Leitung derselben eine geschichtliche Darstellung der Entwickelung des Feuerlöschwesens in Köln und insbesondere der Thätigkeit der Feuerwehr in den letzten 25 Jahren veröffentlicht, die manche interessante Ziffern aufführt. In der Stadtverordneten=Sitzung vom 25. April 1872 wurden die Grundsätze für die Einrichtung der Berufsfeuerwehr dahin festgestellt, daß dieselbe sich aus einem Branddirector, einem Feldwebel, drei Oberfeuermännern und 45 Feuermännern zusammensetzen, daneben aber auch noch eine freiwillige Feuerwehr als Reserve in Stärke von zwei CLompagnieen zu je 100 Mann bestehen bleiben sollte. Die Arbeiten wurden so gefördert, daß am 1. Juli die Feuerwache am Apostelnkloster in Dienst treten konnte. Inzwischen hat sich in Folge Ausbaues der Wasserleitung und Vergrößerung des Feuerlöschgebietes durch die Stadterweiterung die Berufsfeuerwehr auf 97 Köpfe erweitert, welche sich auf die drei Feuerwachen am Apostelnkloster, im Rathhaus und an der Melchiorstraße vertheilen. Die Reserve=Feuerwehr besteht jetzt aus 66 Köpfen und ist in zwei Abtheilungen eingetheilt, von denen die eine in der Caserne der Quentelstraße untergebracht ist, während die Mannschaften der zweiten Abtheilung vorläufig noch in der Stadt zerstreut wohnen. Die berufsmäßige Thätigkeit beider Organisationen erstreckt sich auf Altköln und seit Ende 1891 auch auf Köln=Deutz, während für die übrigen eingemeindeten Vororte die früher daselbst bestandenen freiwilligen Feuerwehren sich bereitwillig dem städtischen Brand=Director unterstellt haben. Als erster Leiter der Berufsfeuerwehr wurde am 22. Juli 1872 Hr. Branddirector Wienecke berufen, und am 10. October 1875 übernahm der jetzige Branddirector, Hr. Brüllow, das Commando derselben. Die Alarme zu Feuern in der Stadt haben sich von 23 im Jahre 1872 auf 331 im Jahre 1896/97 erhöht. Seit 1877/78, von wo an statistische Feststellungen gemacht wurden, bis zum Ablauf des letzten Berichtsjahres ist es der Feuerwehr gelungen, im ganzen 163 Personen aus Lebensgefahr zu retten, darunter noch 11 im verflossenen Jahre. Die Zahl der bei Bränden eingetretenen Unglücksfälle ist bezüglich der Privatpersonen gering; im Jahr 1896/97 wurden 1 schwer, 9 leicht verletzt. Die Zayl der Verletzungen betrug
im verflossenen Jahre bei den Feuerwehrmannschaften 9, während sie in frühern Jahren auch schon bis 17 gestiegen war. Ueber den aufreibenden Dienst der Feuerwehrleute geben die Mittheilungen über die Erkrankungen derselben Auskunft. Diese Statistik weist für das letzte Jahr 98 Kranke mit 987 Krankentagen auf, während in frühern Jahren, namentlich in Folge der Influenza, die Ziffern noch erheblich höher waren. Von den 98 Krankheitsfällen sind 76 unmittelbar auf den Dienst beim Feuer oder auf Wache zurückzuführen; zweifellos rührte aber noch ein großer Theil der übrigen Krankheitsfälle von den Arbeiten in Rauch, Hitze und Staub, sowie von den Einwirkungen des schnellen Temperaturwechsels her. Allerdings besteht bei der hiesigen Feuerwehr eine Vorschußkasse, welche im letzten Berichtsjahre über 7057 M. verfügte, von denen 1180 für Vorschüsse, Unterstützung, Belohnung und Beerdigungskosten verausgabt wurden; auch hatte die Feuerwehr=Unfallkasse der Rheinprovinz in zwölf Fällen 380 M. Entschädigung bei eingetretener Arbeitsunfähigkeit in Folge erlittener Unfälle auf der Brandstelle zu zahlen. Gleichwohl war es ein glücklicher Gedanke, bei Gelegenheit des bevorstehenden Jubiläums durch freiwillige Spenden der Bürgerschaft einen UnterstützungsFonds aufzubringen, dessen Zinsen den Feuerwehr=Mannschaften in besondern Unglücks= und Krankheitsfällen zugewandt werden sollen. Wir zweifeln nicht, daß an dem Jubeltage der zuständigen Verwaltung ein ansehnlicher Betrag zu diesem Zwecke überwiesen werden kann. Es ist ja, wenn man's genau nimmt, eine Pflicht der Stadt Köln, für die städtischen Feuerwehrleute entsprechend ihrer eigenartigen Berufsthätigkeit in ausreichender Weise zu sorgen; aber noch schöner ist es, wenn die Stadt Köln durch die freiwillige Fürsorge der Bürgerschaft dieser Pflicht zum Theile enthoben wird. Und nicht nur die Kölner Bürger haben alle Ursache, sich dieser Fürsorge zu widmen, unseres Erachtens sollte dieselbe auch eine Ehrensache für die FeuerVersicherungs=Gesellschaf ten sein. Die im Berichtsjahre 1896/97 vom Feuer ergriffenen bzw. unmittelbar bedrohten Baulichkeiten und Mobilien hatten einen Versicherungswerth von 6,911,410., während an Entschädigungen für 255 Brände 56,851., somit nur 0,82 pCt. der versicherten Summe, gezahlt wurden. Die ganze Schadensumme auf die 255 Schadenfeuer vertheilt, ergibt für jeden Fall einen durchschnittlichen Schaden von rund 223., das ist der weitaus niedrigste Satz, der bisher erreicht wurde. Wir schließen daraus, daß die mustergültige Organisation unserer Feuerwehr und die Berufsfreudigkeit unserer Feuerleute gerade den Versicherungs=Gesellschaften in hohem Maße zu Statten kommt. Man darf daher wohl erwarten, daß jene Gesellschaften besonders eifrig an der Bildung des UnterstützungsFonds sich betheiligen werden.
6 Das neue Handwerkergesetz. Eine im Krystallpalast tagende Versammlung selbständiger Bildhauer und verwandter Berufsgenossen sprach ihre lebhafte Freude aus über das Zustandekommen des neuen Handwerkergesetzes. Sie betrachtet dasselbe als weitern Ausbau der socialen Gesetzgebung zum Schutze des selbständigen Handwerks und erklärt sich bereit, der Frage der Gründung einer Zwangs=Innung näher zu treten.
00 Die 24=Stunden=Zeit. Hr. Kaufmann I. E. Bennert von hier hat an die hiesige Handelskammer eine Eingabe gerichtet, in welcher angeregt wird, die Kammer möge beschließen, bei den maßgebenden Behörden dahin vorstellig zu werden, daß vom 1. October d. J. ab die sog. 24= Stunden=Zeit im Verkehr officiell eingeführt werde. Der Antragsteller beruft sich darauf, daß diese Einrichtung bereits von der Verwaltung des Kaiser=Wilhelm=Canals angenommen worden ist und sowohl in Italien wie in Belgien sich in der Praxis bewährt hat.
§ Güterabfertigung. Die kgl. Eisenbahn=Direction hat der Handelskammer mitgetheilt, daß sie die von der hiesigen Güterabfertigung erlassene Anordnung wieder aufaehoben habe, wonach die Güter bis 7 Uhr aufgeliefert werden müssen. Die Eisenbahn=Direction glaubt indessen von der Einsicht und dem Entgegenkommen der Spediteure bzw. Verfrachter erwarten zu dürfen, daß der gegebene Hinweis auf die Uebelstände zu einer Aenderung des Anbringer=Geschäftes, also zu möglichst früher Anlieferung der Güter Veranlassung geben möchte.
§ Auszüge aus dem Firmen=Register. Bei der hiesigen Handelskammer ist Klage geführt worden, daß die Gerichtskasse für sechs Firmen=Atteste(Auszüge aus dem Firmen=Register) den Betrag von M. 61,20 erhoben habe. Die Kammer macht darauf aufmerksam, daß diese Gebühren im Gerichtskostengesetz festgesetzt sind, nach welchem bestimmte Sätze für die verschiedenen Gewerbesteuerklassen zu berechnen sind.
§ An der hiesigen Productenbörse ist nach einer Mittheilung des Hrn. Regierungs=Präsidenten Frhrn. v. Richthofen mit Genehmigung des Herrn Ministers Hr. Jos. Schäfer hierselbst zum vereidigten Coursmakler bestellt worden.
§ Postamt Hohestraße. Das Reichs=Postamt hat auf das Gesuch der Kammer betr. Verlegung des Postamtes IV(Hohestraße, Ecke Sternengasse), dessen Räume absolut unzulänglich seien, in das alte Reichsbankgebäude erwidert, daß sich dieses nicht ermöglichen lasse, da auf eine käufliche Erwerbung des Gebäudes nicht Bedacht genommen werden könne und die miethweise Ueberlassung der erforderlichen Räume von der Reichsbank abgelehnt worden sei.
A Ein Fuyrwerk mit zehn Insassen, Männern, Frauen und Kindern, ist am Sonntag=Abend gegen ½9 Uhr bei Müngersdorf verunglückt. Das Pferd scheute und ging durch. Der Kutscher konnte das Pferd nicht mehr halten, und am Hartzheim'schen Gute schlug der Wagen um, so daß alle Insassen gegen die dort befindliche Mauer und dann in den Graben flogen. Das Unglück wurde noch dadurch verschlimmert, daß der Wagen auf die Leute fiel. Schnell war Hülfe aus Müngersdorf zur Stelle. Die Verunglückten mußten unter dem Wagen hervorgezogen werden und waren mehr oder weniger verletzt. Eine Frau hat einen Schulterbruch, und ein erwachsenes Mädchen eine lebensgefährliche Brustquetschung erlitten; an dem Aufkommen des letztern wird ernstlich gezweifelt. Ein Arzt wurde per Rad aus Bickendorf herbeigeholt. An der betreffenden Stelle sind schon wiederholt Unglücksfälle vorgekommen. Ein tiefer Graben, dahinter eine Mauer und eine Krümmung des Weges auf dem kaum zwei Wagen an einander vorbeifahren können, kennzeichnen die Situation; eine Abzäunung des Weges, der städtisches Eigenthum ist, ist nicht vorhanden. Bisher waren wenigstens nur leere Wagen oder mit Frucht beladene Karren dort verunglückt, nachdem nun auch mehrere Menschen zu Schaden gekommen sind, wird wohl endlich auf Abhülfe gesonnen werden.
Selbstmord und Selbstmord=Versuch. Ein an der Agrippastraße wohnender Mann machte gestern Morgen früh durch Erhängen seinem Leben ein Ende.— Ein Lebensmüder sprang gestern Morgen früh an St. Cunibert in den Rhein, wurde jedoch von Schiffern herausgeholt und dem Bürger=Hospital überwiesen.
Schlägerei. In einer Wirthschaft am Rhein entstand gestern Morgen zwischen zwei Arbeitern eine Schlägerei, wobei der eine den andern mit einem Bierglase so heftig auf den Kopf schlug, daß derselbe schwer verwundet wurde. Der Verletzte lehnte indeß das Anerbieten eines Schutzmannes, ihn nach dem Hospital zu bringen, ab.
□. Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1896 findet am Freitag den 9. und, so weit erforderlich. Freitag den 16., Freitag den 23. und Freitag den 30. Juli 1897, Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A4, Eingang Cäcilienkloster, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
□ Unfälle. Im Bürger=Hospital fand ein Mann Aufnahme, welcher auf dem Großen Griechenmarkt von einem Freunde, welcher
unvorsichtig mit einem geladenen Revolver umgegangen war, in den Unterleib geschossen wurde.— In der Buschgasse stürzte ein Mann aus dem dritten Stockwerk herab und erlitt sehr erhebliche innere und äußere Verletzungen.— Gestern Vormittag spielte in einem Hause an der Bobstraße ein sieben Jahre altes Kind mit Streichhölzern, welche sich entzündeten und die Kleider in Brand steckten. Das Kind erlitt nicht unerhebliche Brandwunden und wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
Verhüteter Unfall. Durch die Aufmerksamkeit eines Locomotivführers der Köln=Frechener Eisenbahn wurde gestern Morgen ein großes Unglück verhütet. Der Eisenbahnzug wollte von der Schaafenstraße aus die Ringstraße passiren und trotzdem der Locomotivführer fortwährend mit der Schelle das Signal gab, fuhr hart vor dem Zuge ein Wagen der Pferdebahn Ringstraßenbahn) vorüber. Entsetzt sprangen die männlichen Fährgäste von dem Pferdebahnwagen herunter, während die Frauen laut ausschrieen. Durch das rechtzeitige Bremsen des Locomotivführers blieb der Zug stehen und wurde weiteres Unglück verhütet.
P Diebstähle. Einem Kaufmann aus Barmen wurde während der Fahrt auf einem hier anlegenden Dampfboote seine goldene Uhr mit goldener Gliederkette gestohlen. Die Uhr trägt die Nummer 2365 und zeigt außer Stunden, Minuten und Secunden auch Tag, Monat und Jahreszahl. Sie hat einen Werth von 600 M.— Aus dem Keller eines Hauses an der Maximinenstraße wurde ein zehn Meter langes Bleirohr von der Wand abgeschnitten und gestohlen.— Auf einer Ziegelei bei Deutz wurde Nachts eine Weckeruhr, vier Kaninchen und ein Strohhut entwendet.— Einem Herrn aus Bonn wurde gelegentlich eines entstandenen Gedränges bei Freigabe der Passage auf einer hiesigen Brücke ein Portemonnaie mit 40 M. Inhalt gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Kölner Bürger=Vereinigung hielt am Sonntag=Mittag eine Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Justizrath Müller ab. Auf der Tages=Ordnung stand als einziger Gegenstand das Wirth= schaftsconcessionswesen. Der erste Referent, Hr. Architekt Crones, führte aus, daß der Bezirks=Ausschuß die Genehmigung des Stadtverordneten=Beschlusses, wonach das Ortsstatut vom Mai 1890 aufgehoben werden soll, versagt habe. Er brachte den Entwurf einer Eingabe an den Provincialrath zur Verlesung, welche namentlich gegen die Art der statistischen Erhebungen des Bezirks=Ausschusses sich wendet, indem er unter die Zahl der Wirthschaft einfach alle Schnapswirthschaften und Hotels einrechne. Die Hotels seien doch auf den Fremdenverkehr berechnet, und unter den Schnapswirthschaften fänden sich auch diejenigen Specereihäuser angerechnet, die von früher her noch die Concession zum Schnapsausschank hätten. Die Handhabung des Statuts sei eine solche, daß der Nachsuchende erst ein halbes dutzend Mal sein Gesuch einreichen müsse und dann schließlich die Genehmigung erhalte, ohne daß sich auch nur etwas geändert habe. Unsummen an Zinsen und Capital gingen verloren durch das lange Hinhalten der Gesuchsteller. Hr. Rechtsanwalt Clasen war der Ansicht, die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses zur Aufhebung des Statuts sei nicht erforderlich; dies möge in der Eingabe an den Provincialrath angedeutet werden. Hr. Langhaus theilte mit, der Einspruch der Stadtverordneten gegen den Beschluß des BezirksAusschusses bezweifele gleichfalls die Zuständigkeit desselben. Hr. Rechtsanwalt Gottschalk hielt das Statut für eine unwürdige polizeiliche Beschränkung. Dem Stadt=Ausschuß sei eine ganz unmögliche Aufgabe gestellt. Im Strafgesetzbuch seien mindestens 6 bis 7 Paragraphen, mit denen man denjenigen Wirthen beikommen könne, die ihr Gewerbe nicht im rechten Sinne ausüben. Hr. Architekt Crones hob dann unter anderm noch hervor, daß nach Angabe der Eisenbahn=Behörde jährlich rund acht Millionen Menschen allein mit der Bahn in Köln einträfen bzw. von hier fortführen, für die ein großer Theil der Hotels und Restaurants in Anrechnung zu bringen sei. Hr. Schaaf hat den Eindruck, daß manche Stadtverordnete nicht mehr den Muth haben, ihre Meinung frei und offen gegenüber dem Hru. Oberbürgermeister auszusprechen. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an den Provincialrath im Sinne der Ausführungen der Redner auszuarbeiten.
9 Verein selbständiger Handwerker. In der jüngsten General Versammlung erstatteten die HH. Bodewig und Figge Bericht über ihre Thätigkeit als Delegirte auf dem Handwerker=Tage zu Berlin, während die HH. Rings und Junkersdorf sich über das nunmehr genehmigte „Handwerkergesetz" verbreiteten. Eine längere Erörterung rief ein Antrag hervor, die überflüssigen Capitalien des Vereins selbständiger Handwerker unter denselben Bedingungen, wie selbe seither von einer andern Bank verwaltet wurden, nunmehr der hiesigen Handwerker=CreditGenossenschaft zu übertragen. Unter allseitiger Anerkennung der so überaus segensreichen Thätigkeit genannter Bank speciell für den Handwerkerstand wurde der Antrag nahezu einstimmig angenommen.
∆ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute veranstaltete am Sonntag ihren zweiten diesjährigen Sommer=Ausflug und zwar nach Weingarten bei Euskirchen zum Besuche ihres frühern Präses, des Hru. Pastor Böhmer. Von Weingarten wurde nach einer Andacht in der dortigen Kirche ein gemeinsamer Spaziergang durch den Wald nach der Hartburg gemacht, wo der Kaffee eingenommen wurde. Obschon das Wetter nicht gerade günstig war, herrschte unter den Theilnehmern eine recht fröhliche Stimmung. Der Abend gestaltete sich im Kreise der Ortseingesessenen von Weingarten zu einem wahren Familien=Abend, bei dem auch der Humor zur besten Geltung gelangte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Commis aus Mechernich hatte hierselbst zum Nachtheil des Geschäftes, in welchem er angestellt war, 30 M. aus der Portokasse unterschlagen, ferner sich in drei Fällen unter falschen Vorspiegelungen Celdbeträge erschwindelt und sich außerdem durch unrichtige Angaben bei seinem Hauswirth einen Credit von 60 M. verschafft. Für diese Unredlichkeiten war er vom Schöffengericht zu einer Gesammtstrafe von zehn Monaten verurtheilt worden, wobei drei kleinere Strafen, welche der Angeklagte bereits erhalten, eingerechnet wurden. In der Berufungs=Instanz wurde das erste Urtheil aufgehoben und der Angeklagte mit sieben Monaten Gefäugniß bestraft, mit der Begründung, daß die zur Aburtheilung stehenden Strafthaten früher verübt worden seien, als die bereits abgeurtheilten und deshalb eine Gesammtstrafe unzulässig erscheine.— Der verantwortliche Redacteur der Rheinischen Zeitung war vom Schöffengericht wegen groben Unfugs und wegen Uebertretung von§ 20, Absatz 2 des Reichspreßgesetzes in sechs Fällen zu einer Geldstrafe von je 25., außerdem wegen unerlaubten Collectirens in drei Fällen zu je zehn M. Strafe verurtheilt worden. Die Strafkammer fand in den incriminirten Sätzen nicht die Kriterien des groben Unfugs, sondern der Uebertretung des§ 153 der Gewerbe=Ordnung und hob das erstergangene Urtheil deshalb auf, ließ es aber bei dem frühern Sirafmaß bewenden.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad an“ zuschaffen, wähle„Allright“.
M
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen vo. Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 2<space>—<space> 0. 1 6.<space>
* Wasserwärme am 29. Juni. Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Dinstag, 29. Juni 1897.
Vom 1. Juli ab
werden die zur Zeit bestehenden Höchstfahrpreise von 20 Pfg. für Erwachsene auf 15 Pfg. herabgesetzt u. d. der Fahrpreis fur Kinder auf 5 Pfg. für jede Fahrt beschränkt. Ferner fällt der Zuschlag von 5 Pfe. nach 10 Uhr Abends forr.
Zoologischer Garten
Dinstag den 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
2
Dinstag den 29. Juni 1897(Peter und Paul),
: COHCERT.
Eintritt:
ag5 4
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
1er
Nr.
8.
9.
10. 11. 12.
Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Militair-Marsch“ von Fr. Schubert. G
Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss. „Frühlingslied“ von Feska.
Brautchor aus der Oper„Lohengein“ von R. Wagner. FPewallla-walzer- von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.„
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ v. Adam. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Die Mühle“, Idyll von Eilenberg.
„Rosette“, Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Marienbur,
Heute Nachmittag 4 Uhr:
Grosses Concert.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung. Fernsprecher 1526.
Konopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität un- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern
wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Auzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Auchen No. 120.
Stadt-Garten.
Dinstag den 29. Juni c.(Peter und Paul), von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei!
gedeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Metall-, Holz- u. Glas-Buchstaben
Atelier
moderner Schriftmalerei, Glasschilder.
R. Poetzsch,
3b
%
Köln.
Volksgarten.
Dinstag den 29. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
27. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
.=G.
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Vornehm und treu, auf geradem Weg So wandeln wir in Freuden,
Den krummen Pfad, den dunkeln Steg Wir Alaaf Köll'ner meiden.
Herbei, herbei, auf lichtem Pfad,
Das Sommerfest voll Freuden naht!
Sonntag den 4. Juli 189., Abends 8 Uhr:
Grosses Sommerfest
(Vorträge, Lieder, Festball)
in den Volksgarten-Sälen.
Zugang nur vom Eifelplatz.
Karten sind bei den Vorstands=Mitgliedern und am 4. Juli von 11—1 Uhr im Fränkischen Hof zu haben. Der Vorstand.
Eigene Kunstschlosserei
für Schilder, Transparente, Laternen. Eigene Klempnerei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc. Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ning 36.
Hammalrath praktischer Magnetiseur,
" Hämmeirati, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen. Be lästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations-Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis. NB. Bei Damen wird die Massage von Frau ummelrath ausgeführt.
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu Original-Preisen. Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähere ersichtlich, versende auf Wunsch im voraus gratis und franco
Wilh. Brandes, Braunschweig, 139 Madamenwog 173.
Bringe meinen kühlen, elektrisch beleuchteten
Garten
in empfehlende Erinnerung.
* L. J. Brems.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein.
Halbjährliche Handarbeitscurse
(Rothgerberbach Nr. 15).
Unterricht jeden Mittwoch, Nachm. von—5 Uhr.
5 Mark halbjährlich.
Nähere Auskunft ertheilt Fräulein Ströver, Mauritius steinweg Nr. 106. Der Vorstand.
* J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Cavitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Dombau=Loose, F43,sK Slsk 63.5 N. Hauptgewinn M. 50,000, 20,000, 10,000 usw. Berliner F Loose a m..30 und Casseler Loose 11 Stik 10 M. versedbet“ F. A. Teeke, Köln, Gdie Sahnsfraße.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.
Gesundheitspolizeisache.
Wie in den letzten Jahren, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juli in den Ortsbezirken 31 bis 60 und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von
jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 26. Juni 1897. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Oberbürgermeister,
Der
I.
Klutzmann.
Holzbeizen
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
*<space> 6 2,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
(Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Prinz Karl. Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges. Peu###mt
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen. Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7.
g Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.—
Köln=Nippeser Bau= u. Spargenossenschaft,
von Sepp Studer aus Luzern,#s
Kamekestraße 10, unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
Glasverkauf!
Geöffnet von Morgens 6 Uhr ab.
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in ver schiedenen Farben in Flaschen à 50 J erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
e. G. m. b. H.
General=Versammlung
am Montag, 5. Juli, Abends ½9 Uhr bei Bolder, Neußerstr.
Tages=Ordnung:
1. Entgegennahme der Bilanz.
2. Neuwahl von 5 Aufsichtsraths=Mitgliedern und 2 Kassen=Revisoren. Die Bilanz liegt bei Herrn Kaplan
Enshoff zur Einsicht der Genossen offen. Der Aufsichtsrath:
* W. Kretzer.
Luftcurort
Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
Hotel Kölner Hof,
großer Garten.
Eigene Angelfischerei.
L. Britz.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheil, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Atterigartt
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn=u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Vnterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
Unserm Kassenwart Herrn
Paul Lang
sowie unserm Fahrwart Herrn
Peter Österspei
und unserm Schriftführer Herrn
Peter Zimmermann
die herzlichsten
und Segenswünsche
zum Namenstage
sendet
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Grle. Alle in Köln