Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
* W... Eir Redn und Vororte 122/ Prg. Auzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts " a5a— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stelen, Dienst, Arbeits.
Geschte ud Aister, H Sger S Hhir s. äee.
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeuen 5 Ofg
Offerten-Annahme 25 Pfg.
pele, v. Hestachatragen Lur Siekwerie und Hintrhäaser
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die
n n u ue u u,# g hgeg.
Nr. 214.
Köln, Freitaa, 6. August 1897.
Preisgekrönt
Rechaclucht und Geat
K 10.000 Magl- der Wiener Domoo zu eusere(ollete.
sekoffer
Rohrplatten-Imitation.
10.000 Marh 1 umn Bestendes Hesschen Zanenhein,
eler Lotterie per Loos 1 Mark, 11. Loose 10 Mark.
b e ce h
Giütliher Aigisegg,
hauptgewinne M. 250,000, 150,000, 100,000, 15.000 2e. k.
eliebten Berliner Kothe y Loose a 9 M..9 Alg.
d Se rake& Cie., Köln, Ktahsenen 15.
sowie
Original=Loose empfehlen und versenden s* Tonon Nachnahme
und beim Einkauf mitnehmen.
50 Procent billiger wie Rohrplatten.##
X Grosses Lager in
2 allen Reisebedarf-Gegenständen.
3 D. F. Gerke Nachf.,
* Hohestrasse 120-122, Ecke der Salomonsg. 2
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 2. Klasse habe“. Kauflose Kinderbetten
n...#..#### Oatta##o= Einnehmer, in großter Auswayt von 6 K an
Diedrich, Königlicher Lotterie=Einnehmer,“ Holzbetten.
coln, Neumarkt o—„ an„d Rußhaum
schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklapppar.
1 mit Matraze u. Keilisen, 10 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilt. 20 5a mit Doppelspiral= u. See grasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 3
1c.
Jährliche Production der Nestle schen Michfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome. F 21 goldene Medailleg.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
XENR RESTZN wird seit 30 Jahren von den ersten *—„" Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
A<space> u n d<space> i s t<space> d a s<space> b e l i e b t e s t e<space> u n d<space> w e i t v e r <space>
m breitetste Nahrungsmittel für kleine
ADTEET S Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
st altbewährt und stets zuverlässig
# Nestlé's Kindernahrung
i ist sehr leicht verdaulich, verhütet ErM# brechen und Diarrhoe, erleichtert das
Nestlé's Kindernahrung
3 gut von Kindern gern genommen, dot schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermeni ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergcht, em„keimfreies eht, u der eue.Juhrmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlung
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
———„
neckuruch,
36, 45 und 54 Tasten,
mtneuesten Verbesserungen
Tnübertroffen!! Billiger als Concurrenz.
Mit Geldeinwurf, worin die letzte Zahlung sichtbar bleibt. Zweifarben-Druck.
's-Ahme, Hineg uoher 4; uasten Checkdrncker im Gebrauch, und bitten wir, sich daselbst von der Gebrauchstüchtigkeit
zu überzeugen.
Ausstelung underer Kassen in
Hotel Kaiserhof, Köln,
Salomonsgasse.
Grösste Europäische Registrirkassen- Fabrik
Grimme, Natalis&
6. G. a. Actien.
Braunschweig.
Bank Köln
in Köln, Komodienstraße 24—26.
nde ovale
se# auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
Vortheilhafte
Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider:,
Unterroa= Stoffen,—isafhen tuchen, Loden, Mantelstoffen. Flanellen, Decken, Teppichen, Portièren, Strickwolle, Wasch=zy kleiderstoffe, Barchend. Handtücher, Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn. Cheviot, Buckskin 2c. durch
R. Eichmann,Ballenstedt.H. Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und seibraun färbend, sowe,Ghrife u. Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Venloerstraße..
u. Garantie strendste:
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher
für den Depositen=Grng or= sowie die Aufbewahrund**
Wir betorgen den Aus= und Voer z. Lamit zusammenhängenden baurRadfahrer, Verwaltung von Wertspapieren und uue, Bedingungen undertheit unete
Radfänrer, geschäftlichen Transastiotrt,#tanst sißer Capital=Anlagen und jeder Art
euere Räder werden wie neu errgil; Effectenkasse bereitwilligst Auskunft uver
lirt, wenn selbige mit meinem hart von Börsengeschäften. zinen wir zu coulanten Conditionen.
Fahrradlack
werden. Derselbe ist in ve
„ 1monatl.„„ 2½%
**„ 3%
Cbeurt, 9:.Seaater dalie de iüheni athinnungen
Fernsprecher 1257.1 franco Provision entgegen und sind
für den Depositen=Verkehr zu erfahren..„zwie die Aufbewahrung und Wir besorgen den Au= und Verkauz, Lgmit zusammenhängenden baukVerwaltung von Werthpopieren.,.„en Bedingungen und ertheilt unsere eschaftichen Frattrustigsep,v vriz, über Capital=Anlagen und jeder Art euere Rader weroen wir neu eurgr, Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über
lnt wenn selbige mit meinem hart!I mongeschäften.#utn Conditionen
er7, wen..— hochalänzenden
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, seh dauerhaft, empfiehlt in reichesz sluswag.
h. Kaesmacher, r
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
PI neber umere 295c1:“o.. asen größern Bade= und Erlackirt werden. Derselbe ist
schiedenen Farben in Flaschen à 30 2] Kasse zur Verfügung.
erhältlich bei
Pariser Sriginalsasche 4 1.
se Lelesie, Secheicsichene
verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervosem Kopfschmerz ist es ein vorzüglichee Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58. Deutz, Freiheitstraße 12A.
erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Frien, frehen.r
Bergisch=Märkische Bank Köln.
Das—-Skelaaaus Varisiken det blülcsier Zirchkerchunge ga, I1, Us- 8. 136e.
St. Cunibert.
Oeffentliche Vermiethung der
Kirchenstühle
am 11. August 1897, Nachmittags
*— 4 41.•*
1**
—

Seite 2.
Offene Stellen.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Gegen hohen Lohn
gesucht ein zuverlässiges,
braves Mädchen
zu einem Kinde.
Näheres Weidenbach 32, part.
Braves katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Sanitätsrath Engels, Agrippastr. 7.
2. Arbeiterin u. Lehrmädchen gesucht. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Hansa=Ring 133, Hof.
Für das erste Putzgeschäft Nürnberg's wird eine
Directrice
(Jahresstellung) bei hohem Salair
per sofor gesucht.
Fr.=Off. unter D 82 an die Annonc Exp. Ad. Reißer in Nürnberg.
Jüngeres properes Mädchen
den Tag über zu Kindern gesucht. Lohn 12 K. Streitzeuggasse 58—50.
Properes braves Mädchen
oder Frau zur Aushülse für Sonntags von 11 Uhr Morgens an gesucht.
Marzellenstraße 7
Lehrmädchen
für Manufactur=, Kurz= und Putzgeschäft gesucht.
Hahnenstraße 40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214
Robes.
Mädchen von ordentlichen Eltern zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Tüchtige Metalldreher
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Armaturenfabrik Esser.
Redegewandte
junge Leute
finden als Neisende lohnende Beschäftigung. Meld.—6 Uhr. Schwarz, Peterstr. 45 C, I.
Lehrling
für Buchdruckerei bei sofort. Verdienst gesucht. Hansa=Ring 133, Hof.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Näheres HauptCir, straße 12.
Ein braver solider Mann, kath., als
Hausknecht
gesuch. Gertrudenstraße 16.
Ein ord. Arbeitsjunge
gesucht. Saurbier, Ursulakloster 7.
Ein Junge gesucht.
Stammheimerstr. I. neben der Flora
für ein besseres Hut= und SchirmGeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches Mädchen 1 8 Burcauräume,
für Küche und Hausarbeit und ein junges Mädchen von 14—16 Jahren für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 147.
Zum 10. September ein
anständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Oberstabsarzt Haehner, Drususgasse—7.
Stellen-Gesuche.
Meister Gerhardstraße 7
.,., 3. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Mansarde. 60. 55, 50 M.
Meister Gerhardstraße 3
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, 55 K
Bescheid in Nr. 7 von 9 bis 12 Uhr, sonst Beethovenstraße 31.
vier mittelgroße Räume für Lager, Bureau 2c., auch für Wohnung und Atelier passend, sofort zu vermiethen. Moltkestraße 82, 1. Etage.
groß und schön, sofort zu vermiethen. Miethpreis pro Monat 50 N
Hunnenrücken 11.
(ain großes Mansardenzimmer zu E vermiethen. Große Brinkgasse 7. Bescheid nur 1. Etage.
mit schönem vermiethen.
Heumarkt
aden
41
per October zu Heumarkt 39.
Mittelstraße 14
erste Etage zu vermiethen.
Zwei möbl. Zimmer,
zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Verheiratheter, Mann, 35 Kind. Artillerist, ein Jahr als Offizierbursche. sucht Stelle.
DTeutz, Freiheitstraße 39. III.
Kraves selbständiges Mädchen sucht ∆ Stelle bei einem kath. Geistlichen. am liebsten in Köln.
Gefl. Offerten unter Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
mit schöner flotter Handschrift, perfect in Stenographie und Schreibmaschine, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle.
Offerten unter Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. B.
Aelteres kathol. Fräulein,
im Kleidermachen, Putzarbeit durchaus erfahren, der französ. Sprache mächtig, auch auf Reisen bewandert, sucht Stellung, am liebsten bei leidender Dame. Beste Referenzen stehen zur Verfügung. Franco-Offerten unter E G 3313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Deutscher Nina 18
fahre, ein abgeschl. 3. Etage, 5 Räume u. Man sarde, für 50 M zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Zu einzelner Dame wird für September ein
ordentl. Mädchen
gesucht, welches selbständig kochen und waschen kann; zu melden Nachmittags von 3 bis 6, ausgenommen Sonntags Frau Koch, Hansa=Ring 102, 1.
Braves junges Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Auskunft Nippes, Sechszigstraße 57.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, stenographiekundig, sucht für seine freie Zeit schriftliche Arbeiten,
am liebsten bei einem Rechtsanwalt, zu übernehmen.
1 Gefl. Anerbieten u. N 403 an
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Junge sucht für halbe Tage Com1 missionen zu machen.
Weberstraße 33.
auch in Seide, für Ueberzieher. Rad fahrer 2c.: Breitestraße 34, 2. Etage.
Damenhüte
werden schön u. billig garnirt, Federn gekräuselt. Breitestr. 34, 2. Et.
Zu vermiethen.
8 Näume,
Heumarkt 40,
mit oder ohne Souterrain mit Lager, Lagerkeller und Einfahrt zu vermiethen. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 1.
Metrar
Weichserhof
Nippes.
Geschäftshaus,
beste Lage, sehr geeignet für Delicatessen=Geschäft, per 15. August zu verm. Bescheid Sechszigstr. 31.
Alle Strickarbeiten w. i. d. Maschinene strickerei angefertigt. Ritterstr. 9.
[Jeb. ält. Fräulein, accurat i. HandC u. Maschinennähen, Zuschn. von Wäsche, sucht Beschäftigung im Ausbessern und Stopfen von Kleidern und Wäsche in bessern Häusern oder Hotels. Näheres zu erfahren:
Komödienstraße 71 und Fleischmengergasse 27A, 3. Et.
Mehrere Etagen
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Merheimerstraße 59.
Werkstelle
oder Lagerraum billig zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Zwei ausgebaute
Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten in besserm Hause an stille Person zu vermiethen. Domstraße 95(Unterhaus) Bescheid.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Autwerpenerstr. 11.
Unterhaus(Thoreinfahrt), 5 Wohnräume und große Schlosserwerkstatt, darüber liegend große Schreinerwerkstatt für 8 Hobelbänke mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres beim Eigenth. Dolleschall, Düsseldorf, Wagnerstraße 38
Etage, 4 schöne Zimmer, per 1. Sept. zu vermiethen. Ferkulum 34.
Möblirte Zimmer an bessere
vermiethen.
Herren zu Streitzeuggasse 53.
A aus Große Brinkgasse 42,
# Räume, zu vermiethen.
Bescheid Kleine Brinkgasse
# od. 3 helle ger. Zimmer an kl. ord. * Fam. bill. zu verm. Salzgasse 6.
Iraves Mädchen sucht Stundenarbeit für Nachmittags.
Bescheid Lindenthal, Bachemerst. 168.
Anständiges Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. Am Römerthurm 9.
uspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Lagerräume
große, am Südbahnhof gelegen, Thor einfahrt. große Keller. Stall. Bureau raum ev. Privatwohnung p. September zu verm. Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
Isabellenstraße 21
1. Etage,—5 schöne Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen.
(Zinfach möbl. Zimmer, mit oder ohne *° Pension, an bessere Handwerker. Komödienstraße—11
Zwei Zimmer
dritter Etage an einzelne Dame zu vermiethen. Peterstraße 45.
Severinstraße 5
I. Etage, 5 schöne helle Räume, nebst Mansarde zu vermiethen.—
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermie then. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
immer 6 und 7 A
Grütters, Roonstraße 3.
Schön möbl. Zimmer in gutem Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermiether. Ursulakloster 8.
Schön möblirtes Zimmer
mit sehr guter Pension sowie Mittag=und Abendtisch, allein, auch im Abonnement.
Johanuisstraße 57.
in großes Zimmer zu vermiethen Altermarkt 32.
G
in bester
kaufen
Qualität offerirt täglich frisch billigst
Talgschmelze, Schlachthof.
weiß, zu Eulengarten
Kauf-Gesuche.
mit Wald zu kaufen
Gefl. Fr.=Anerbieten mit Angabe er Lage, der Größe u. des Preises
Ehrenfeld, Venloerstr. 235,
kräftiger bürgerlicher Mittagstisch bei einem Ochsenmetzger. Daselbst auch möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiether.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12 an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Pfänder
9 gut erhaltene Schaufenster, compl., ∆ zu verkaufen. circa.30 zu.20 groß. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Immer erwartet, warum nicht gekommen? Komme. Gruß Johanna.
ermalter gelucht, Für Wirthe, deren Frau tüchtige erwaltrt arfücht. Kochin ist und guten bürgerlichen Pfg. herstellen. Nur solche, die Selbständigkeit nachweisen, Fr.=Offerten unter Nr. 1041 an die Geschäftsst. d. Bl.
# helle luft. Zimmer zu verm. an anst.
# kinderl. Leute. Gr. Brinkgasse 13
ur Tapezierer oder Geschäfte circa ( 2 Ctr. gutes Zeitungspapier per
Ctr. 4 4 zu verk. Cordulastr. 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. August 1897.
□0
[5] Roman von A. J. Mordtmann.
Gerard nahm den Brief und las ihn durch, während sein Compagnon Lorenzen einige Bemerkungen über die letzte Reise der Antje Gesine austauschten.
Zwei Mal las Gerard den Brief durch; dann winkte er Juanita zu sich heran und sagte ihr auf spanisch, das er vollkommen beherrschte:„Sage mir, Kind, hast du noch andere Namen als Juanita?“
Die Augen der Kleinen leuchteten vor Entzücken auf, als sie in ihrer Muttersprache angeredet wurde. Sie nickte und sagte stolz: „Maria Carmen Emanuela Juaniia Mitena.“
„Heißt du nicht Williams?“
Juanita sah ihn verwundert an.
„Nein,“ antwortete sie,„das ist ja ein Männername.“
„Wie hieß denn dein Papa?“
„Das weiß ich nicht. Ich war immer bei Schwester Juana, und da hat Mama mich abgeholt, als wir zu Schiffe gingen.“
Gerard schaute sinnend in das Gesicht des Mädchens und faßte ihre kleinen Händchen zwischen die seinigen.„Willst du bei mir bleiben, bis dein Papa dich wieder holen wird?“ fragte er.
Juanita sah zum Capitain Lorenzen hinüber, und die Winkel des rosigen Mündchens zogen sich herab, als wenn sie weinen wollte. Gerard bemerkte dies gefahrdrohende Symptom und fuhr fort, indem er des Kindes dunkeles Haar streichelte:„Ja, du möchtest lieber bei dem Capitain bleiben“— sie nickte—,„aber das geht nicht. Der fährt immer auf dem Wasser umher, und kleine Mädchen müssen zu Hause bleiben und lernen.“
Die kleine Spanierin spitzte schmollend die Lippen; sie sah gar nicht aus, als wenn sie von der Vortrefflichkeit des von Gerard vorgetragenen Planes überzeugt wäre.
„Liebst du die Musik?“
Juanita nickte.
„Aha, jetzt werden wir uns verständigen. Ich liebe sie auch. Bei mir gibt es immer Musik.“
„Viel Musik?“ fragte Juanita mit strahlenden Augen.
„Viel Musik!" bejahte Gerard.„Und dann habe ich einen großen Garten.“
„Mit Blumen?“
„Mit Blumen und Früchten. Und im Hause have ich zehn Canarienögel.“
„Ah!“
„Und dir werde ich einen Dompsaff kaufen und..
„Und eine— zwei Tauben?“
„Vier Tauben sollst du haben.“
„Aber Katzen wollen wir nicht haben. Die sind hübsch, aber sie fressen die kleinen Vögel auf, nicht wahr?“
„Nein, Katzen jagen wir weg. Aber einen schönen großen Hund habe ich, der dir bis an die Schulter geht.“
Juanita klatschte in die Hände; zwischen ihr und dem bärbeißigen Gerard, für den sonst Kinder ein„unausstehlicher Greuel“ und eine der schauerlichsten Einrichtungen der Vorsehung waren, stellte sich wunderbar schnell ein gutes Einvernehmen her.
„Schaut euch doch den Brief da noch ein Mal an,“ sagte er zu Manvillon und Lorenzen.„Ich bin gleich wieder da.“
Er nahm Juanita bei der Hand und ging mit ihr, die willig folgte, hinaus.
Der Brief, den die Zurückgebliebenen noch ein Mal lasen, lautete: „Mein werther Freund! Im Begriff, mich in ein Unternehmen zu stürzen, das mir Glück oder Tod bringen soll, weiß ich nicht, wem ich meine kleine Juanita anvertrauen soll— und es fällt mir niemand ein, als Sie. Werden Sie sich nach den langen Jahren meiner noch so erinnern, wie ich mich Ihrer? Ich stelle mir Ihr Gesicht vor, wie Sie damals waren, und es flößte mir noch immer das Vertrauen ein, daß man auf Sie zählen darf. Also schicke ich Ihnen Juanita für ein Weilchen zu. Wenn ich nach einem Jahre nichts mehr von mir hören lasse, so dürfen Sie annehmen, daß ich todt bin. Und dann senden Sie, wenn Sie nichts anderes beschließen wollen, Juanita nach dem Kloster von Nuestra Senhora da Punta Marroqui bei Tarifa, wo sie Aufnahme finden wird. Dann haben

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 6. August
h
Sie den kleinen Dienst, den ich Ihnen einst geleister yave, meyr als
wett gemacht. Williams.
Brard kam durich,..— ui, nach eim Viertelstündchen PlauSo, nef er,„set Können vor vog., Lem Fenkinde einige
dem. 36 bobe Horwon, gage zu. fausen. Na, was meint ihr Centner Bonbons und Chocolade zu kaufen. Ra,
Paolon erlcite, des Srsguhgen, 5s Seraine spuer 10ch
verständlich, ewas eingehender dubrte ho) Zhosiche, gugzusprechen Wenn ich mir erlauden boziagwven, Hrief eigentlich nur zur meinte er,„so würde ich logen, vop eder aues weitere mündlich
Einsührung von semand geschrieben Iv, Leun ugtärlsich nicht unsere
Seasctie estgecke chacg ie Suish i,.5
An en S-echlihe lalce eiher bilsch de en.
„Schersch, Zuania sagte 65 jar auc sahtr.,. gate sie 15
Das beweist nichts. Es Lonn., Pov,„9„Mater ihr Kind so irrte. Mir scheint es unmöglich, daß eine Mutter iy
kenne die Sorte!“.... Sieh dir ein Mal Juavie an, Hose a. 2Alo N. dg,. der Schuez un inr
aum gelannt. Der ist das Kind, 13i,rangetgoi, ote Wilans ein Kloster zu Nonnen gethan und erst herausgeholt,
beide zu uns schicken wolte., schaltse Lorenzen
„Was Sie da sagen, stimmt ganz genau., Ieo#.##e uen ein.„Mit der Liebe zwischen Eltern und Kindern is o...
nicht weit her; bei den Frauen spielen immer Hauptrole. Aber doch möchte ich noch.v. am Enge gar nicht
Verlassen des kleinen Mädchens mögen die Eltern am, vgge 9. so viel Schuld haben. Deuten Cu. Zurch irgend eiwas entsicht knstere Nacht und wüthender Sturv... zeine deulschen Seleutel
au den Schit ene Pont., Dsz fasek gast ipz Vogt. Auch die Das Schiffsinkt, und nun geht's in toller Hast in....#
se sahren ab.„Ader Sche dak seale misen elendglich unbonnen,
und die arme kleine Verlassene bleibt erhalten.“.... Hen, Bage
„Richtig, Capitain!“ bekräfigte Gerard.„Sie tgestrn, geie
frilich die Sonne am Himmel uncg, seo,ri1zt, furchbar verdächig Brief ganz sonderbar und die ganze Geschichte In.„,. ziumt
vor, und darum habe ich das Kind ausgerr,, guch ein bischen schließlich doch einigermaßen zusammen, wenn's auch
verrückt ist! Aber warum eigentlich der Brief sondervar ist, Hauptsache also, das habt ihr doch nicht bemerkt.
„Die Hauptsache?“
Was für ein Datum steht hier, Mehlwurm. seinem Schwager den Brief hinüberreichend
„Wahrhaftig! Wie kann man nur so bligi,geht, erschrocken.„Der Brief ist ja vom Jahre 1839 datirt
(So scheint 6s; erwidete Gerard gleichmühg; gaber gbeleich
ich den hirnverbrannten Unsinn gleich gesehen habe, bin ich doch zu
der Meinung gekommen, daß die Sache in Ordnung ist. (Fortsetzung folgt.)
der gern und froh seinem Staate den nöthigen Tribut zahlt, da auch er sich nun des nöthigen Schutzes erfreut. Unus pro mui
Vereins=Nachrichten.
Matha.Zennna hielt borges
Seite 3.
Locales.
Mlste. Kente a. lste easce el ie cechegese ie
fragte Gerard,
rief Mauvillen beinahe
Stimmen aus dem Leserkreis.
1955 Eiue unfreiwillig, atzet her: Lezimphisheimer Dampf. en. 4.., Abends„Hhoerfrerz, Gbhatte mit meiner Famise eine kleine schisse Gendebien machen. Jc, batr ud haahsichtigte, mit dem planReise nach Mütheim a. Rh. gemacht. und. urt, u zahren. Das Schif
mähsigen Schiffe um 10 Uhr nag.12,. an dir Haltestelle Flora au
fuhr auch pünktlich ab. Als w.ezerog, an betain zu sich und sagte
tamen, rieif emn mur unbekaunter ber. Ie, unbedingt gleich nach Mütdiesem:„Hier ist eine Gesellschaft, welche unvevingt
beim muß, sie müssen sofort wieder Zur äcfanrez tzi, Rest Enspruich und
Erstaunen an, erhob gegen eine solche Eigenmachtig
belland auf der botortigen Weterkohrtzrroetzn Biehiensteter des Schiffes,
nisse verhütet werden.
eehaltene Kloge eme., ,s und gewis ist, daß alleredlich denkenden, zeiger zum Abdruck gebracht, und gewis In, Dop uist sie durch das Gesteuerzahlenden Hauseigenthümer, wenigstens)“.it, einstimmen. Der sindel beinträchtigt werden, imn Oiese.-Grnog erteicht, wenn er von
eenanute Artitel bot vu, Aachzigt wird;, einerseits von der bettoffnen
zwei Theilen genügend berücksichtigt winr.. Luden Organen, die bier
Bürgerschaft selbst, anderseits von den mabarben, inen„nugenden AnAbhülfe schaffen könnten; moge er den Burgern einen##ng#
stoß gegeben haben, endlich doch, so weit e, gen, das sich vornehmlich schlossenen Reihen gegen em Gesindel vorzeg= Etagt zirumer mehr ausin den kleinern Gassen und Straßen unserer Stavt, EEigenthum eines breitet, und so m nicht Zu Austerschöhzenzggr. in8.—. Besteben für viele kleinen Bürgerstandes im Werthe berabmijhen, Vorgeben, so mögen
keine andern Beweggründe zu einem energischer, porzigsen, Werden sie sich aus den materiellen Rücksichten angetrieben führen..
Kölns Bürger Mann für Mann sich zusamrme,) anden sie gewiß bei trefender Stelle ihre Klage laut werden 12, 5f,ze Zezt wieder kommen, den Behörden kein taubes Ohr, und es wird die Zeit w in der ein gerade von diesem Unwesen so bedrängter Mitleistal
a Großfeuer. Am Mittwoch=Abend nach 10 Uhr brach in dem Keller der Seilerei, Polstermaterialen=Handlung und Roßhaar
bis gestern Morgen 8 Uhr beschäftigt. Ueber die Entstehung des Feuers
D Ferue, wrnen Vormung gerethen. is1 Saitel bei Ziozerisg.
Gasd, seaie elsesheische ie sech elche
Shace esce seschasie lice aiche bse e en aesle
Samstag leisteie die freiwilige Webr rosoge— Liunhentag— Gessern
eines beuschuppens i der Vaten Hese; Fet, und Harzproducten=Fabrit Mitag gegen 1 up,—. Zolliock Feuer aus, weiches wegen derreichen
hate indeß das Feuer binnen
einter Stunde gauf senten Herd beschreinkt, sodaß der angerichete Shaden
S hledersaheng, He Hohzen son siuen Alagen lersoshen, unz
ein Mädchen von etwa 12 Jahren von entenhelfe, noen Apothele ein
am Kopie verietzt. Nochden pirtz, n enzgach der elterlichen Wohnung Verband angelegt worden, wurde es nach
ud ich erbebüiche ber ezsnoen gui sezgent eigenen schweren Fuhrwert
überfahren worden war. Die Räder waren ihm über beide Veine
Durh Pitotr Liatrct tzeshon, Geneindebehonde Feldse,
nachiolgende Stelen zu beiezen: Bedburg, un, Winterzeitgegen 1.30 410M jähriches Gehalt:g, en. Leschäftigtwerden die Steleistnicht Via, Tagelohnaut begiorem= Gasserft Rostamt. Landbriesträger, 700 M.
pensionsberechtigt. Bonn, Kaiserl, Vostnurn.... Gehalt steigt bis
Gehalt und 180 M. Wohurrgs=ghziserhu Hher Postdreion in Kölu.
Sr A 2 A. 1H uce Lesiade eie Kaisei Koient echihge.
Wohnungsgelbuschuhläatzsiaghz, Gebot gösn. Steten(Hotenzollern),
gen an die Kasserl. Ober Postdirertion, Vovr,urgaugehülfe. 110 M. Königt. Berg und Sotiyen,usyen, jährlich, eine Wohnung aus Jahreseinkonmenz gegen 36 M. Aiteie 16, gev, der Eiuherufung ber Smmern, Lüche.,. Her Zieust als Bahnsteigschaffner, zunächst stimmt, 30 Anwärter für der##nn:#. der Anstellung als etats
se 702 M. distorische ay=gäg gbrzgj., ve bf, und der karifmäßige wäßiger Bahrsteigschafnuer 800 Dr. Boy,2it) oder Dienstwohnung,
Bohnungsgelhzuschzuß.(60 be 240 ur,unahzne ist eine Vorpeitung
Gehalt steigt bis 1200 M, vor., Aunuou, An. Diregign Köln. abzulegen. Venerbungen an die Bovigl., isen,ize der Vorgebirgs.
Vorgetz tgaotgghn. De buzuyst gun endich von Miniser ge
bdn iu. bo, St Hafentlich wird die Angelegenheit jetzt baldigst der nehmigt worden. Hoffentlich wird die Aungerepenz, Falls diese dann
biner Staisitge gzisigte zist gonuhnu hz begrindet, daß die Bahn vor
Eintritt de Winters den ganzen Betrieb aufnehmen kann.
Kleinbahnen im Vereiche einer F ethzegesezg pon#.
Bal o, ex, Verestzschutgus aichlheschachpscher Fchaget.
die Leitung dieses Verfahrens an und für sich der Genehmigungs — ug che dem Unternehmer die von der Fe
te den be.gns, im Kaiser=Saale an der Hahnenstraße eine
ordneten L. J. Brems, in,. L..mu g widmete vor Eintritt in die
Die Versammlor ehr das Andenken an einen ehrenden Nachruf. Die Versar grI..geur zu herselben Weise
sthperschzigsch v der Geuchnigungs=Bchörde stattnechmer lediglich burch Vermichtensto.g dieser Form würde nur in finden zu kassen.——..in im übrigen aber die Gefahr
Filen einfacher Aut uubevent1g herszerhandlungen mit sich bringen.
der Erschweruug und Verzögerung der Vernan., wesentlschen EinIy der Sache, sehs, Vitrne, Iehörde, hinschtlich der Frage, oo und
sutß sein, weil die Getunge=Z.„iue aleinbahn im Festungsbereiche nnter welchen Bedingungen ve. v... und ihren Euscheidungen
Scgen, e, eschwerde an die vorgesetzte Militair=Behörde
degenüber nur die Beschvero,„ägungen ist es jedoch nothwendig, osfen steht, Aus reogzig,z..:; Viexständigung zwischen dem Unterdie im Wege der uumitelboren Vetzg gzu), uge gekomnenen Festnechner und der Gestung=ehörde eigr(gehunigungseltrkunde aufzubungen euntwode, zinzulgzitshriechenden Hinweis zu einem Bestandechmen oder durch einen eunpreug, Zudernfalls wüirden solche Festtheile dieser Arkunde zu woge,„Bi,Jug entbehren; ihre materiel
bungen der„eng chg zwa geregelten Privatrchts=VerhältBedentung ware auf die darin erwa gerethertr,uud; uuter u, känden
nise beschröut, e evon Gerzechnigungs=Behörde dem Unteriehner
auch zweckmatzig, daß die Genehungunge=en, Her Festungs=ehörde
die Bestelung einer bevondern(etigung der Zieser Behörde gegenuterstchenden Lasse„ihkesten auferlegt, indem sie entweder
ber eingegaungenen Zezisanticezen. J. Genechnigungselrkhunde aufeine dahin gehende Bedingung„u,zuparung durch diese UIrkunde gutheiat In derselben Weise kann nach Bewandtuiß der Unstände auch die Gutscheibung ube den hie Verwendung der Cautiosumne der
Juli 1892 gleichnäßig für die Genehnigung von
bahnen im Festungsbereiche.
einen ehrenden Nachruf. V,„gr, Iu herselben Weise
nahmer und Unterstützungs=Wbesen, Gax, er., Obladen, Kraus, Vol,
Conrad, Steinbüchel, Riemann, Lanoe.,, zmantel wurden wiederSchute, Oelez, Reistelhäinser, Zeruas und Domnet 36st Die
d die verven, Mighhepe, Berov. u, das Ergebniß, daß enWahl eines neuen Obermeisters harte vus Gipgr. Stadtverardstimmig der bisherige stellvertretende Obermeister, uurz, ax Gu
neter Brems an die Spibe der Ontzueng begeistert aufgenommenen veiter feierte den Gewählten wn..zen Worten für das Vertrauen,
Hoch. Der Gefeierte daute iun herzucgen uu nach besten Kräften für
das man ihm entgegenbringe, und versprach, n. zug die thatträftige
das Gedeihen der Innung einzutreten, wovet er auf g Gedelnen der
Unterstützung der Ausschüsse rechne. Dem Blühen und G
Innung galt das Hoch des„bermeize.. der WirtheInnung erungen wurde noch mitgetheit,)etz. die von Witthe besucht werden richtete Facschule auch von den Sohnen., betreiben gedenken. Bei der Krankenkasse ist die Zahl. der Kasenäzte, auf sehs ersöhzt worden. Die Verhältnisse der Kasse sind sehr günstig.
Gerichts=Verhandlungen.
escher bobheiche ich den Bauen, aue se- hoschelie eshelse
naten Gerdugniß.— Der in. Vrne.,„zutzat von hier und seine
bekannte Goldwaarenhändler Jun., uuelei zu eimem Monat
— Schstengericht. Gu. Schugen eite ei. hesheseäae
adie, echishg basche aldgeur e.. Sehsch. 5
gernge Geldstrasen felsehe, und v, angesselt ist, hatte einen Lehr.
esch ulch bost ai ba 10h V. Gedöobe= erich an, Seträier
Genacht, vit zaeni, Hoberigrnesr Iuch Tguis ie. has gadie Der
kanen mit zerschosenen Vemnen, Füben, Vru,„Ov., bewohnten Orten
Kauben machle,
Architekten auf Zahlung von vo V. I. der den Kläger ohne geebenfals durch Vergleich eredigt; Vellagter,„e 1gm zu zablen.— nügenden Grund entlassen batte, Verpst-tzege suzster- 5o;,=M; bim.
Zwei Ziegelarbeiter fordern von emem Ziegerneigr..4 um Gläger
4787 ur, büchichnbigen, How, ungt„eklasen: er verlange daher Entbäten die Arbeit ohne Kündigung vertaser den Klägern 42 M. bem. schädigung, Vergleichswete bahte Berutz“. Ein Fuhrkluecht verlangt
38 M. und zogen diese de. 46ggburnuo, zu. zudem er behauptet, er von einem Fuhrunternehmer. 83.30 Vr, Lo,u.zmgrden, habe monatlich
ei zum Jahreslohne von 460 Vu., uuhangte als, 33.30 M. zu wenig;
aber nur 30 M. erhalten, In..— zum Jahreslohne von 460 M.
Velagter behrit, doß er den Hr gust ihm auf 360 M. einig geworden egenomwe, Pg, H Vergitung von 100 M. versprochen für den und habe eme besondere Vergurung..“ Die Parteien einigen sich
Gal, dob der Pahrtgsag, eines Droscienkaschers gegen seine frühere ..4 Lahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Arbeitgeberin auf Zahlung, vn.,.ien munl er gegen die Belagte
Sundigung wunr dL,jiugenfshelsezdigender Natur gemacht, hatte.— Der
Aas ealcsde escenis ehnescegäishe ie hnde elgenl a i. uld Kbagien ar i, A. scticke ause. Gie Vane de Herdenug i. AWbe de Ve.khaidlngent ernscben at Scher
holt zu spät gekommen, Wie de.—. I. mit eir-“ Herabsetzung des
gusdrücklich zu dem Vetlagten oerog, u, I,„ nicht zahlen wolle möge sobres uicht Velater wurde zur Zahlung des eingellagten Betrages er bündigen, Pef perpxichtpe den vereinbarten Lohn bis zur Bendiverurtpel:, er, e4., häftnisses zanlen. Er habe sonst kündigen können; gung des Dieusiverbchuuses.,— batz Klager angeblich zu spit geaut Miontage besch,6,asherzug, Kläger habe zu viel Tagelobn für Hüfsarbeiten in Rechnung gesell. Als Kläger aufgefordert wurde, die Forderung zu beweisen, zog er die Klage zurück.
3Uer sein Eingemachtes vor Verderben
Peaizerkgstermarst 58. F. 2965., Deutz, Freihzeilftraße 124. F. 141.“
—. bestes Hautconservirungsmittel, verhindert
Mundwerden der Kinder, Durchlausen der
Füße Durchschenern der Haut(sog. Wol) 2c 2ce. Unentbehrlich für die
Kinderstube und das Militair.„
Die Dose à 25 J. in jeder Droquerie erhältlich.
5

Seite 4.
Neue 1897er Neue
a. Hellerlinsen
POT
eben eingetroffen.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Für Modistinnen. Schöne Glas=Schaukasten
verziehungshalber zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 59.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abg geben:
1 Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Schntag den S. August feeT!
Gartenfest.
CONCE
Grosse Blumen-Illumination. Grosses Brillant-Feuerwerk.
Bengalische Beleuchtung.
Volksgarten.
„„ ILRI 511 Uhn.
Freitag
54. Philharmonisches Concert
Schützenfest zu
Fahrplan
am 8. August 1897.
Abfahrt v. Köln
40
1015. 1130 120, 22, 21 28,%,%, 9 3,%, 955, 1 1½2,1
„„„„ 0 ano nin 4A, □ 10 Hon 41155 4
50
Abfahrt v. srechen: 650, 925, 10 50, 1230,“, 20%,%, 340, 445, 710, 905, 105,1
00
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße)
jetzt An St. Agatha 38, 1. Etage,
—„„„„„ nas CahrftvA
üer direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße. ieie Chnia 1991491%) mit seinen Palästen, Moscheen,
Woche: Tunis(Africa) Plätzen, Straßen u. Volkstypen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20)
Kölner Liederkranz
Heinr. Lorscheidt.
1
Dirigent: Herr Concertmeister
Montag den 9. August 1897, Abends 7 An der Münze(Rheinterrasse):
Vocal- und Instrumental-Concert
unter Mitwirkung der Capelle des 5. Westf. Inf.-Rents. Nr. 53. unter persönlicher Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Hru. M. Granzow.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
„The Washington Post“, Marsch von Sousa.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Serenata“ von Moszkowski.
„Dolores-Walzer“ von Waldteufel.
Chöre: a.„Hei, wie die Lerchen singen!“ von R. Prayon.
b.„Blau Blümelein“ von A. Dregert.
c.„Dort hegt die Heimath mir am Rhein“ v. C. Attenhofer Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von Cyrill Kistner.
Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Chöre: a.„Waldesrauschen“ von Schultz.
b.„Robin Adair“ von Dr. F. Eyrich.
c.„Im Maien“ von Bünte.
Sarastro-Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
Chöre: a.„Der Rhein“ von C. Steinhauer.
b.„Der Schwur“ von W. Ungemach. c.„Tiroler Volkslied“ von E. Kremser.
„Weaner Mad'ln“, Walzer von Ziehrer.
Potpourri aus„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Freitag den 6. August, Abends 8 Uhr:
16. Abend-Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
ZIUHIREHHKEI Unterzeichneter bestätigt hiermit, von seiner fost 2jährigen nfartt#s. Ousalign Cur doe Hamönnathischen Instituts in Koln
Hautkrankheit durch 2malige Eur des Homöopathischen Instituts in Köln (Wolfsstraße 26 am Neumarkt) vollständig geheilt zu sein und spricht hiermit seinen Dank aus. Dies bezeugt wahrheitsgemäß...
Freising, 20. Juli 1897. Vincenz Kremmer, Conditor.
Sprechst. für Hautkranke nur Nachm. von—½6 Uhr,„Sonntags v.—. Vorzügliche Weinerrolge bei Rheumatismus. R
Zwangsversteigerung.
Im Mloge der Zmanasnollstrockung sollen folgende Grundstücke
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. (Musik-Dirigent Lattermann.)
161.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Armee-Marsch Nr. 26.“
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
AMendetr“ von Boccherini.*
„Geschichten aus dem Wiener Wald“. Walzer von J. Strauss. „Aus dem Reiche der Töne“, Potpourri von Schreiner.
Zweiter Theil:
Ouvertuire zur Oper„Der Kalif von T agdag; von Boiellien. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Nusarehritr- von Spinder.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4.
212
Castan's Panopticum
beiden
Pygmäen.
Der Reinertrag wird zum Besten der hiesigen St. Michaelskirche verwandt.
1 Mallas WTltbostracenI
Karten a 1„ sind bei Herrn Rector and Abends an der Kasse zu haben
Müller. Moltkestrasse 119.
Der Vorstand.
55000000005050650500
3 Bonifacius-Verein.“
□ Sammelstelle: St. Maria in der Kupfergasse. 0
Familien=Ausflug nach Schlebuschg
# Smann, 14 Jahrealt, 50 cm hoch, katma, 16.„ 60cm
Kirmes in Leutesdorf a. Rh.
Sonntag den 3 August:
Grosses Militair-Concer
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke
a. Köln, Flur 35 Nr. 2563 18, Händelstraße, Garten, 6,76 Ar groß, 4,24 Thlr. Reinertrag,
h. Köln, Flur 35 Nr. 2564 18, Brüsselerstraße, Garten, 6,66 Ar groß, 4,17 Thlr. Reinertrag,
Köln, Flur 34 Nr. 1607/133, Zülpicherplatz 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,29 Ar groß, 3500 Mark Nuzzungswerth;
Köln, Flur 37 Nr. 928/146, Hausa=Ring 70, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,74 Ar groß, 3500 Mark Nutzungswerth; Köln, Flur 33 Nr. 1030/102, Sachsen=Ring 12, Wohnhaus (Villa) mit Garten, 4,01 Ar groß, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer sämmtlicher voraufgeführten Grundstücke: Kaufmann und Holzhändler Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld;„—
a. Köln, Flur T Nr. 705/183, Vorgebirgsstraße 43, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar groß, 2550 Mark Nutzungswerth;
b. Köln, Flur T Nr. 706/183, Loreleystraße 26, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,80 Ar groß, 1950 Mark Nuzzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Fabrikbesitzer Peter Johann Kaufen zu Bonn;
Köln, Flur 25 Nr. 758/75, Komödienstraße 38, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,47 Ar groß, 8400 Mark Nuzzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Kaufmann Hubert Eller zu Horrem, Kreis Bergheim, und Jakob Hubert Wagner, Redacteur zu Köln, beide zur eingetheilten Hälfte, am 5. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betrefsende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Peorn den 20. Juli 189t..2 Amägericht. Abtheilung 30.
6.
ausgeführt von der Deuter Cuirassier=Capelle in Uniform, unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeter Reinhold Fellenberg
scher Leilunng des Mrrn Smdeiteigenrerrr:
im Hotel Lömenburg.
—— Hetlece-4
Anfang 4 Uhr. Gntree 50 Pfg.
Retour-Billete zu einfachem Fahrpreise der Bahnstrecke Köln—Andernach oder Leutesdorf—Fahr.
Sonntag den 3. August 1397.
Versammlung 1½ Uhr am Kölner Hauptbahnhof. 0
0 Fcessmt. Abfahrt punkt 210 Uhr. 0
Theilnehmerkarten à..30 fur Fahrt. Kaffee und Musik 2c.(Kinder P
1 unter 10 Jahren 80 c) sind zu haben bei den Herren: Heinr. Beckers, □ Schwalbengasse 7; Joh. Blumacher, Breitestraße.2; Heiur. Dahlen, X Schwalbengasse 2; Anton Daken, Ruhr 18; David Nicolai, Röhrer- U gasse 24; Pet. Glasmacher, Elstergasse 17; Seb. Güsten, Drusus-# Bgasse 1A; Tium. Keltenich, Auf der Ruhr I4; Heinr. Lohmar,#
8 Hämergasse 35; Gebr. Peters, Breitestraße 62; Mich. Rosen, Röhrer 4) gasse 38: C. J. Schmelzeisen, Brabanterstraße 70A; Jac. Sester,„ ( Römergasse 13—15, und Joh. Wißkirchen, Röhrergane. 6
Alle werthen Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein ∆
H„ Der Vorstand. 0
15000000600508000000
C. E. Vogel.
Kirmes-Feier St. Peter.
Am Montag den 9. August, Abends 8 Uhr,
findet im Krystall=Palast, Schildergasse(großer Saal)
Kirmes-Feier
Einladung.
statt, bestehend in Concert, Quartett=Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, Humoristisches 2c. Zu dieser Festlichkeit sind die Pfarr=Genossen ergebenst eingeladen. Kinder bis 14 Jahren haben keinen Zutritt
Karten sind unentgeltlich zu haben bei den Herren Küster Engels, Sternengasse 65; Rosen, Kämmergasse 5; Walbeck, Fleischmengergasse 48/50; Hoster, Sternengasse 53. Das Fest=Comité.
Zwangsversteigerung.
o% n e<space> v a l l o n.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
das im Grundbuche von Eyrenfeld, Band 21 Blatt 821, auf den Namen A. der Wittwe des Schreiners Gottfried Beyer, Gertrud geb. Hölter zu Ehrenfeld, B. der Kinder der verstorbenen Ehefrau Obertelegraphen=Assistent Gustav Bartschat, Karoline geb. Beyer zu Hamm i.., a. Karoline Bartschat, b. Auguste Bartschat, beide zu Hamm i.., C. des Gustav Bartschat, Obertelegraphen=Assistent in Hamm i.., zu.—C. in ungetheilter Gemeinschaft eingetragene Grundstück Flur 70 Nr. 1564 70, Thebäerstraße Nr. 75, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Mechternstraße Nr. 28. a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schmiede, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, 880 Mark Nutzungswerth;
das im Grundbuch von Köln, Band 68 Blatt 268., auf den
Namen der Eheleute Schlossermeister Wilhelm Heyartz und
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
Alle Wähler der Herz=Jesu=Pfarre werden hierdurch gebeten.
Freitag den 6. August. Abends 8½ Uhr,
— chennen hohr
ulpicherstraße 34, zu erscheinen behufs Wahl des Kirchen Vorstandes und der
im obern Saale des Zülpicherhofes.
Aufstellung von Candidaten für die
kirchlichen Gemeinde=Vertretung. ein 9n.2##bantan bon 0
Ferner soll gegen die Festsetzung der Zeit der Wahl(Montag den. August. Nachmittags 4 bis 5 Uhr), wodurch tausende von Wählern ihr Wahlrecht nicht ausüben können. Protest erhoben werden.
Alle Pfarreingesessenen, denen das Wohl und Wehe der Herz=Jein=Pfarre am Herzen liegt, werden gebeten, der Versammlung beizuwohnen
Nach Tirol. Butter! Eier!
Kinhernfer.
Junger Kaufmann, 25 Jahre alt. tathol., schon mehrfach gereist. sucht einen Reisccollegen zu 14—21tägiger Tour nach Tirol. Antritt der Reise gegen den 20. c. Gefl. Fr.=Offerten u. C M 3324 an die Geschäftsstelle
Gülnischen Bolfsieitund.
Frische Schweizerbutter, mit und ohne Salz. Pfd. K.10; feinste Holsteiner Butter Ne.15, bei Mehrabnahme billiger. Italienische Eier, garantirt frisch, bei
Harkmann=Glodt
Anna Maria geb. Grüner zu Köln(Gütergemeinschaft) eingetragene Grundstück: Köln, Flur 23 Nr. 452/133, Plankgasse 10. Hoftann, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum,
b. Werkstätte, groß 90 Qu.=Meter, 1180 Mark Nutzungswerth; 3. das im Grundbuch von Köln, Band 348 Blatt 13,889, aus den Namen des Michael Schall, Anstreichermeister zu Köln, eingetragene Grundstück: Köln, Flur 4 Nr..6, Follerstraße 40, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth;
4. das im Grundbuch von Kriel, Band 24 Blatt 952, auf den Namen des Kaufmannes Nikola Eberth zu Köln eingetragene Grundstück: Kriel, Flur 63 Nr. 261915. Bachemerstraße 217, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 84 Quadratmeter, 480 M. Nutzungswerth am 24. August 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtssteue—. Ilmmer Nr. 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, erster Stock,
versteeger,#e der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können
in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. August 1897. Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
9tn,., Vum gönägliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
don Anzeigen
und Roclamentheil C. Okle. Alle in Köln.