Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stugtentn gtele; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tersrrrrrr
Nr. 70.
Köln, Samstag, 13. März 1897.
Hierdurch beehren wir uns die ergebene Anzeige zu machen, dass wir in
Köln. Luxemburgerstr., am Personen-Bahnhof Köln-Süd,
ein Fabrik- und Musterlager
eröffnet haben. Zu unsern seit Jahren im Betriebe befindlichen Gruben nehmen wir noch eine
in Betrieb, welche eine hervorragend gute Qualität Braunkohle liefert. Wir sind jetzt schon in der Lage, ein sehr gutes, tadelloses Braunkohlen-Briket zu liefern, welches im Heizwerth von allen andern Fabricaten Hieht
übertroffen wird.„„„„ Pl.-bn-Mf
Wir richten an alle Kohlen- und Briket-Handlungen die Bitte, speciell unser neues Briketlager mit geschätzten Aufträgen zu versehen. Gleichzeitig machen wir
alle Baumaterialien-Handlungen auf unsere Thonrohr- und Ziegelei-Fabricate aufmerksam.
Wir werden stets prompt, reell und preiswertn nur das Beste unserer Fabricate liefern.
Bergwerk Kendenich und Franziska I,
Briket-, Thonrohr- und Steinfabriken, Hermülheim, Station Kalscheuren.
Metzer Dombau-Lotterie
Ziehung 13.—16. März, Hauptgewinn K 50,000 baar. Loose à M.30.
R. Richarz,
Kalk, Hauptstrasse 183.
Montag u. Dinstag Ziehung,
Metzer Dombau=Loose
noch à M..30. Eigelstein 65.
Mittag= u. Abendessen gassest.
Bitte, treten Sie
vorurtheilslos der Frage
näher,
welches wohl das beste Putzmittel für alle Metalle sei. Sie werden finden, dass
Weisser Metallputz
obenan steht.
Ueberall erhältlich. Probedosen umsonst! Fabricanten:
Schmitt&amp; Förderer,
Wahlershausen-Kassel.“
ettwa
Wir offeriren:
Illuminations=Lämpchen,
—4 Stunden brennend, gefüllt mit
Wachs-Composition,
nicht übel riechend und nicht qualmend, zu billigsten Preisen.
Für Wiederverkäufer entsprechend. Rabatt. Hch. Kaesmacher, M. Bleissem,
62 Altermarkt 62. 113 Eigelstein 113.
Carl Jos.
45 Weyerstraße 45.
Aug. Hübges, von Werthstr. 1. In Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271. Hub. Krenzwald, Venloerstr. 318.
Umzugshalber
schleuniger Ausverkauf.
Die ganz außergewöhnlichen Preis=Vortheile, welche mein gegenwärtiger Ausverkauf bietet, übertreffen alles bisher Dagewesene.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
P. H. Inhoffen
Königl. Hoflieferant
Kaffee-Röst-Anstalten
Bonn u. Berlin.
e
Bester, im Gebrauch billigster
ächter Bohnenkaffee.
Zu 80, 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich.
Milh Pulheim Hosengasse 33, hält stets Lager von g F. Wilh. Pulheim, rahmten und ungerahmten Kupferstichen.
—II
in nur gediegenen Qualitäten. so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Höhle 2—
Haus per 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen.
fl. Cognacs
sowie Weine,
genannt, feinster Ersatz für echte Chartreuse. Tafel=Liqueur ersten Ranges, von vorzüglichster Wirkung bei Nervenverstimmungen.
Zu haben:
Lindenstraße 17, A. Langhaus.
Zur 100 jährigen
Geburtstagsfeier empfehle meine aner kannt vorzüglichen Weine, weiß und roth, Mosel= und Rheinweine per 12 Flaschen von K.40 an, 12 Flaschen garantirt 92er Rüdesheimer 30 M. Proben an den Fässern gratis. Probeflaschen zu denselben Preisen. Cognac von 2, 3, 4, 5 und 6 M. Logis zu.50 und.M, empfiehlt das
Hotel Deutsches Reich,
Köln, Kettengasse 4,
Anton Schott aus Rüdesheim a. Rh. Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
aus der Carl Dichk
Senffabrik von Eurt Vill,
Düsseldorf, Capuzinergasse 11, gegründet 1855.
Derselbe zeichnet sich durch besondern Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen Einmach= und Speise=Essig *<space> i n<space> n u r<space> b e s t e r<space> Q u a l i t ä t.<space>
Frauenkrankheiten.
Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christophstraße 32.
Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10.
Metzer Dombau-Geldlotterie
à 3,30, Hauptgew. 50,000, 20,000 M. 2c., Ziehung bis Dinstag,
noch zu haben bei
R. Doltz, Komödienstraße 5.
H
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wire. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Samstag 13. März 1397.
Offene Stellen.
bnsannan#4121
KIR
Gasschlosser.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gasinstallation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tüchtigen ersten Gasschlosser gegen ein jährliches Gehalt von 1200 A nebst freier Wohnung. Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche ihre Fähigkeiten durch Zeugnisse nachweisen können.
Verwaltung der Gasanstalt Bocholt i. W.
Bildhauer
finden dauernde Beschäftigung.
Bachem&amp; Comp.,
Monigswinter.
Lehrling
gesucht für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=EngrosGeschäft zu Ostern.
Köln. Gebrüder Diel.
Tüchtiger
Holzbildhauer,
katholisch, nach auswärts sofort gesucht.
Fr.=Offerteu unter P 340 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Hausknecht
sofort gesucht.
Unter Taschenmacher—4.
Tüchtige Verputzer Verputz
arbeit nach auswärts auf Accord gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 71.
Mit der Corset=Vranche vertrante tüchtige
Verkäuferin
findet per sogleich oder später angenehme dauernde Stellung in sehr be deutendem Special=Geschäft. Offerten mit Angaben über bisherige Thätigkeit, Gehalts=Ansprüche 2c. an die Geschäftsstelle d. Bl. unter V 340.
Corsetstickerinnen
finden sofort sehr lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstr. 8.
Allg. Arbeitsnachweis
lockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
eugnisse erforderlich. Fr.=Of
0T 1014 an die Geschäftsst Kölnischen Volkszeitung.
Praves Mädchen
O gesucht gegen hoh Wäsche.
zu einer
hohen Lohn. Eintrachtstraße
179.
lockiren=Geschaft geflichr Von
Beckers, Machabäerstraße 39.
Dehag Arbeiterinnen, ROSSS- Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Heurictte Meizer, Hoheste. m—
Eingang Ecke Große Budengasse.
Brav. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Apostelnstraße 32.
Lehrling,
nicht unter 17 Jahren, auf ein waltsbureau gesucht. Zu melden Vormittags 10—12½ Uhr Venloerstr. 190.
Maler= u. Austreicherlehrling
gesucht Landsbergstraße 4.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Uhrmache=Lehrling
zu Ostern gesucht.
Weidengasse 69
Lehrling
mit guter Schulbildung für's Comptoir gesucht.
Jos. Engelen, schmied 53.
Gesucht
per 15. März oder 1. April ein
perfect. erster Diener,
gesetzten Alters. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unt. U S 904
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 8
Lackirerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Komödienstraße 105.
für Schweinemetzgerei gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
und starke
kathol. Verkäuferin,
nicht unter 22 Jahren, welche auch mit Landkundschaft umzugehen versteht,i einem Manufacturw.=Geschäft; Mülheim(Rhein) gesucht. Fr.eventuell mit Pheie==die und
niß=Abschriften, unler###1 104: die Geschäftsstelle der Kölnis Volkszeitung erbetei.
Arbeiterinnen
in der Fabrik
Rbernimmr.einineteichte Wall
verrichtet. Nähen erforderlich.
Füll die Wischaftrne.
schen Volkszeitung.
Ostern.
Ein Junge, kath., mit guten Schul zeugnissen als
Lehrling
für die Buchbinderei gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30,.
Suche für mein Industrielles Zeichnen=Atclier einen
Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Heinr. Naabe,
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 17, II.
Perfecte Köchin,
„„E
waaren=Brauche
zum baldigen Eintritt gesucht. "<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 3 7 3<space> a n<space>
Geschäftsstelle d. Bl.
Für das Comptoir eines Fabrik= u. Exportgeschäftes wird ein
Lehrling
mit Berech gung zum einjähr.=freiwilligen Di ist.
Offerten unter G. O. 1129 an die
Geschäftsste d. Bl.
dingungen als
Volkszeitung.
irterin
PPraves Lehrmädchen z. Klei “<space> g e s u c h t,<space> j e t z t<space> o d e r<space> z u<space> O s t e r n.<space>
Perlenpfuhl 37, 2. Ete
an der Herzogstr.
n mrbenkranke Dame per sosorl gesucht.
Fr.=Offerten unter U 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Riehl
Arbeits-Gesuche.
R
Gummisohlen
den auf Herren=, Damen= und verstiefel aufgeschlagen, daß die e gegen Kälte und Nässe geschützt stärker wie die besten Ledersohlen. Reparaturen werden angenom,<space> s o w i e<space> a l l e<space> v o r k o m m e n d e n<space> A r <space> n nach Maßangefert. Gummischuhe d. rep. H. Beckers, Schuhmacherm. Schwalbengasse 7, Blindgasse 4.
9
Achtung!
Weberstraße 35, 2. Et.
Zu vermiethen.
dleines Zimmer an anständige Person zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
Unterhaus,
Fntterhen!
Melaten, Aachenerstraße 225.
Lindenthal,
Hans Sachsstraße 29 u
Schallstraße 32,
1. Etage, 4 Näume,
it Garten, in ruhigem Hause zi vermiethen. Vogteistraße 20.
Schlafstelle zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
mit Wohnung zu vermiethen. KämmerLadenlocal
zu vermiethen—— zu verkaufen,
Thüre u.
zwei große Räume
r Bureaux zu vermiethen.
Hunnenrücken 1.
Der sofort, auch vorübergehend, schön möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschul
69 Breitestraße 71.
und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Am Abend= und Sonntags=Untericht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler,Triererstr.26.
nisse. Friedrichstraße 4, 2. Etage. Erfahrener Schulmann,
einer höh Lehranstalt Köln's, t zur Miterziehung mit dem ##ngigen Sohne einen
Knaben in Pension
Capitalien
AEENTSR S
Kirchengelder
ur hypothekarischen Anlage an erster 5telle liegen bereit, ohne Provision. Fr.=Offerten unter L 274 an die
sof. zu vermiethen. Blumenstr. 4.
Kühgasse 7B.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 13.
Meister Gerhardstraße.
Abgeschlossene Wohnungen von 4 Zimmern, Küche, Mansarde, zu 38 bis zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Brüsselerstraße 112.
Hochparterre, hochelegant. 5 Zimmer,
Aih kernt, die Wirthschaft unwonrn
Fr.=Offerten unter Nr. 394 an die
Für Schuhmacher ist ein schöner
Sitzplatz frei.
Eintrachtstraße 13.
Fricsenplatz 9,
schöne 1. Etage. 6 Räume nebst Mansarde, preiswürdig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
5½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Zur Ausleihung gegen
1.
uf stäotische und ländliche Lie chaften sind
Mark,
Hypothek, auf Geschäftshaus vom Selbstdarleiher gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 400 an nie Geschäftsstelle d. Bl.
9000 und 4500 Mark sind zu haben zu billigem Zinsfuß auf lange Jahre. Christophstraße 50, 1. Et.
1500
Xl. Geschäftshaus, Zu verkaufen.
nördl. Stadttheil) von einem Hand=1 Lu Vernauten.
(nördl. Stadttheil) von einem Hand werter zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 geräumige Zimmer
zur Unterbringung von Möbeln zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arzt
sucht per 1. April
Ann
SEE
Ei
Nähe Altermarkt, Obenmarspforten.
Fr.=Offerten unter R 342 Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, kühige Leute zu
vermiethen. Komödienstraße
Anterhan; worin 12 Jahre Auterhaus, ein rentabeles Specereigeschäft, verhältnißhalb. mit compteter Einrichtung und geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gerconswall 124, 1. Et.
MMöblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 4.
Ein altes Fräulein sucht ein Zimmer E in der Nähe der Franciscaner= Kirche. Rosenstraße 264.
Jür einen Schüler der städt. Fachschule wird zu Ostern Quartier in besserer kath. Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hippes.
Eine kleine Beamtenfamilie mit
2 Kindern sucht eine Wohnung von
3 Zimmern im Preise von 14—15 M in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. II 3 an die Annahmest. H. Modemann, Nipves. Sechszigstr. 51.
Verkauf
von alten Materialien.
Die auf dem Bahnmeister Lagerplatze in der Königl. Hauptwerkstätte zu Nippes lagernden Zinkabfälle, alte Tische, Pulte, Schränke, Thüren, Fenster, Fässer, Guß= und SchweißEisenschrott, sowie sonstige Abfälle sollen in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 29. März, Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an Bahnmeister Meyer zu Nippes wenden.
Köln, I1. März 189..“
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1
LeinwandMangeln.
Wasch= und
Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel,
Bügelösen 2c.
billigst bei
Wollküche 19.
Gut erhalt. besseres Pianino
preiswerth zu verkaufen.
MRittelsraße R

Rälner
Loral-=Anzeiger Nr. 70 2 Samstag 13. März 1397
S Olanen und Schnäbel 1 an
Seite 3.
Zu verkaufen: Das herrschaftl. Haus Richmodstr. 5 in Selr
.000 M.
Seshc, eseshiselce
Auskunft: Emannel, Agrippastr. 3.
Weyerstraße:
Haus im Preise von 30—50, Gesl. Bikete, Oferten gt. Nr.390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ahtun
gute Hosenträger billig S zu verkaufen, Waisenhausgasse 26.
Alle Sattlerarbeiten billigst.
Gartenspalier
2
zu verkaufen.
Bescheid
Gold,
Silver, Juweten sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
#c, Pr.osr“ m.
Preisang. u. Nr.395.d. Geschst..Bl.
Gust. Hoffmann, fabricant
in Konitz in Westpr., empfiehlt
Vr. Cervelatwurst u. Satamea.
geräuch. Schinken à 1. K4 080, gerduch Bauchspeck(Dorsteisch), I, ienise,
Preisverzeichnisse stehen zu Tiensteng
Versandt gegen Nachnahnie.
300 bis 400
Waggon Bimsand
LUEEI-SVTTT-TD-T—„
Schutpal, euer, besden, Shuigslalten, deren Klauen
ertgähend zu broßen sheinau v..—., Sie sprechen, nichts
wätre als ein Steinbruch, darin ich Lag für Tag arbeite um Brod
Ddan Peetg, lie enie aechaschelt. Roches eskeich,
uud Pponglioys Bchuchen, Pathenote ganz seicht auf den Welen
Radaue, dot vo., be v. V. z3 Hes zuthum zurüichluthet““
Häte: Sie wirtlich den Götern Ihrer lebuslangen Anbetung gab Italien mir eine neue Gottheit, eine bisher
unbekannte Göttin“
und Regina
an diesem Morgen ganz besonders lebhaft schienen,
ist: ich fühle mich müde genug, um auszusehen wie vir##
Eldor, Ein wuewortete,.sggz weigse Wangen froz Hagstengung
ads Rezgschaiche aur.hseshze berschise galsche e e. Bertg, Asest, euieä cheslthase heiste Frandeauch ern keunen;
bene un nelchl Gand, De. Piz ehee
Gligaflemente
liefert in diesem Sommer billig, schöne Waare. Joh. Pet. Neunheuser I,
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.
Der Fluchtlinien= und NivellementsVororte, Bezirk Lindenthal H.## hetreffend die Zülpicherstraße
und die Kerpenerstraße vom
Wwie ion Straßenvsicgt
ast ie. Kechscen schiche e. Vedermanns Einsicht ofsen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim2 Loric d. Jer bei dest Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
Minten.
Nr. und Mis. Maul nahien, und Drs. Orne winkte zven Mal
nie demn Taitenuch.. I. zwischen Ihnen und den
dieser abshenichen Leiboudev,—7älar in ihter Ergebenbeit
uis SAashe uche e riges s ele de rasce Baltz die
aul die Jeit zu. Hoden, I. weitchicgs Bisr K utz
desen Blut bei feiger Juute., Ogp Hepiefte. /6. Dir. und Mes. Pockennarben entstellt oder buckelig, so beourst. uin, aber bedarf
Waul nicht. Mrs. Orme, die alleinstebense., d sammen
Hatie komut. So, nrm. hi, jer Omelete; Oetavos
Ais Beogen K hal eie eiuren.
duos Sie scHh zur Peaseu ghoe
Zigel lenst,
Hurtzsel
selbt erkätt hätt, er bedürse meiner zu ezren v. L, gez der gug,
„Ist dir nicht eingefalen zu erlhren, en ot.„Zizige Frischfeder.
schrung die Stiume versggens, Sinte zu bewegen vernag. Der
uen,, n, ebeeegne ischieshe hisch es ealsceiseh, eche
* W1 M1PR
senden die beiden sie zurück, und ich brauche die Joutgtnn.—.1 Hroßen konnt
Damenbinden,
Special=Corsetgeschäft.
127 Severinstraße 127.
Kuestgzippes, Lohsekraße 01.
Sauerkraut,
selbst eingemacht, mehrere Fässer von —3 Ctr. a Ctr. 3 K. zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 30.
z Knaben=Anzügen spottbillig, Kamm
garn schwarze Sozertzupahl 2B.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl.
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag den 14.
Abends: Versammlung im 2 s. 19—. Uhr: Leseirkel und 2. Soeialspolitische Rundschau.
bereitung des Delegirtentages der
Anfertigung aller
Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Sechertustraißte 177.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= u. Abend=Essen,
Speiegsr. Cogh. 499) 1.
244
un Anferligung künstlerisch ausgogsgn rre
iplome für Jubilcen,
senden die beiden sie zurück,
ertäglsch, und der alle Her seuilte unmwilirsich den Blick, wöhrend
Mia. One K eane Koguaste euige Kreg,.ie
aber unter den geftierten Domen der Litzg.,.g, feg.“ Veracben
De ahgosgerte
Die Gagecd dur die Vehauchoe, ie ian, De, eize Schue. Oieseu Augenbiche, we vshzrungericher ais guizte sie esicken, und s ovoy iv. ve zz.zaL., 54s Huts.„Erscht General Laurauer
otg bse de de Bohnde, ziese, biate Gescheht der Männers:
Nur für mein kühnes Verzehen. Häte ich Sie gelannt, Madue, der Vorvot wot, u Hagife gergehzen, so siei es unter der VeSol ich begangens Schl vergeben, 1o det zat ucht zu den
dingung, boß es b0g ucdhe wvoer,zug jetz, waten wir uus frend,
nunt lad Sie uie as Anerkaur, duch einen Freud vongestcht,
ud user Kennen dalit von beute.. Jud beredten Dauk zu
se oestatete Hiung, ahger schigsen sich, als wolten sie nahendes
ommeln, Vyre Augen.., 0 zienen bei seiter Brüheung g.
uteil vicht sehen, die Pu;, De sich laugsam in Stein. Dotor ocken, es vor, us bervondete b,„Gergengndelt war, näsette sich
Piomploy, der in den Buinen, unng 2, Bu,g, Orne zum Wagen.
or, Gesundheit ist wieder vollonmen hergestell,; lächelte der
hoffe sie zu erhalten, bis ich nach America zu
463 ist schper, in Ihun sch eine Mauter zu denlen,
se imnmer ein
„Mogen in. der. Too welus, lstenisghen letzungen. 3ch michte
und
Silber-Hochzoilen, 68668
de Mazoltaner in der braushenten, Shrashe, Her, onigen. 5e.
math elektrisiren und wünsche mich in Aussprache
und ähnliche Aulässe bringe
ich meine Officin in empfohlenge Erinnernun. 8 Sporialikäl:
Ausstaltung in reichem Harbendruck
zu mäßigen Joroisen. GESESSSSSEES
und Stimmfall
4 0
eine Last geworden. Mit warnen Jeup ruyr Lizu, der General
sich von Zauterbon.2 Do. G hdaufe das Idol seiues den Blicken der Neapoli
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei.
e- Seg ebce e 26e. 26 3e. 3
des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1897.
Infeli
wgev, Hein o gr, er gschuite Mez. Orme in Wagen zurick
Hauses ein., Ermupet, o,1.ren, Murs. Orme, fiehte er.
nicht mogen, vo. boc, übernorg,., was ucg nicht bestinmen
lece dase dach Kasche, u. Poahe, Bag. Paice
Pis. Wout, Sse, hete=berus; Helate und allen helenschen
Neiuy, vor, geben uog,.iKriche, 2g und die ihu folgenden gestern, soten bese zir haz fturngepeilsche wrthose Wack eines
weiht. S8 i2), u, geser uegeiter— hinab in den Abgrund.
Hälle ich, tansend Mal muehr zu verseren, ich wüirde aus, us der
Nache opfern.“
'schon Oriainale von M. Wilson nacherzählt von
fürchtete er ärger, als den Vertaf genn
nch; daß ch ober sehe besangen find er hat dir bei seilem Zorun verboten, Herzlopsen zu bee e ben wiod, Asiazangusze hait und die Baiche der
findet zum Besten eines Waisenhauses statt, und
Seshete hr ce ece eaich. cse e
dürfte kaum ihre lärmende, heitere, moderne Schuesert
Wenn es zu gewissn Zeiten nicht, gauge schicklich I/, en gzater und
zu verspeisen, wenn wan, des outen. vs, gege vor der droßenden
Bäde uubelucht loh, und uug, Bähsigische berbei und sucht Langweite uurnchshgeigerz, ent vve, Aug tachlthäligen Zwecken zu gend emn Conent, iun„hetzens gr., bo perkausen Bilete, und die bouishen, Die Rasie zu Küft.u,.. Bersorgung, und esen
und sngen und tangen als Engel heliger Nächstenliebe zum Besten
der wothledenden Arney,.. I, ungerchl; Wie kaunst du so
schlimm von den Menschen denten, mit welchen du beinahe täglch
e ese us he gur niht auf Aunsit, SBerseseg, gaelse
schildere nur die Tendenz des fortschtutnigen, Ver grnz, Hietgraiz
die Rinde ab und sehe nach dem Kern, Auo sehe d du. armes, unerfahrenes Rothkappchen. Tu hunes nt um 8.
und Palschee, Oo wuoshe de eie 341, g2 56, 6 der 84s.
vicht die ooye Wolt rechene“.9, u, gracht, auch nich fung
die Schlinge,., wurde der süße vucgtenr geläufit,
demüttig erkäre ich nich zur Sklavin es Schemes.
Nein, hein, 4s ist mite völg erch“ sahe
escschsc
schsch
esch se chche
Sesches der auit iche, falsh und ungahte und setgsich enus
S. Jsiczung olot)
18.
gel
De Welz, ihe Fraden M2., Sihutag, boen utg dsih ber:
Wazny aber ourzen—. zagtum ziehen Eie sich ver der
nabezu abgötischen Bepunderung Ihter Verehzrer zurüick himter den
Reina, sei e aut und /4gr zie wiez getgsg. 63 Vr“iEhosgt. uan
nicht naeiten, ic sei eide soeise, Drs. Viso, de bein iehzen
9 bog u.z1#. Jagr ungab in malerischer Unordnung das
blühende Geschichen, aus dem die beitern Rehaugen leuchtelen, die
Oereins=Nachrichten.
00. Geburtstages, bes. bortzutf gziggarigsgale eine patrigtische Fesseser,
*****
e de u guis hlsiche, De Gedg, ar ei. eutel beiche
ihrer verstorbenen zschteder.—.. an zu genannten wohltbäschon die ausehnliche Summe von 11,223 M. 3
Geflügel=Ausstellung.

10 90
Nun 21. Bitz v. 9, Vonzstezge, azishen, Vagrndtüicke Venisch prseigert wrben, ues. Faf Bauseler an der Maihznuise, ges 163. 158, N7, 15 ud 197 an, gelatst z.
30 uo 220 Mak vro Sudrituecter..... 434 140, 178, 195, 202.
183 188, 192 13, 14k, 181 uud 225 gn, gchist zu 110 bs 150 Mak uro
Au enu, Aase estast io s seh Mlen Kun ciahhrece
De Koashiag aud Gergnign Ve. Bichare, Keast.“, Feie hunr 85 Die ien Sur
Ein Exemplar der Bedingungen und Zeichnungen kann zum iat der Stadterweiterung bezogen verden. Der Oberbürgermeister.
Köln, den 25. Februar 1397. J..: Der Beigeordnete

Seite 62
Local-Anzeiger Nr. 70 4 Hamstag 13. Mlärz 1397.
2 Berufswahl für Knaben. II.
(Vergl. Nr. 67.)
Es kann natürlich nicht unsere Aufgabe sein, hier zu der Bevorzugung eines bestimmten Berufes oder überhaupt zur Erwählung einer akademischen Laufbahn anzuregen. In jedem einzelnen Falle wird die Berufswahl nach der geistigen Veranlagung des Knaben und den Einkommensverhältnissen der Eltern sich zu richten haben. Wenn wir nachstehend über den Bildungsgang und die Aussichten eines einzelnen Standes uns verbreiten, so geschieht auch dies nicht, um im Einzelfalle auf eine Entscheidung nach dieser Richtung hinzuwirken, sondern lediglich deshalb, weil in weiten Kreisen unserer Bevölkerung über die Anforderungen und die Aussichten in diesem Berufe noch große Unklarheiten herrschen. Wir meinen die militairische Laufbahn, sowohl die höhere wie die niedere, und mit diesem Thema wollen wir uns ein Mal etwas eingehender beschäftigen.
I. Die Laufbahn als Offizier in der Armee.
Die Ergänzung des Offizier=Corps(vom 1. April 1897 werden etatsmäßig sein 22,687 Offizierstellen, von denen jedoch an 1500, zum Theil aus Mangel an geeigneten Kräften, noch unbesetzt sind) erfolgt entweder durch:
a. Eintritt aus dem Cadetten=Corps. Aufgenommen in dasselbe werden in erster Linie Söhne gefallener oder invalider Offiziere, für welche 35 Freistellen bestimmt sind. Die Jahrespensionen betragen je nach der Lage der Eltern 90, 180, 300 und 450, für volle Pension 780 M. Die Haupt=Cadettenanstalt befindet sich in Lichterfelde bei Berlin; außerdem sind noch Cadetten=Anstälten in Köslin, Potsdam, Wahlstatt, Bensberg, Plön, Oranienstein, Karlsruhe, Dresden und Nünchen. Diejenigen Cadetten, welche die Selecta mit Erfolg besucht haben, werden als Offiziere, die andern je nach ihren Leistungen als Portepée=Fähnriche oder als charakterisirte Portepée=Fähnriche den Truppentheilen überwiesen. Die Beförderung zum etatsmäßigen SecondeLieutenant erfolgt meist mit 19 Jahren.
b. Durch unmittelbaren Eintritt bei den Truppentheilen mit der ausgesprochenen Absicht, die Offiziers=Laufbahn einzuschlagen. Von jedem, der Offizier werden will, wird eine allgemein=wissenschaftliche Vorbildung(Abgangszeugniß eines Gymnasiums[Human= oder Real=] oder einer Ober=Realschule bzw. Ablegung der Portepée=FähnrichsPrüfung), praktische militairische Brauchbarkeit, ehrenhafter Charakter, Zustimmung des Vaters oder des Vormundes und Sicherstellung der zur Ausbildung erforderlichen Kosten sowie einer je nach Truppentheilen und Regimentern wechselnden Zulage für die Dienstjahre als SubalternOffizier verlangt.
Im allgemeinen berechnen sich die Kosten wie folgt rund in Mark:
In kleinen Garnisonen mag der einzelne mit weniger auskommen; durchschnittlich sind diese Zuschüsse für ein standesgemäßes Auftreten erforderlich.
Nach sechs Monaten wird der Offiziers=Aspirant in der Regel Portepée=Fähnrich und nach 1½ bis 2 Jahren etatsmäßiger SecondeLieutenant, also meist vor Vollendung des 21. Lebensjahres. Auf absehbare Zeit wird die Beförderung zum Hauptmann bzw. Rittmeister
1. Klasse durchweg im 35. Lebensjahre erfolgen; damit ist(außer
Servis, Wohnungsgeldzuschuß und Rationen) ein reines Einkommen
von 3600 bzw. 3900 M. verbunden, das ein Richter bisher selten vor
dem 45. Jahre erreicht.
Dazu sind in der Armee die höhern Stellen(rund 2200 Majors,
750 Oberst=Lieutenants, 450 Obersten, 220 General=Majors, 100 General=
Lieutenants und 100 Generale usw., zusammen 3820 höhere Chargen gegenüber rund 5200 Hauptleuten und Rittmeistern, 4500 Premier=
und 9000 Seconde=Lieutenants) bedeutend zahlreicher, als solche in andern Laufbahnen, und gewähren ein Einkommen, das viel höher ist als bei den gleichen Rangstufen im Civildienste. So erhalten z. B. neben Servis, Wohnungsgeldzuschuß, Rationen und besondern Zulagen, alles abgestuft nach den Chargen und den Garnisonen, noch an Gehalt jährlich bei der Infanterie der
Seconde=Lieutenant Premier=Lieutenant Hauptmann 2. Klasse Hauptmann 1. Klasse Major bzw. Oberst=Lieutenant als Bataillons= Commandeur Oberst=Lieutenant bzw. Oberst als RegimentsCommandeur Brigade=Commandeur
Divisions=Commandeur
900 M. 1200„ 2400„ 3600„
5400
dagegen im Civildienste: Amts= und Landrichter, Staalsanwälte 2400—6000., Ober=Landesgerichtsräthe 4800—6600 M.
7800
9900
16500
Corps=Commandeur 30000
Senats=Präsidenten, Ober=Staatsanwälte, Landgerichts=Präsidenten 7500—9900 M. Regierungs=Präsidenten 9300—11,400 M. Ober=Präsident 21.000 M. Minister 36,000 M.
Die zur Zeit dem Reichstage bzw. Landtage vorgeschlagenen Gehalts=Erhöhungen werden an dem Verhältnisse selbst wenig ändern. Der als Offiziers=Aspirant eintretende junge Mann wird vom ersten Tage ab besoldet, ungefähr sechs Monate als Soldat, eineinhalb Jahr als Fähnrich und von da ab als Seconde=Lieutenaut. Selbst wenn er 14 Jahre bis zum Hauptmann 2. Klasse dienen muß, so hat er bis dahin alles in allem reichlich schon 22,000 M. baares Geld vom Staate erhalten in einem Lebensalter, in dem der Jurist als Amtsrichter zum ersten Mal eine Gehaltsquittung schreibt.
Die Offiziers=Laufbahn ist von allen höhern Laufbahnen die vortheilhafteste; selbst wenn ein Offizier schon in mittlern Jahren als Hauptmann 1. Klasse oder Major abgehen muß, so ist die Gesammtsumme dessen, was er an Gehalt und Pension bei mittlerer Lebensdauer einnimmt, weit höher als das, was die akademischen Berufe in gleicher Zeit selbst beim Aufrücken in die höhern Stellen einbringen.
Bisher haben die Bewohner der Westprovinzen, obwohl sie über 80 Jahre zu Preußen gehören, für das Offizier=Corps nicht dasjenige Contingent gestellt, das nach der Zahl der Bevölkerung auf sie entfällt Einerseits ist der Rheinländer und Westfale nicht so an die Unterordnung unter andere gewöhnt wie die Bewohner in den alten Provinzen, wo es Jahrhunderte alte Offiziers=Familien gibt, anderseits haben Handel und Industrie bisher noch so viel Kräfte beschäftigt, wie vorhanden waren.
II. Stellungen in der kaiserlichen Marine.
Die See=Offiziere haben gegenüber den Land=Offizieren noch günstigere Aussichten bei geringern Kosten=Ansprüchen, da sie meist an Bord sich
befinden und dort so gestellt sind, daß sie selbst als Lieutenauts ohne
Zulage von Haus standesgemäß leben können. Es betragen die Ausbildungs=Kosten für den See=Offizier, alles in allem einschließlich der Eintritts=, der Offiziers=Equipirung und reichlich gerechnet nach dem Eintritte für das
1. Jahr rund... 1500 M. und nach Beförderung zum See9.„„ 1100„[Offizier für etwa zehn Jahre eine
3.„„„ 1400„ jährliche Zulage von 600., also
theilt, 10,000 M.
Am 1. Januar 1897 hatte das See=Offizier=Corps eine Stärke von 713 activen Offizieren, während der Nachwuchs aus 124 See=Cadetten und 69 Cadetten bestand. Wenn ein junger Mann mit 18 Jahren im Frühjahr als Cadett eintritt, so wird er gegenwärtig nach 3½ Jahren, also mit 21½ Jahren, Unterlieutenant zur See, zwischen dem 24. und 25. Lebensjahre Lieutenant zur See, mit dem 32. Capitain=Lieutenant (= Hauptmann der Landarmee), mit dem 38.—39. Corvetten=Capitain (= Major) und mit dem 44.—45. Capitain zur See(= Oberst).
Die Bezüge der Offiziere bestehen in Gehalt=, Servis= und Wohnungsgeld=Zuschuß am Lande, und in den sogenannten Seezulagen(Schiffsfunctions=Zulagen, Tafelgeldern und Zulagen zu den Messen, das ist Offizierstischen). Das reine Gehalt beträgt für den Unterlieutenant zur See 1200., den Lieutenant zur See 1500., den Capitain=Lieute2. Klasse 3120., 1. Klasse 4500., den Corvetten=Capitain 6300., den Capitain zur See 8400., den Contre=Admiral 9900 den Vice=Admiral 13,200 M. und den Admiral 12,000 M. mit 18,000 M. Dienstzulage.
Wer sich näher hierüber unterrichten will, beschaffe sich das Werk „Die Laufbahnen in der deutschen Kriegs=Marine,“ Berlin, K. v. Decker's Verlag, 2 M.
Neben den See=Offizieren gibt es noch Maschinen= bzw. Torpeder-Ingenieure, Torpeder-, Feuerwerks= und Zeug=Offiziere, Marine=Zahlmeister, Marine=Ingenieure, Intendantur=Beamte, Beamte im höhern, niedern Mittelglied zwischen Offizier und Unteroffizier) sowie Unteroffiziere. Da die Marine von Jahr zu Jahr wächst, so wird auch das Personal fortwährend vermehrt bzw. schnell in höhere Stellen befördert. Dazu sind die Gehälter durchweg höher als in der Armee für ähnliche Stellen; auch wird in den Unteroffizierstellen der Civilversorgungsschein gerade so erworben, wie in der Armee. Der Personal=Bedarf der Marine wird zwar in erster Linie aus der seemännischen und halbseemännischen Bevölkerung des Reiches gedeckt; der freiwillige Eintritt ist aber an die Zugehörigkeit zu derselben nicht geknüpft. Für die Unteroffizierbzw. Deckoffizier=Laufbahn ist es zu empfehlen, daß der Bewerber, wenn er die Volksschule oder eine höhere Bürgerschule(sechsklassig) mit Erfolg besucht hat, direct in die Schiffjungen=Abtheilung der Marine oder als Schiffjunge bei der Handels=Marine eintritt und später, etwa mit 19 bis 20 Jahren, als freiwilliger Matrose zur Kriegs=Marine sich meldet; die gründliche Ausbildung von der Pike auf wird ihm sehr zu statten kommen.
Stand der Aerzte in der Armee und Marine. Die Armee zählt nach dem Etat für 1896/97 im ganzen 2090, die Marine 110 Aerzte, zusammen also 2200. Der Ersatz für den Abgang erfolgt entweder durch freiwilligen Eintritt nach Beendigung der medicinischen Studien(sehr hänfig treten die einjährig=freiwilligen Aerzte nach Beendigung ihres Dienstjahres direct als Unter= bezw. AssistenzAerzte ein) oder durch Schüler des medicinisch=chirurgischen Friedrich= Wilhelm=Institutes bezw. der medicinisch=chirurgischen Akademie für das Militair in Berlin. Beide Bildungs=Anstalten für Militair=Aerzte haben zusammen einen Etat von 26 Stabsärzten als Repetenten und 210 Studirenden(160 für das Institut und 60 für die Akademie), denen das Studium durch weitgehende finanzielle Begünstigungen sehr erleichtert ist. Letztere sind jedoch an besondere Bedingungen geknüpft,
z. B. muß der Bewerber der Sohn eines gefallenen oder invaliden Arztes bezw. Offiziers sein usw., so daß nur beschränkte Kreise derselben theilhaftig werden.
Die Laufbahn als Militair= bezw. Marine=Arzt bietet ein sicheres, wenn auch nicht gerade reichliches Einkommen; die Stellung ist angesehen und immerhin besser als die der Hälfte der Civil=Aerzte in den großen Städten, zumal den Militair=Aerzten durchweg Civil=Praxis gestattet ist, sie mithin in der Lage sind, hervorragende Kenntnisse auch außeramtlich jeder Zeit gut verwerthen zu können. Vacanzen sind fast immer vorhanden. Bei der Marine erhalten die Assistenz=Aerzte 1200 bis 1380., die Stabs=Aerzte 2760., die Oberstabs=Aerzte 4200 bis 6300 M. und der General=Arzt 7200 bis 8400 M. reines Gehalt neben Servis, Wohnungsgeldzuschuß und sonstigen Nebenbezügen. In der Landarmee sind die Bezüge etwas geringer; der Corps=General= Arzt erreicht nur ein Höchstgehalt von 7800 M.(wie der RegimentsCommandeur); die Oberstabs=Aerzte stehen im Majors=, die StabsAerzte im Hauptmanns=, die Assistenz=Aerzte im Lieutenants=Range; dem entsprechend erhalten sie auch die Nebenbezüge wie diese Stufen
Locales.
X Städtische Verwaltung und Ortskrankenkassen. In
dem von uns schon erwähnten Streit, der zwischen den Kölner Ortskrankenkassen und der städtischen Verwaltung entstanden ist, erlassen die Kassenvorstände ein Schreiben, in dem es u. a. heißt: Die gesorderten Summen für die Centralmeldestelle erschienen den Vorständen so hoch, daß sie ihren Mitgliedern gegenüber sich nicht für berechtigt hielten ohne weiteres die Zahlung zu leisten, und deshalb um specificirte Darlegung baten, zumal in der Stadtverordneten=Versammlung betont worden war, daß den Kassen keine größern Kosten erwachsen würden Das von den Vorständen an die Behörde gerichtete Schreiben, worin um Aufklärung über das Entstehen der übermäßig hoch erscheinenden Kosten gebeten wurde, ging an seine Adresse ab. Mit diesem Schreiben aber kreuzte sich schon ein Brief der städtischen Aufsichtsbehörde der die Drohung enthielt, die Vorstände der Kassen zu suspendiren und diese durch städtische Beamte auf Kosten der Kasse verwalten zu lassen, wenn nicht umgehend gezahlt werde. Den Vorständen blieb nunmehr nichts übrig, als Beschwerde bei der Kgl. Regierung zu führen. Diese vermittelte dann auch in zuvorkommender Weise, daß die Suspendirung der Vorstände nicht zur Wirklichkeit wurde. Heute nach Verlauf von einem Monat haben die Kassen noch immer keine Antwort von der städtischen Behörde. Wie aus dem uns am 5. d von der Kgl. Regierung zugegangenen Bescheide, in welchem wir zur nunmehrigen Zahlung angehalten werden, hervorgeht, ist die städtische Behörde auch heute noch, aber erst nach geschehener Zahlung, bereit uns jede gewünschte Aufklärung zu geben. Nach Anweisung der Kgl. Regierung wollen die Vorstände jetzt unter Vorbehalt zahlen, aber entschieden fortfahren, dagegen zu protestiren, daß von den Geldern die von den Mitgliedern pfennigweise zusammengebracht werden, um letztere und ihre Familien in Krankheitsfällen vor Noth und Elend zu schützen, so große Summen für Einrichtungen hergegeben werden sollen deren Nutzen für die Kassen die Vorstände nicht anerkennen, die sie vielmehr für überflüssig und lästig halten. Zum Schluß bemerkt das Schreiben, daß die Kosten der gemeinsamen Meldestelle, falls sie alljährlich für die gesammten Ortskrankenkassen 12,000 M. betragen sollten die bisherigen Aufwendungen für das Meldewesen mindestens um das zwanzigfache übersteigen würden.
Die deutsche Automaten=Gesellschaft bezw. die Firma Gebr. Stollwerck hat seit einigen Tagen eine Neuheit eingeführt, die
sich wohlverpackt alles befindet, was zur ersten Hülfe bei leichten Verletzungen, Unfällen, Ohnmachten, Uebelkeiten, Mückenslichen nöthia in un gleichzeitig als Näh-Necessaire dienen kann. Die„Taschen=Apotheke“ enthält nämlich ein Stückchen Verbandstoff, Verbandwatte, englisches er, zwei kleine Fläschchen mit Salmiakgeist und Hoffmannstropfen Nähnadel, weißes und schwarzes Garn, Sicherheits- und Steck=Nadeln. Mehr kann man für 10 Pfg. wohl nicht verlangen.
X. Betrug. Der Reisende eines hiesigen Geschäfts, welcher von seinem Principal wegen Unregelmäßigkeiten aus dem Dienst entlassen worden war, begab sich nachdem zu mehrern Geschäftskunden, zog von denselben ohne Berechtigung verschiedene Geldbeträge für gelieferte Waaren ein und verschwand alsdann.
P Gestohlen wurde: in einem Restaurant an der Hohestraße einem Gast ein neuer dunkelbrauner Ueberzieher aus Kammgarn; in einem zwölf Rollen diverses seidenes Band; aus einer Wohnung an der Plankgasse eine mausgraue Joppe und ein Paar neue Zugstiefel und einem Dienstmädchen aus seinem offenen Speicherzimmer in einem Hause an der Thieboldsgasse Stoff zu einem schwarzen Kleide, zwei Hemden, zwei Unterhosen und 24 M.
an. Gestern Morgen gegen ½12 Uhr fuhr auf der Hohestraße ein Rollwagen gegen das Gerüst eines Neubaues, welches theilweise einsturzte. Ein auf dem Gerüst stehender Steinhauer fiel mit
zur Erde und verletzte sich erheblich an den Händen.
(60 Müllabfuhr in den Großstädten. Eine nachahmungsim Goner isaes hatt, Peiu P Präsidium erlassen. Schon im Januar 1896 hatte dasselbe angeordnet, daß die Haus= und Küchen##. auf de. Str. ße nur in ganz undurchlässigen und geschlossenen Behältern befördert werden dürfen, sowie daß beim Umleeren, solcher Behälter in Abfuhrwagen auf der Straße durch entsprechende Einrichtungen und Vorkehrungen dafür zu sorgen ist, daß
St#####n drr Straße, insbesondere auch eine Entwickelung
von Stauhb und übein Gerüchen vermieden wird. Als geeignete Müllabfuhr in solcher Weise zu bewirken, bezeichnet nun
7 7 862 und 87.233·2. B. a g 4agesie Kinsbrunner(9. R. P.
%, 87233, 2,R. E. M. 45,575) und System Geduld&amp; Co.
(D. R. P, 79 2½), aue ander„Arten der Müllabfuhr werden fortan om d. Pelizei Bgt# gufs strengste beaussichtigt und namentlich
dann in jedem Falle Strafanzeige erstattet werden, wenn die Abfälle in offenen Kasten über die Straße getragen, die Abfuhr der Wagen während der Fahrt nicht geschlossen gehalten, oder beim Einschütten
pou derg Ft..., in die Wagen Staub ooer übeler Geruch entstehen sollte. Wie steht es nun aber mit diesen Dingen in Köln? Die Antwor, gun nur Luten: Sehr schlecht. Stundenlang stehen des Morgens oder oft schon in der Nacht die Hausabfälle vor den Hausthüren; arme durchwuhlen sie nach Knochen und Kohlenresten um, und ab und zu sucht auch ein herrenloser Hund in diesen Abfällen nach
Nahrung.„Alles dies ist leicht möglich, weil dieselben in allerlei verschiedenartigen, ber's unverschlossenen Gefäßen vor die Thüren
in der Wegges.d Fisle, tca stens überaus schadhaft und überdies
selben schsebf“ aun der Strate a zen guter Wveil des Inhaltes derselben schließlich auf der Straße liegt, zumal da ja auch der KehrrichtsFuhrmann beim Einschütten in den Abfuhrwagen noch eine reichliche Menge zu verschütten pflegt. Welch' eine Staub= und Schmutz=Wolke e,##en####en entiteht, hat jeder schon zur Genüge selbst
erfahren, aber selbst wenn der Wagen gefüllt ist und die Stadt verläßt, bezeichnet in der Regel eine fortlaufende Schmutzspur seinen Weg
ssg#en, da, er ebenfalls wieder überfüllt ist und einen Theil seiner Ladung unterwegs verliert. Herrscht ein wenig Wind, so
entführt ihm dieser noch dazu ebenfalls ein Theil derselben zur größten Belastigung der Vorübergehenden. Hier Abhülfe zu schaffen wäre es denn doch höchste Zeit; das Berliner Beispiel zeigt den Weg dazu. a (0 Ein fähiger Arrangeur. Fabricant:„Ich hoffe, Sie werden meine Annonce in recht gefälligem Arrangement drucken!"— ZeitungsEEiee Fi c PE Sieg a###e in meinem Blatte lesen— kaufen
„„eineKructir einterlihtt. U
alle Anerkennung verdient. Der rothe Kreuz=Automat gier gegern üblichen Einwurf von 10 Pfg. ein hübsches Cartönchen ab. in wel em
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Im Sommer v. J. stahl ein junger Bursche
an der Kasse des Panopticums einen Beutel mit Geld. Gegen den jugendlichen Dieb, sowie mehrere Genossen desselben wurde vor einiger
Zeit an der Strafk m r„ve andelt. Ein Specereihändler von hier leinete den Buben Vorschub, indem er ihnen einen großen Credit gewährte. Spirituosen und Naschwerk stand den Burschen bei ihm immer zur Verfügung. Als die Schuld die Höhe von 30 M. erreicht hatte soll, nach Aussage der Knaben, der Specereihändler ihnen zum Diebstahl gerathen haben. Das Gericht bestrafte den Specereihändler wegen Anstiftung und Hehlerei zu zwei Monaten Gefängniß.— Eine Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei drei Wochen Gefängniß und wege verbotenem Schankwirthschaftsbetrieb 65 M. Geldbuße.— Die auf der Hohestraße wohnende Laden Inhaberin Rosa Meyer war mit einem Strafbefehl von 3 M. bedacht worden, weil ihr Firmenschild nur die Bezeichnung„R. Meyer“ trug. Das Schöffengericht sprach die Angeklagte frei, weil die fragliche Firma unter der Bezeichnung R. Meyer auch im Handelsregister eingetragen sei und die Polizeiverordnung auf eingetragene Firmen keine Anwendung finden könne. Die Strafkammer erkannte jedoch auf 3 M. Geldbuße. Die betreffende Polizeiverordnung verlange unbeschadet der Eintragung im Handelsregister, daß das
nenschild den vollen bürgerlichen Namen des Geschäfts-Inhabers
In einer Herberge hatte ein CriminalschutzPlann.### inem unssexmirten Schutzmann eine des Diebstahls verdächtige Person zu verhaften. Der Wirth widersetzte sich den Polizeibeamten und seine Frau beschimpfte sie. Er wurde zu zwei Wochen Gefäugniß, sie zu einer Woche Haft verurtheilt.— Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung nicht erschienen war, wurde in eine Ordnungsstrafe von 50 M. genommen.— Der Gutspächter B. aus Kriel und
grei. chtreiber waren beschuldigt, entgegen der PolizeiVerordnung Vieh durch die wegen Seuchengefahr gesperrten Orte Kriel und Hohenlind getrieben zu haben. Der Gutspächter hatte den Auftrag ertheilt, das Vieh aus einem Stalle in den andern, und zwar innerhalb des Sperrgebietes, zu treiben. Die Treiber aber trieben über das Sperr1s. Sie wurden zu je einem Tage Gefängniß verurtheilt,
am fte.. In einem Geschäft an der Breitestraße stahl die Frau
eines Bäckermeisters für 1,50 M. Christbaumschmuck. Sie erhielt einen Tag Gefäugniß.— Zu sieben Tagen Gefängniß wurde ein Fuhrknecht vol. hur.rurtheilt. Er hatte auf der Straße einen Menschenauflauf
veranlaßt, einem Schutzmann Widerstand geleistet und denselben beleidigt
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wenn wir einer militairischen Parade beiwohnen, so imponirt uns nicht wenig der von den blank geputzten Helmen, Knöpfen usw. ausgehende Glanz. Früher nun bedurfte es immer vieler Mühe, bis unsere Soldaten alles nach Vorschrift blank geputzt hatten, heute dagege nachdem die Firma Adalbert Vogt&amp; Co. in Berlin in ihrer Put pomade dem Soldaten ein vortreffliches Putzz und Conservirungs Mittel zur Verfügung gestellt hat, ist die Arbeit weientlich vereinfacht
*<space> R y c i n h ö h r<space> a m<space> 1 2.<space> M ä r z<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 7 6<space>+<space> 0. 0 1.<space>

Local-Anzeiger Nr. 70 1
Samstag.
15. Mklärz 189.
Seite 7.
Locales.
N Hru. Landgerichtsrath a. D. Merlo wurde am vorigen
Sonntag von Seiten der Vertreter der Hausbesitzer=Vereine Elberfeld, Barmen, Crefeld und Köln ein Ehren=Diplom über seine Ernennung zum Ehren=Vorsitzenden des Verbandes rheinisch=westfälischer Haus= und Grundbesitzer=Vereine überreicht... 2 1, 6n
8 Beschränkte freie Arztwahl führt die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen mit dem 15. d. ein. Die Kasse zählt etwa 11,000 Mitglieder und hat 24 Aerzte angestellt. Auf Köln entfallen 19 in den verschiedenen Bezirken der Stadt wohnende Aerzte, darunter vier Specialärzte, sowie ein Zahntechniker. Für die Vororte sind fünf Aerzte angestellt. Den Mitgliedern steht die Wahl unter diesen Kassen=Aerzten vollständig frei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 171. Ab.=Vst. Nora. oder: Ein Puppenheim. Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 14. März, Nachmittags 3 Uhr: Letztes Gastspiel des Fräulein Cäcilia Wolkenburg zum Besten des Baufonds eines neuen Vereinshauses des Kölner Männergesang=Vereins. 1. Prolog von Ludovikus Cornu. 2. A bassa Porta Paphia(Unger an der Paafepooz) von Dr. G. Reinecke. Oper mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, Geister=Erscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in 2 Acten und einem Vorspiel. Abends 7 Uhr: 172. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.
Verding.
Köln, 12.Mär297. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. ##2 50 das Kil. Eier 1,60-1,75 das Viertel. Schnepfen 4,50 das Stück. el 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn.00-.00, Kaninchen .00, Hühner.80.00, Enten.00-.50 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule.33-.48, vom Bauch.03-1,13, Kalblleisch.22-.43, Hamume) fleisch 1,10.47, Speck, geräuchert..43-1, 2 6 ,SP 20.1 1,50, 1/41, Jenman
.60
alm
Salm 6,40
.00•.50 die 100 Kh. Hernt ,Lor, Hm..
Schleien 1,80, Schellfisch 1,00, Kabliau 1,20 das Kil.
80,
Vereins=Nachrichten.
8 Der Wöchnerinnen=Afyl=Verein hielt Mitwoch=Nachmittag unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Becker im Hausasaale unter zahlreicher Theilnahme seine Jahresversammlung ab. Vor Eintritt in die Tages=Ordnung gedachte die Vorsitzende des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Frau Generallieutenant Sandkaul, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Herr Geh. Sanitätsrath Dr. Lent erstattete den Bericht über die Wirksamkeit in der Anstalt. Wie im Jahre 1895, so wurden auch im vergangenen Jahre 390 arme Frauen in das Asyl aufgenommen und unentgeltlich verpflegt. Die Zahl der in der Anstalt geborenen Kinder betrug 397 Seit dem Bestehen der Anstalt wurden in derselben 2748 Frauen aufgenommen und 2786 Kinder daselbst geboren. Von den Ehemännern der Wöchnerinnen waren 179 Fabrikarbeiter und Tagelöhner, 119 kleine Handwerker, 12 Beamte usw. Einen recht traurigen Beitrag zur Wohnungsnoth der Armen lieferte die Statistik des Vereins über die Wohnungen der Familien, denen die Wöchnerinnen angehören. Bei 256 Familien bestand die Wohnung aus zwei, bei 35 aus drei Räumen. Familien von zwei Personen hatten in zehn Fällen ein Zimmer, Familien von drei Personen in 32 Fällen, Familien von 4 Personen in 26 Fällen, solche von fünf bzw. sechs Personen in 26 bzw. zwolf Fällen ein Zimmer, Familien von sieben Personen in zwei Fällen ein, in 24 Fällen 2 Zimmer; Familien von acht Personen in drei Fällen ein, in zehn Fällen 2 Zimmer. Familien von neun Personen m einem Falle ein, in vier Fällen zwei Zimmer, solche von zehn Personen in zwei Fällen zwei, in drei Fällen drei Zimmer, eine Familie von elf Personen hatte zwei, eine solche von zwölf Personen drei Zimmer. Noch trauriger waren in manchen Fällen die Schlafverhältnisse. So hatten 14 Familien von je zwei Personen(ohne den Neugeborenen) in 13 Fällen ein Bett, 108 Familien von drei Personen in 69 Fällen ein Bett, 31 Familien von vier Persnnen ein Bett, 65 Familien von fünf Personen hatten in 16 Fällen ein Bett, in 47 Fällen zwei Betten
'm Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Neubau der
Mittleren Knabenschule an der Triererstraße dahier nachfolgende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden und zwar:
a. Steinmetz=Arbeiten veranschlagt zu 1909,60 M.
b. Dachdecker=Arbeiten„ 5751,63
c. Zimmer=Arbeiten" 60 10,22 M
d. Klempner=Arbeiten 3990,30 M.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Sonnabend den 20. d.., Vormittags 10 Uhr,
„„.e 00........ 90. 921 oinsnreichon n
an das Hochbau=Amt(Altes Postgebäude, Zimmer Nr. 23) einzureichen, woselbst in den Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingt
lost in ven Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote alsdann im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 9. März 1897. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges K fallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Direction: Kühnel.
Die
Zwangsversteigerung.
an Amananantmaeung sollon die im Grundbuche von Köli
AAm Mittwoch, 10. März, Morgens zwischen 6 u. 7 Uhr, wurde auf dem Trankgassenwerft ein Deckkleid gez. Wendland 19 und ein Hoboken Bleiweiß gez. 1 S 723 oder 725
gestohlen. Vor Ankauf wird gewarnt. Etwaige Mittheilungen erbeten an
Das Hafen=Commissariat.
Köln, 12. März 1897
Wie soll man flaggen?
Die Kölner Fahnenfabrik Breitestraße, Inh. Arnold Steiger, gibt hierüber Auskunft sowie Rathschläge, welche Artund Befestigung in jedem einzelnen Falle für die betreffende Farade zweckmäßig ist. Uebernahme der
die wichtigsten Anforderungen, nämlich Wetterechtheit, Waschoar###=
meine Fahnen mit Malerei lassen sich in lauwarmem Wasser waschen und
„„ or
meine Fahnen miir Walerer dassen sich
gehen nicht aus durch Regen oder andere Witterungseinflüstt
Kostenanschläge gratis. Beste Empfehlungen.
1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Deutz eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
Köln=Deutz, Flur 115, Nr. 2192·27, Helenenwallstraße 14, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswerth 1350.; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Kastellan Michael Joseph Weil, Gudula geb. Fritzen, ohne Geschäft zu Köln=Deutz; Köln, Flur 31, Nr. 629, Salzgasse 11, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Hinterhaus, groß 1 Ar 54 Quadratmeter, Nutzungswerth 2010.; eingetragener Eigenthümer: Handelsmann Peter Kraux zu Düsseldorf;
Köln, Flur 23, Nr. 567/72, Gereonsmühlengasse 26, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Lagerschuppen, groß 5 Ar 6 Quadratmeker, Nutzungswerth 6375.; eingetragene Eigenthümer: die geschäftslosen Eheleute Sebastian genannt Fritz Pfnausch und Clara geb. Quellmalz zu Köln; Köln, Flur 18, Nr. 1058/53, Kettengasse 18, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 7 Quadratmeter, Nutzungswerth 1125.; eingetragene Eigenthümer: die vorgenannten Eheleute Pfnausch; Köln, Flur 18, Nr. 1057/52, Kettengasse 16, Wohnhaus mit
3.
4 Camilien von sechs Personen hatten in 15 Fällen nur ein Bett, in 31 Fällen zwei Betten. 32 Familien von je sieben Personen hatten in vier
31 Fällen zwei Betten.— Gummnern#########
Fällen ein, in 19 Fällen zwei Betten usw. Die Zahl der Pflegetage betrug 2790 Die Einnahmen hetrugen 7147., die einmaligen Gaben 1823.,
3782. Die Einnahmen betrugen 7147., die einmaligen Gaben 1823 M darunter 530 M. von der Narrenzunft. Die Ausgaben stellten sich auf 11,808 M. Der Vermögensstand betrug am Jahresschlusse 55.160 M. Der Voranschlag für das neue Jahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 16,794 M. festgestellt. Nach außen hat die Anstalt bereits einen sehr guten Ruf sich erworben; in Königsberg, Kiel, Prag, Wien und Berlin beabsichtigt man, ebenfalls solche Asyle zu errichten. Die nach dem Turnus ausscheidenden Damen wurden sämmtlich wiedergewählt und die Damen Frau Dr. Claesen, Frau Dr. Schnitzler, Frau Bankdirector Heimann und Frau C. Scheibler neu in den Ausschuß gewählt. Mit dem Dank gegen die Wohlthäter verband die Vor sitzende die Bitte, auch in Zukunft nach Kräften für die Anstalt zu
0 ueber christliche Kunst beabsichtigt der junge christliche Kunst verein drei Vorlesungen zu veranstalten, von welchen die erste am Donnerstag=Abend im kleinen Saale der Bürgergesellschaft stattfand. Der Conservator der königlichen Gewebe=Sammlung in Crefeld, Herr Paul Schulze, sprach über die Gewebe=Musterung der Vorzeit mit Rücksicht auf den Paramentenstoff, ein Thema, welches viele Damen angezogen hatte; unter den Zuhörern befand sich auch Herr Weihbischof Dr. Schmitz. Der Vortrag selbst war im wesentlichen identisch mit dem, welchen der Redner unlängst im Gürzenich gehalten hat und über den wir seiner Zeir berichtet haben. Er entwarf ein auschauliches Bild des Werdeganges der Textil=Industrie, wie sie schon vor 6000 Jahren bei den Aegyptern in hoher Blüthe gestanden habe, wobei für die Musterung der Gewänder hauptsächlich die Formen verwandt wurden, die im Cultus dieses Volkes heilig waren: die Blüthen der Lothos= und Papyros=Pflanze als Sinnbild der Nahrung des Leibes und des Geistes; ging dann zu den Assyriern über, deren Cultus die ausgedehnte Verwendung der geflügelten Sonnenscheibe erklärlich macht; schilderte die chinesische Webekunst mit ihren Trachen=Emblemen; kam dann zu den Griechen, bei welchen, wie ein Gräberfund mit Geweben griechischer Herkunft 1879 in der Krim zum ersten Mal gezeigt hat, ebenfalls die Textilkunst hoch entwickelt war; betrachtete die persische Weberei und die sogenannten sassanidischen Stoffe, wie ein solcher in St. Ursula in Köln vorhanden ist, und schilderte schließlich die Ausbreitung der byzantinischen Webekunst durch die Mauren. Im 6. Jahrhundert kam die bis dahin in Europa unbekannte und im Orient als Geheimniß gehütete Seidenzucht auf, nachdem zwei Mönche Eier des Seidenspinners und Samen des Maulbeerbaumes in ihren Pilgerstäben im Jahre 555 eingeführt hatten. Der Vortragende spricht den Wunsch aus, daß das
Hofraum, groß 89 Quadratmeter: Nutzungswerth 1050.; eingetragene Eigenthümer: die vorgenannten Eheleute Pfnausch,
am 13. April 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschlags werden am 21. April 189 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 16. Februar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
168
u bahan in den meisten Colonialwaaren-, Zu hasen Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson’'s
Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch
illigste und bequemste
soliden Technik zurückgekehrt sind, die an den alten Geweben früherer Jahrhunderte bewundert wird. Der Vortragende hatte von diesen Crefelder Kunsterzeugnissen viele Proben ausgestellt, unter welchen sich allerdings an Kunst und Solidität ganz hervorragende Stücke befanden. Auch von den alten Stoffen konnte der Redner viele Originale vorzeigen, während er seinen Vortrag durch Projectionsbilder auf einem Wandschirm anschaulich belebte.„
□ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute
hielt am Mittwoch=Abend Hr. Gymnasial=Oberlehrer Meyer einen fesselnden Vortrag über den berühmten Astronomen Friedr. W. Bessel, der im Jahre 1783 als zweiter Sohn eines Regierungs=Secretairs in Minden geboren wurde. Da er auf dem Gymnasium kein besonderes Talent entwickelte, bestimmte ihn der Vater für den Kaufmannsstand. Doch halte er schon in seiner Jugend eine große Vorliebe für physicalische Kenntumse und die Vorgänge am Sternenhimmel. 1799 trat er eine siebenjährige Lehrzeit in einem großen Bremer GetreidehandelsHause an, wo man bald sein hervorragendes rechnerisches Talent schätzen lernte. Der strebsame Jüngling erlernte die englische Sprache aus einem englischen physicalischen Lehrbuch, auch das Spanische eignete er sich an; aber vorzugsweise beschäftigte er sich jetzt mit geographischen und mathematischen Arbeiten. Hier in Bremen machte der junge Bessel auch die Bekanntschaft des als Astronom nicht unbedeutenden Dr. med. Albers. Das regte ihn mächtig an, und schon in seinem 18. Lebensjahre vollendete der strebsame Jüngling eine aufsehenerregende Arbeit über den Halley'schen Kometen. Bald zählte Bessel zu den Berühmtheiten auf astronomisch=mathematischem Gebiete. Er erhielt den Posten eines Instrumenten-Beobachters auf der kleinen Sternwarte zu Lilienthal. Dort und später in Königsberg entwickelte sich sein Wissen auf astronomischem Gebiete immer mehr, und wir verdanken ihm manche werthvolle Entdeckung. Mit erläuternden Zeichnungen legte der Redner in sehr anschaulicher Weise einzelne mathematisch=astronomische Berechnungsregeln dar. Die Zuhörer, die mit gespanntester Aufmerksamkeit den Ausführungen gefolgt waren, bekundeten ihren Dank durch lebhaften Beifall.— Am 19. März eröffnet der Stenographen=Club der Congregation in seinem Versammlungslocal(Lenz=Erholung) einen neuen Lehrcursus in der Stolze'schen Kurzschrift.
- Im PfarrVerein St. Gereon hielt am Mittwoch=Abend Hr. Redacteur Dr. Dresemann einen Vortrag über die Anfänge der Rhein=Dampfschifffahrt. Es wurde zunächst ein kurzer Ueberblick über die Zeit- und Verkehrs=Verhältnisse gegeben, welche der Einführung des Dampfes als Triebkraft im Verkehr vorangingen. Die Art des Personenverkehrs auf dem Rheine wurde durch ein Erlebniß von Dorothea Schlegel auf einer Wasser-Diligence erläutert. Das erste Dampfschiff erschien auf dem Rheine im Jahre 1816, zu einer Zeit, wo die Nachwehen der Napoleonischen Zeit noch so heftig waren, daß an eine Aufnahme der Dampfschifffahrt nicht gedacht werden konnte. Die Engländer, welche jenes Schiff gesandt hatten, hatten jedoch eine solche Einrichtung im Auge, wenn die preußische Regierung ihnen ein Monopol für die Rhein=Dampfschifffahrt gewähren würde. Das geschah natürlich nicht. Bald darauf bethätigte sich der Kölner Unternehmungsgeist, vertreten durch Bernhard Boisserée, an der in Holland gegründeten Dampfschifffahrts=Gesellschaft, welche eine regelmäßige Dampfer=Verbindung zwischen Rotterdam und Antwerpen herstellte. Auch die Kölner Handelskammer trat mit der Gesellschaft in Verbindung, und 1824 ließ letztere sich bestimmen, einen Dampfer, den Seeländer(Zeeuw, vom Volk„et Seeph“ genannt) rheinaufwärts zu schicken. Die Fahrt dieses Dampfers, welche unter allerlei ungünstigen Verhältnissen verlief, schilderte Redner, indem er eine vorliegende Beschreibung in Briefen
Vol Sulph Gorsseler Vilrfahegung
folgte bald die Einrichtung der regelmäßigen Verbindung Köln=Rotterdam und dann die Gründung der Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft 1826.
Boisserée vielfach ergänzte. Dem Erscheinen dieses Dampfers
Man achte genau auf den Namen Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Preis=Rebus=Quadrat des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Rebus=Quadrat in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von
AWRRR
Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
eingefuhrt hatten. Der Volllagenersernge.—„„
Gewebe mit dem Löwenmuster, in welchem in Siegburg die Gebeine
des h. Anno aufbewahrt werden, für größere Kreise bekannt gegeben werden möge. Nachdem er dann die Entwickelung der Textilkunst in Palermo, in Lyon und den oberitalienischen Städten geschildert hatte, wandte er sich zum Schlusse zu einer Vertheidigung der Gewebe=Ausstellungen. Nicht selten höre man von der Zwecklosigkeit der Vorführung der„alten Lappen“ sprechen, aber ein Beweis, welchen Nutzen das rüstige Studium der auf uns gekommenen Ueberreste einer fernen Kunst haben könne, habe sich in Crefeld gezeigt. Seitdem vor mehrern Jahren dort eine Ausstellung der alten Schätze veranstaltet wurde, seien dort vier neue Webe=Institute entstanden, die ganz prächtige Erzeugnisse liefern. Diese unterscheiden sich wesentlich von dem vielen Schund, welcher aus Lyon kommt, weil diese Fabriken zu der alten
Complete Einrichtungen für Salons, Woyn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswayl von Schreibpulten zum
Sitzen und Stehen in Nußbaum. Mayagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel. schöne Polster= und Bettwaaren, Veni= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Hruen, Tepbiche und Galdinrn.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Decorationen jeder Art sowie alle
Illuminations-Lämpchen
in neuem effectmachendem Arrangement empfiehlt zu billigsten Preisen
Adler, Königl. Hofdecorateur, Köln, Kattenbug 10.12. Fernspr.
erbeiter=Gesuche für den Kathol.
Schöner Nebenverdienst! Gr..1Meorm..8 i... g44 Stadteyoi
— fl. Piine=Maschine umzugsh. 2# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bill. zu verkaufen. Off. A. C. 103#bitte zu richten an Hrn. J.
an Rudolf Mosse, Coblenz." Imann, Bindgane 16.
Rudolph Teckleuborg, Köln, Gereonstraße 71. Jean Lembgen, Köln, Severinstraße 151.
Joh. Geuer, Nippes, Neußerstraße 323.
Backes, Köln, Dagobertstraße 85.
*) Die jenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Vlattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat
steuung des Biliies i Hinterhansern ins auf Glockwerten 80 Pig.
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegehen. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat„„„ Tu#ga mnlcha dafür beson
lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd...20.
Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124. Tel. 14
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankseschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Conpons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von.
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n,<space>
1
1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Samstag 13. Marz 1397.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini. „Alllar allti-mazurka“ von Joh Strauss.
Varationen über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her von Voigt.
„Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Vanmnauser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„mna von Doppler.
„Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Noch sind die Tage der Rosen“. Lied von Weingarten.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
„500,000 Teufel“. Polonaise von Hofmann.
„ üschingsneder“. Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
0
10.
11.
12.
Auction von Antiquitäten und Waffen in Köln.
Der Nachlass des Herrn Rentmeister Frz. Jos. Wirtz,
*<space> z u<space> N i e d e r- B r e i s i g,<space> s o w i e<space> k l e i n e r e<space> N a c h l ä s s e:<space>
Kunstsachen und Antiquitäten aller Art, Waffen,
Möbel und Einrichtungsgegenstände erc.(1290 Nummern),
Versteigerung den 29. März bis 2. April 1897.
Kataloge sind zu bezichen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Vorläufige Anzeige.
KriegerKameradschaft Köln
(gestiftet den 3. Juli 1870).
Zur Feier des hundertjährigen Geburtstages des hochsel.
Kaisers Wilhelm I.
findet am Montag den 22. März 1397,
Abends 3½ Uhr,
im Victorialsaale bei Frau Ww. Euskirchen eine
patriotische Festfeier
verbunden mit
Concert, Festspiel 2c.
zum Besten der Unterstützungskasse für unsere hülfsbedürftigen Kameraden und der Wittwen und Waisen unserer verstorbeneu Mitglieder statt.
Karten à Person 50 Pfg. sind vorher beim Vorstande
zu haben. Cassapreis erhöht.
An unsere Mitbürger!
Der Verein„Krieger=Kameradschaft Köln“ hat seit dem Bestehen desselben an Begräbniß=, Sterbegelder und Unterstützungen fur hülfsbedürftige Kameraden, Wittwen und Waisen Mark 77,227.85 ausgezahlt. Da der Verein nur aus Combattanten der letzten Feldzüge besteht, erlauben wir uns. unsere Gönner und Freunde, sowie die verehrliche Bürgerschaft freundlichst zu bitten, an dem Tage der hundertjährigen Geburtstagsfeier in Anbetracht des schönen und edlen Zweckes uns nach besten Kräften zu unterstützen und an dieser Feier theilzunehmen. Der Vorstand.
am 15., 14., 15. und 10. März 189., im Edengarten am Friesenplatz,
veranstaltet vom
Gefügelzüchter=Verein„Oruis“, Köln.
Eröffnung:
Samstag den 15. März, Mittags 12 Uhr
Eintrittspreis am Eröffnungstage 1., Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. sind in der Ausstellung und in den durch Placate kenntlichen Debitstellen zu haben.
lindet man dieses
Philanthropia.
Die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der am Dinstag den 16. März 1897, Nachmittags 6 Uhr, im Gewerbegerichts=Saal (Rathhaus) stattfindenden
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes.
2. Kassenbericht.
3. Entlastung des Cassirers.
4. Vorlage des Etats.
5. Wahl des Vorstandes§ 9 des Statuts.
Der Vorstand.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen,
Ko
Nur ganz allein ammmmm
auf den Tabak=Packeten vonss Restauration
Die Wiedereröffnung meines
*; Wein=, Bier= und Café=Restaurants
zeige ich hiermit meinen hochgeehrten Gästen, Freunden und(###
„KS) Gönnern für heute Abend.(%
aus Amsterdam, E Samstag den 13. d.., Abends 6 Uhr, an
Käuflich in allen bessern..|88 Joseph Stolz, Pruhzt., 8
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.#
Vertreter: S
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 35.1/1„Hausfrauen prüfet“
H„ 0 11 Kaesmacher’s
Honopol-Cheviott!gr
Unsere bekannte Specialität na- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für
10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Wir bringen hierdurch zur gefälligen Kenntnißnahme unserer Mitglieder, daß vom 15. März c. ab folgende Aerzte bei unserer Kasse angestellt sind, unter denen die Mitglieder frei wählen können.
Dr. med. Assenmacher, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 250.
Buchholz, Köln, Carthäuserhof 2A.
Cremer, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 33.
Curt, Köln=Nippes, Siebachstraße 36A.
Delhougne, Köln, Hermannstraße 16, Specialarzt für Haut= und Geschlechtskrankheiten.
Döhring, Köln, Kreuzgasse 24, Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten.
Engländer, Köln, Mauritiussteinweg 87, Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
Geller, Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 80. Hartkopf, Köln, Breitestraße 159.
Keseberg,„ Ursulaplatz 30.
Krahé.„ Perlengraben 59A, I.
Kux,„ Streitzeuggasse 58/60.
Marchand,„ Christophstraße 19.
Nippen,„ Vogteistraße 16.
Offergeld." Vor den Siebenburgen 67.
van Perlstein,„ Lungengasse 8.
Reuland," Unter Käster 8, I.
Ruland,„ Pantaleonsmühlengasse 10A.
Rumpff.„ Deutscher Ring 16.
Schmitz=Helff,„ Schaafenstraße 25.
Schmitz, Sanitätsrath, Köln, Gereonstraße 12, Specialarzt für Augenkrankenheiten.
Wahn, Köln=Lindenthal, Lindenburger=Allee 20/22. Windelschmidt, Köln, Mühlenbach 35.
„<space> W o l t e r,<space> K ö l n,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 4 8.<space>
Zahntechniker J. Jeloneck, Köln, Ehrenstraße 94, I.
Hahntscaier.—„ Der Vorstand.
Haus=Verkauf.
Die Geschwister Pauli lassen durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 6. April 1897, Nachm. 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Cardinal= straße 1 zu Köln,
das zu Köln an der Follerstraße gelegene, mit Nummer 62 bezeichnete Wohnhaus, catastrirt Flur 4 Nr. 757/89 mit 60 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.“
Köln, den 6. März 1897.
Der Notar Justizrath Goccke
Regulateur=Uhr
(neu) mit Schlagwerk, sehr genau gehend, für nur..50 abzugeben. * 8 schr. Gar. Breitestraße 35, II.
Gasthof Kügelgen,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
5 Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B. Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
en
nahe der ersten Haltestelle d. Eisenbahn.*
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:*
Gerh. Riphahn,
Drogucrie, Sechszigstraße 4B.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45§; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Für Anstreichermeister!
Offerire
la. helles Bleigelb,
für außen und innen, garantirt halt bar, stark deckend. per 100 Kilo 28 M. frei Haus.
H. Franken,
Comptoir: Salier=Ring 18.
Der Herr Lieutenant
hat mir befohlen, daß seine Stiefeln nur noch mit
Gentner’s Wichse in rothen Dosen
gewichst werden dürfen.
Fritz, Offiziersbursche.
TRAUE-MARIG
Mousseron frères
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vienx ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. M.65.
*„„ 4,00,„„„ 2,15.
**„„ 5,00,„„„ 2,65.
XXX„„.00,„„„ 3,15.
V. O. M. 7 50, S. O. 9.,
V. S. O. P. 12 M. per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf. Hohestr. 34.
Fr. B. Sienen. Severinstr. 86.
P. Schuster. Eifelstr. 76. Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 142. Lindenthal:
L. Schulz, Dürenerstr. 188.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.
Im großen Saale der Bürgergesellschaft. Sonntag, 14. März:
Zwei Parstellungen
altbayrischer
Passionsspiele.
Nachmittags 4 Uhr(Schüler halbe Preise) und Abends 8 Uhr.
Montag, 15. März, Abds. 8 Uhr:
Vor-Peche
Putzpomade
Habe wöchentlich 1000 frische
zu billigsten Preisen abzugeben.
H. Heukamp,
Brochterbeck in Westfalen.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Hausfrauen kauft:
Viel
das sogenannte
besser#
PANAMA-HOLZ WASCH·EXTRACT
GRUMERENEU SEIFEN-FABRIN
SARMEN-R.
noch immer— wie seit 20 Jahren— anerkannt
bestes Putzmittel der Welt.
Man fordere daher nur die
allein echte
Vogt’sche
Putzpomade und achte auf Firma und Schutzmarke.
Nennwochenkartoffeln
per Centner M. 2,80. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
F