Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt
Köln, Sonntag, 20
des Kyff.
-Canals
te. etc.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Berlin., Leipzigerstrasse 36
Von Montag den 21. Juni ab:
Köln. Hohestrasse 5
eins
icher Hofe. Concert in
utritt.
su=Kirchenbau#
iermit freund
vorstand.
schwarze Stoffe, Alpacca und Barége, Reisestoffe, Hauskleiderstoffe etc
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Sommerverschie
Fernsprecher 2107.
Fernsprecher 2107.
Detailhaus: Eigelstein 37.
kaufen billig und gut Rad=Zubehör und Ersatztheile bei
Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Kinderwagen von 7 Mark au Sitzwagen von 6 Mark an
an
Louis
Fleischmengergasse. Ia. Brenn=&amp; Schmieröl, Fahrradlack.
1769
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder. Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
Köln
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Sportwagen vonl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1674 Sonntag 20. Juni 1897.
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1, nahere Auskunft ertheilt wird.
Günstige Capitalanlage
160,000 Mark
auf ländl. Unterpfand a. Niederrhein, doppelte Sicherheit, gegen ganze oder theilweise Amort. zu 3½ oder 3½% sofort gesucht ohne Zwischenhändler.
Fr.=Offerten unter G R 2623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
uspolstern von Matratzen. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26. ücht. Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens. Ursulastraße 30.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Offene Stellen
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Metall-,Holz- u. Glas-Buchstaben
erei. Glasschilder.
Zu vermiethen.
Gr. Geschäftshaus
sofort passende Stellung nach.
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226
möderner
Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
auf dem Markt gelegen, große Kellern, Hof mit Einfahrt, 3100 Quadratmeter groß, Nähe des Bahnhofes, für Gastwirth= oder Weinwirthschaft, sowie für jedes größere Geschäft zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. B.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Köln
Ein kathol. Mädchen
it guten Zeugnissen für alle häu Gereonswall 59.
Eigene Kunstschlossere
für Schilder, Transparente, Laternen rei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc rei und Lackirwerkslatt.
Lindenstrasse
liche Arbeit ges
Anständ. Mädchen
um Erlernen der Steppcrei gegen sofort. Lohn gesucht.
Für den Vertrieb neuer bereits
praktisch erprobter Geflügel=Futtergehäuse wird für Köln und Umgegend gegen Provision ein
Vertreter gesucht.
Offerten zu richten an Ludwig Thürwächter, Germersheim a. Rh.
Tüchtige junge Kausleute
finden dauernden Verdienst von 10
bis 20 M. täglich als
BuchhandlungsReisende.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. V.
(Telernte Schuhmacher, welche O das Zuschneiden erlernen
Perleugraben 71: Ladenlocal nebst Wohnung
er, Küche n. Zubch. Lindenstrasse 54, Friedrichstrasse 76.
Bescheid
Unterricht.
Schäftefabrik Johannisstraße 50A
Schönes möbl. Zimmer
an 1 oder 2 bessere Handwerker mit voller Pension bei einem Metzger zu Bescheid
billigst zu vermiethen.
der Witschgasse, für Speditions=Lagerhaus vorzüglich geeignet, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. FrancoAnfragen unter A 372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ostfriesische
Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto 8 Mark frei, inel. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum. Gebr. Willms.
Herrschaftlich. Haus Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Frische Naturbutter
offerire zu 75 3 per Pfd. gegen Nach nahme des Betrages Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
für leichte Beschäftigung gesucht.
Steinstraße 17
vermiethen.
Unterricht.
Referenzen über das Schnittsystem der Pariser ZuschneideAkademie Hohestrasse 92.
Empfehlungen von 10 verschiedenen Hoflieferanten, unter
anderm:
Frau de Pachter, Brüssel, Hotlieferantin.
Frau Desy, Brüssel. Hofliefcrantin,
Frau Heerinaux, Brüssel, Hoflieferantin,
Mons. Striwe, Brüssel,
Horlieferant
Damenschneider u. Schneiderinnen, welche gesonnen sind. A ein in Deutschland wirklich unübertroffenes System zu erlernen, wollen dieses von dena ersten Geschäften Kölns empfohlene Systemprüfen. Schnciderinnen u. Directricen, wriche bei mir gelernt, und jetzt in Geschäften I. Ranges bei 2000 bis 3000 M. Salair thätig sind. geben Auskunft.
Näheres durch die Vorsteherin
Magdalena Baumann.
Frlolg garantirt.
r SRET
mit 14 schönen, großen, hohen Räumen, Speicher, Keller 2c., Veranda und großem schattigem obstreichem Garten sofort zu 1200 Mark pro Jahr zu vermiethen.
Schlüssel Bonnerstraße 252, 1. Et.
Gesucht.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande, 17—18 Jahre alt, welches Liebe zu
sogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm.
s möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
bester Lage ein
Ladenlocal
mit Zimmer, passend für Filiale, zu vermiethen. Heumarkt 2.
wollen, gegen sofort, steigenden
Lohn und auf dauernde Be
schäftigung gesucht.
Schäftefabrik
- 50 A
in Speicherzimmer zu verm. an ord.
Handwerker. Große Neugasse 38.
lut möbl. Zimmer an ord. Leute billig zu vermiethen. Kyffhäuserstr. 10.
Ein Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Nippes.
Johannisstraße 5
Jungen,
welche sich als Zuschneider ans bilden wollen, finden gege sofortigen Lohn dauernde B schäftigung.
Zwei Mansardenzimmer
wovon eines sehr groß, im Hinterhause, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt. Möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten 2 zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
Zimmer m. all. Bequemlichk. an st. * Leute zu verm. Gereonswall 128.
Ein braves kathol. Mädchen zur Aushülfe in der Haushaltung— des Nachmittags— für sofort gesucht. Schule, Simon=Meisterstraße 6, 2. Et.
Stundenfrau
für Vormittags gesucht.
Brandenburgerstr. 20, Hochpart.
Goldene Savonet=Uhr,
14 karät., zu 50 A zu verkaufen. Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
Kräftiger, gut empfohlener
Für 40
zu vermiethen schöne 3. Etage, 4 Räume, mit Balcon. Marzellenstraße 61.
9 Zimmer m. allen Bequeml. an st.
Gereonswall 124.
Arbeiter
Rußfabrik Raderthaz.
Erfahr. Möbelschreiner
Kalk
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalk zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation françnise.
eute zu verm.
auf polirte Arbeit sofort gesucht.
Gereonswall 11
3 Zimmer 2. Etage
an kl. Fam. billig. Friedrichstraße
Stellen-Gesuche
Braver properer Junge
zum Aufwarten und für leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Tüchtiger Bauschlosser und ein Arbeitsjunge gesucht.
Vondelstraße 37.
zwei schöne Zimmer
Etage, in ruhigem Hause an stille ite zu vermiethen.
Perlengraben 2224.
Erfolgreiche Nachbülfe
(auch Vorbereitung) für Gymnasialund Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater) wöchentlich.50 bei täglich 1½—2 Stunden. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Karolinger=Rina 30
abgeschlossenes Parterre, 6 Räume, 1 Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part. und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Friseurlehrling gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Lehendecerstr. 4. Ein 14—16jährig. gesunder
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Jul. Falk,
Zülpicherplatz 17.
Schöne mahag. Causeuse, 6 Stühle.
2 Sessel, schöner nußb. 2thüriger Kleiderschrank, 2thürig tann. Kleiderschrank, Ithürig. tann. Kleiderschrank, nußbaum. Commode, nußb. Ovaltisch. Küchentisch, Schlafsopha, sch. Llöcher. Herd, schöner Sessel.
öchin, bess. Küchenmäechen,
drittmädchen, mit guten Zeugnissen, uchen Stelle. Blumenstraße 4.
Carl Coling,
Breitestraße 69 71.
Stenographie:
Stolze, Gabelsberger, Schrey.
Schreibmaschinen,
americanisches System. Gewissenhafte u. fachmäß. Ausbildung.
kath. Mädchen
in stiller Haushaltung holischen Leuten. Rippes, Eichstraße 6.
nebst Mansarde zu vermiethen.
an stille Leute zu vermiethen.
Röhrergasse 2.
Eine tüchtige
Verkäuferin der Mannfacturwaar.=Branche,
von guter Figur und im Besitze von prima Zeugnissen, sucht per 15. Aug. oder später hier Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hühnerhaus, Prahtlauf und acht
gutlegenden jungen Hühnern zu verkaufen. Nippes, Lohsestraße 64.
Mäschemangel zu verkaufen.
Heumarkt 39.
Kinderbett, arbeit, nebst alia
tratzen bill. zu verk. Spiesergasse 10
In der St. Mauritiuskirche l. Etage, A mit Aussicht auf Gärten. 4 Räume, Spind und alle Bequemlichkeiten.
Rinkenpfuhl 2D.
aus guter Familie für leichte Arbeit sofort gesucht. Persönliche Vorstellung mit Schulund sonstigen Zeugnissen im Laufe des Sonntags bis 5 Uhr.
vorzügl. empf. Lehrer, hat noch einig Stunden zu besetzen. Näheres
Roonstr. 43, part.
Kründlicher Clavier=Unterricht wird nach bewährt. Methode v. conserv. gebild. Dame bei mäßigem Honorar ertheilt. Albertusstraße 39, II.
helle Zimmer, Hinterh., bis 1. Juli truh. Leute zu verm. Waidmarkt#.
Sin Parterre=Zimmer für alleinsteh. 2 Person zu vermiethen.
Follerstraße 46.
An St. Agatha 24, I
Java=Kaffees.
# in vorzügl. sein. aromatisch.
Arbeits-Gesuche
starker
Eulengarten 6.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens, Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Feuerversicherung
Eine eingeführte Feuer=Ve sicherungs=Gesellschaft sucht eine thatkräftigen cautionsfähigen
General=Agenten
für die Rheinprovinz.
An unserm am Montag den 21. Juni „im Römer" beginnenden UnterrichtsCursus können noch einige
Damen und Herren
theilnehmen.
Stenographen=Vereinigung
nach Stolze.
? Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tapezierer- u. AnstreicherArbeiten werden billig übernommen. J. Bilstemn., Cunibertskloster 5A.
Laden=Einrichtungen
und Umänderungen werden schnell Blaubach 35.
geräumige Stube und Kammer, mögl. Centrum Köln's per 1. Juli gesucht. Offerten mit Preisangabe an R S 17 Koblenz postlagernd.*
für die Rheinpror'nz. Offerten
sind unter P P 567 an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Hamburg, zu richten.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
Möblirte Zimmer mit vorzüglicher Pension
sowie Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Braves Mädchen Dame gesuck
gegen hohen Lohn.(Keine Wäsche.)
Eintrachtstraße 26.
Eine kleine ruhige Familie sucht
Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im Preise von 28 bis 30 K. nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. B.
Abgeschlossene Etage
von 5 bis 8 Zimmern, Küche 2c.(oder Haus mit Gelegenheit zum Untervermiethen) für eine stille Familie gesucht. Nähe Ring oder Nähe Neumarkt bevorzugt. Anerbieten unter U 390 an die Expedition.
Fours de Français de 3 U maine à 2 M. par mois parisienne diplömée.’adr Nr. 840 à’expédition.
Dienstmädchen
küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61
und billig ausgeführt.
Abgeschlossene Wohnungen,
5 bis 11 Räume mit Balconen, in neuem elegantem Hause mit Thoreinfahrt; auch daselbst mit besonderm Zugang bzw. Einfahrtsthor u. Hof. 5 Säle, hoch, hell und trocken, von 90 bis 140 Quadratmeter, u. Souterrain=Räume, hell und trocken, von 100 bzw. 180
Polsterer sucht noch ein gutgeh. elgesch. f. Polsterarb. zu übern. Ausführung unter Garantie. Kr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt erf. Kindermädchen, hier u. auswärts für Hotels: Köchin, Küchen=, Zimmer
Monogramme
Haus=, Spül=, Waschmädchen ges. durch
Wwe. Beenen, Salomonsg. l.
auf Hypothek zu haben bei
F. Neuman, Friesenstr. 97
n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Sonntag 20. Juni 1397.
Seite 3.
Neuer □#
1897er S
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 R.
L. Brotzen, Greifswald.
Kauf-Gesuche.
E
5
klaschen, Fässer, Krüge
tauft stets. auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Karte genügt.
Se
Verloren&amp; Gefunden.
Silsbce. Sec., Pechaict e. ie, ce S
Damenkragen gefunden am Bahn&am hof.
Straßburgergasse
Vermischtes.
*
imen des
In
Königs!
der Strafsache
gegen
1. den Ackerer Johann Pesch, geboren am 10. August 1854 zu Godorf, dort wohnhaft,
2. dessen Ehefrau Maria Anna, geborene Derkum, geboren am 25. December 1849 zu Olheim, zu Godorf wohnhaft, wegen Nahrungsmittel=Verfälschung, hat die III. Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Köln in der Sitzung vom 3. April 1897 für Recht erkannt:
Die Angeklagten werden unter Freisprechung von der weitern Anklage wegen Vergehens gegen§ 10 Nr. 2 des Nahrungsmittelgesetzes je zu einer Geldstrafe von 300 A verurtheilt, im Unvermögensfalle tritt an Stelle von je 5 R. ein Tag Gefängniß. Die Angeklagten haben die Kosten des Verfahrens zu tragen.
(gez.): Opfergelt. Hussiepen.
Beglaubigt:
Hesse,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 13.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, IIch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstras
E
Dünn, Mittelstr. 33: Edm.
Breitestr. 167;
iilz, Severinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch, Sevcrinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosn Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse SA; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Ileinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Schweikert. Hohestrasse 19. am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritinssteinweg; A. Klauck, Klingelpüitz 17 u. Gereonsdriesch?; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Josef Clement, Cleverstr. 14; Heinr. Reindorff, Herzogstr. 22; C. Kesberg, Altermarkt 46; Josef Oettgen. Am Hof 6; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83; Hugo Scheuermann, Herzogstrasse 6; Wilh. Rösberg. Chlodwigsplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; I. G. Schmitz, Breitestr. 47 49; Rud. Schubert, Friedrich-Wilhelmstr. •8; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; M. Tonger. Ehrenstrasse 79.— in Deutz bei: Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Wwe. H. Breuer. Tempelstr. 1.— In Ehrenfeid bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 43.— In Brühl: Isabella Martini.
3
Bekanntmachung.
Im Anschlusse an meine Bekanntmachung vom 18. August 1894 betreffend die Ausführung des Regulativs für die Erhebung eines Gemeindezuschlags zur staatlichen Brau steuer und einer Gemeinde=Viersteuer in der Stadtgemeinde Köln vom
12. T— 1891 bringe ich hiermit zur
öffentlichen Kenntniß, daß für das auf dem Wasserwege in den Stadtbezirk Köln eingeführte Bier nunmehr die nachstehenden, durch Amtsschilder kenntlich gemachten, Meldestellen bestehen:
a. für die Strecke von Marienburg bis zum Rheinauthurm und den Hafen:
Holzmarktwerft, Bureau des Werftmeisters.
Vorsteher: Herr Werftmeister
Burghardt.
o. für das Filzengraben= und Leystapelwerft:
Leystapelwerft, Bureau des Werftmeisters.
Vorsteher: Herr Werftmeister
Niemer.
c. für den Zollhafen:
Bureau Station 3.
Vorsteher: Herr Werftmeister
Rüttgers.
d. für die Strecke vom Zollhafen bis zur stehenden Brücke:
Bureau auf dem Frankenwerft
Vorsteher: Herr WerftmeisterAssistent Rütt.
e. für die Strecke von der stehenden Brücke bis zur Mülheimer Schiffbrücke:
Bureau auf dem Trankgassenwerft.
Vorsteher: Herr Werftmeister Wilhelm Dalitz.
s. für das rechte Rheinufer:
Bureau im Viaductbogen auf
dem Deutzer Werft. Vorsteher: Herr Konrad Ulhaas. * Der Oberbürgermeister.
I..: Piccg.
Erfahrener Fachmann Anlegung einer größer
flügel=Anstalt einen
** L
sucht zur
n Natzgesoliden Theilhaber,
welcher über ein dazu passendes ländliches Anwesen verfügt. Unternehmen höchst rentabel. Capital vorhanden. Gefl. Fr.=Offerten u. G C 2610 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Pfänder
erden pünktl. von und nach dem städt.
eihhause bes. von Fr. Engelv. Putz,
t. Agatha 43, an der Schildergasse.
Dank des Kaisers.
Herr Oberbürgermeister Becker erläßt folgende Bekanntmachung:
„Ihre kaiserlichen und königlichen Majestäten haben mich allergnädigst zu beauftragen geruht, meinen Mitbürgern den allerhöchsten Dank für den festlichen Empfang der alten treuen Colonia auszusprechen. Ihre Majestäten haben wiederholt ihrer Befriedigung über den Verlauf der Festlichkeiten, den schönen Schmuck der Straßen, insbesondere aber über die würdige Haltung der Bevölkerung und deren herzliche Begrüßung Ausdruck gegeben.
„Es gereicht mir zur ganz besondern Freude, dies zur öffentlichen Kenntniß bringen zu können, überzeugt, daß Köln's Bürgerschaft von der allerhöchsten Anerkennung um so mehr beglückt sein wird, als die treue Gesinnung und das unerschütterliche Festhalten an Kaiser und Reich von jeher der Stolz und der Ruhm der rheinischen Metropole gewesen ist.
„Köln, 19.Juni97.“
Tocales.
Die Minister, welche der Enthüllung des Kaiser=Wilhelm=
Denkmals beiwohnten, haben bereits unsere Stadt wieder verlassen. Reichskanzler v. Hohenlohe führ gestern Morgen um.25, Kriegsminister v. Goßler um 10.15, Minister v. Bötticher gestern Abend mit dem Zuge.35 nach Berlin zurück. Die Minister v. Bötticher und Schönstedt sind gestern Vormittag um.45 nach Bonn gefahren und Abends hierher zurückgekehrt. In Folge der verspäteten Flottenparade fuhr der kaiserliche Sonderzug eine Stunde später ab, als programmmäßig vorgesehen war. Der Abendverkehr war am Freitag auf dem Hauptbahnhof geradezu riesig, wickelte sich aber in Folge der mit großer Umsicht getroffenen Vorkehrungen ohne Störung und Unfall ab.
Durchreisende. Gestern Morgen trafen der Großherzog von Hessen nebst Gemahlin und Gefolge von Darmstadt kommend hier ein und fuhren um 6 Uhr über Calais nach London zu den Jubiläums=Festlichkeiten weiter.
1 Das Kölner Stadt=Theater wird am 1. September d. J. das Jubiläum seines 25jährigen Bestehens feiern. In den ersten drei Jahren dieser Zeitperiode befand sich das Stadt=Theater unter der Leitung des Directors Behr, in den folgenden sechs Jahren unter der des Directors Ernst, und nun steht es bereits seit 16 Jahren unter der Direction von Julius Hofmann, welcher noch bis 1902 dafür vertraglich verpflichtet ist.
1 Zur Kaiser=Feier tragen wir nach, daß die gegen die Erhaltung der Porta Paphia an der bisherigen Stelle gerichtete Aeußerung des Kaisers nicht erst bei der Andienz=Erthe#lung im Isabellen=Saale gefallen ist. Wenigstens wurde, noch ehe der Kaiser im Gürzenich erschien, dort bereits in bestimmtester Weise mitgetheilt, die Reste des Römerthores würden beseitigt werden. Wie erzählt wird, hatte bei der Rückkehr vom Denkmalplatze zum Bahnhofe der Kaiser vor der Porta langsame Fahrt befohlen, und gleich bei der Ankunft im Gürzenich, wo Oberbürgermeister Becker mit einer Deputation der Stadtverordneten zum Empfang bereit stand, wandte er sich lebhaft an diesen und sagte freundlich, aber bestimmt: Lieber Becker, die Porta Paphia muß weg! Die Anspielung des Kaisers auf die Flottenfrage in der Rede beim Festmahl knüpfte an den„Meermann mit dem Dreizack" zur Seite des Kaiser=Standbildes an; genau genommen freilich ist es kein Meermann, sondern unser guter alter Vater Rhein. Die uns nachträglich zugehende Fassung des Telegraphen=Bureau's, die übrigens unserm Stenogramm fast ganz genau entspricht, gibt die betreffenden Sätze wie folgt wieder:
„An dem Postament des Denkmals sah Ich die beiden Figuren: Köln mit dem Oelzweig in der Hand, das Bild des Friedens, in dem Gewerbefleiß des Bürgers unter dem Schutze der Monarchie sich entwickelt, auf der andern Seite der Meergott mit dem Dreizack in der Hand, ein Zeichen dafür, daß, seitdem unter großer Kaiser unser Reich von neuem zusammengeschmiedet, wir noch andere Aufgaben auf der Welt haben: Deutsche aller Orten, für die wir zu sorgen, die deutsche Ehre, die wir auch im Auslande aufrecht zu erhalten haben. Der Dreizack gehört in unsere Faust. Und Ich denke, die Kölner
Bürgerschaft ist eine von denen, die dies am besten verstehen wird."
Auscheinend hat der Kaiser hier an die Flottenvermehrung gedacht; es ist bekannt, daß in dieser Beziehung die weit überwiegende Mehrheit der Bürgerschaft die Anschauungen Sr. Majestät nicht theilt.
Die Ausführung der umfangreichen Feuerwerks= und Illuminations=Veranstaltungen, die leider unter der Ungunst der Witterung zwar vielfach arg zu leiden hatten, immerhin aber, namentlich während der Vorbeifahrt des Kaiser=Schiffes, in glanzvoller Weise zur Geltung gelangten, war den hiesigen Feuerwerkern H. Waller und J. Dar übertragen worden, denen für die schwierige Lösung ihrer Aufgabe volle Anerkennung gebührt. Für die am Ufer stehenden Zuschauer ging freilich ein guter Theil des prächtigen Anblickes verloren, so daß man hier vielfach von einem Mißlingen sprechen hören konnte. Auf dem Kaiser=Schiffe war nur Eine Stimme über den geradezu großartigen Effect, nur war man hier der irrigen Meinung, die Dombeleuchtung sei verregnet. Der erste Theil derselben wurde vom Kaiser=Schiffe aus, das schon weit stromaufwärts gefahren war, nur wenig bemerkt; der zweite Theil begann erst, als das KaiserSchiff schon wieder gelandet war, kam aber bei der Rückfahrt zum Bahnhofe zur glänzenden Wirkung.
Als das Kaiserpaar bei der Fahrt zum Denkmal des neuen Postund des Reichsbank=Gebäudes ansichtig wurde, ließ der Kaiser langsam fahren und nahm mit Interesse die schönen Bauwerke in Augenschein.
Katholischer Arbeiter= Verein Köln=Sülz.
Sonntag den 20. Juni 1397, Abends 7 Uyr:
Familien=Versammlung.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
* Der Vorstand.
Habe mich hier nach
tigkeit als Assistenzarzt am hiesigen Vincenz=Spital und an den UniversitätsKinderkliniken in Bonn und München
Dr. med.
Specialarzi
für Kinderkrankheiten,
Unter Sachsenhausen 2527
Sprechstunden:—10 Morgens ½3—4 Nachmittags.
er e.s
Katholischer Volksverein von Köln.
Unser angekündigter Sommer=Ausflug nach Koblenz(Rother Hahn) findet
Sonntag den 11. Juli, Morgens 6¼ Uhr, mit dem Festschiffe der Niederländischen DampfVorher ist Gelegenheit, eine stille heil. Messe zu hören: um 5 Uhr im Dom, um 5¼ Uhr in St. Maria in Capitol und St. Andreas, welche früh genug beendet sein werden, um gegen 6 Uhr am Schiff zu sein und machen wir ausdrücklich darauf aufmerksam, daß vor Beendigung dieser heil. Messen der Zutritt zum Schiffe nicht gestattet ist.
Abfahrtstelle am Werft an der Bischofsgartenstraße; Preis für Hin= und Rückfahrt N..50 a Person.
Es wird gebeten, die Fahrkarte möglichst früh zu nehmen, da solche nur in beschränkter Zahl ausgegeben werden und sind solche gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte zu haben bei den Herren: E. Fuchs, Christophstraße 44, Binot, Siebenburgen 32, Forsch, Komödienstraße 12, Gorissen, Heumarkt 17. Groß, Blindgasse 33, Hamm, Eintrachtstraße 115, Käuffer, Friesenwall 58, Krudewig, Severinstraße 138, Peters, Breitestraße 62, Rosen, Röhrergasse 38, Trenzen, Johannisstraße 88. er Vorstand.
000533353 305035500
Kölnische Volkszeitung:
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums. 4
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
9 Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
*<space> U r t h e i l e<space> d e r<space> P r e s s e:<space>
„Es ist von Wichtigkeit, eine leitende Centrumsstimme über#
das Schicksal der Tabaksteuer-Vorlage zu hören. Die um das I Tabakgewerbe hochverdiente Kölnische Volkszeitung schreibt usw.“ (Süddeutsche Tabakzeitung, Mannhelm, 21. Januar 1894.) 4
„Die Kölnische Volkszeitung, die meistens die in den maass I y gebonden Kreisen des preussischen Centrums herrschende Stim-w
4 mung richtig wiedergibt, sicht sich veranlasst usw.- 4
(Hamburger Correspondent, 21. December 1893.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Verbindlichkeit für Weiterbezug jederreit für vier- A zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten 7 9 an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 0
Specialität:
Gardinen, Portièren,
letztere schon von 3 c. an. Besonders mache auf meine große Auswahl in
Spachtel=, Zug= und
Noll=Nouleaux
aufmerksam. Außerdem führe sämmtliche in dieses Fach einschlagende Artikel, wie: Rouleaur=Drelle in allen Breiten, Rouleaux=Spitzen, Halter, Kordeln,#ardinen=Leisten. Eisen stangen, Knöpfe, Klammern. Ringe 2c.
Bei mir gekaufte Gardinen und Rouleaux mache gratis auf Halte mich im Anfertigen von Decorationen, Polstermöbeln, GardinenAufhängen 2c. bestens empfohlen.
Fr. E. Bargmann,
Decorations=Geschäft,
Rothgerverbach 66—, Nähe Weyerstraße, früher Laach—.
n n
Wegen günstigem Einkauf, sowie der vorgerückten Saison halber große Posten
Tapeten,
schöne Muster, auffallend billig. Läufer und Vorlagen von 90h an.
Wachstuche,
Gummituche, Ledertuche,
abgepaßte Decken von 45 h an, Stückware per Meter von 653 an.
Gummibetteinlage
für Kinderbetten von 50) an, für große Betten von 2 Mark an.
Carl Niederstein,
Altermarkt,
Bürgerstrasse Ecke,
am Eingang der Kl. Budengasse. Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung m. Preisangabe in meinen vier Schaufenstern.
Probe
Photographisches
Franz Gesswein,
Hahnenstraße 10(früher Lindenthal). 6 Visit=Portraits 4 M, größere billig. Elegante Ausführung.
Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Daselbst guten bürgerl.
Mittagstisch.
Pfeilstraße 38.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25,
Breitestr.
Vor dem Hauptportal der Post hatten sämmtliche Unterbeamten sowie 20 Postillone in Gala-Uniform zu Pferde Aufstellung genommen; sie bliesen während der Vorbeifahrt Faufaren. Se. Eminenz der Hr. Caroinal=Erzbischof begrüßte das Kaiserpaar vom Balcon seines Palais herab, da sein Gesundheitszustand eine Theilnahme an den Festlichkeiten nicht zuließ. Sowohl der Kaiser als die Kaiserin erwiderten die Grüße des hochbetagten Kirchenfürsten in herzlichster Weise.— Unter Sachsenhausen versuchte eine ältere Frau an den kaiserlichen Wagen heranzutreten uno eine Bittschrift abzugeben, wurde aber von einem Gendarmen zurückgewiesen. Der Kaiser winkte der Frau zu, die, hierdurch ermuthigt, näher trat und den Brief in den Wagen warf. Wenige Schritte weiter hielt ein Mann dem Kaiser einen Brief ent gegen, den Se. Majestät selbst in Empfang nahm.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Rechtsanwalt von hier hatte als Vertheidiger in einer Strafsache gegen mehrere Rodenkirchener Einwohner das gute Leumundszeugniß, welches der Bürgermeister Steisel von Rodenkirchen einem mitangeklagten Wirth vor Gericht ausstellte, angegriffen, indem er behaupiete, der Bürgermeister sei ein Freund des frühern Wirthes Knopp zu Rodenkirchen, weil er sowohl, wie auch das Personal des Bürgermeisteramtes in der Knopp'schen Wirthschaft verkehrt und Knopp dem Bürgermeister bei Auseinandersetzungen mit andern Personen und sonstigen Krakehlereien Beistand geleistet habe. Taraus hatte der Rechtsanwalt gefolgert, daß der Bürgermeister sich günstiger über den Wirth als die von ihm, dem Rechtsanwalt, vertheidigten Angeklagten ausgesprochen habe. Das Gericht erkannte wegen Beleidigung des Bürgermeisters auf eine Geldbuße von 50 M.— Wegen Vergehen gegen das Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen wurde der Inhaber der Struve'schen Mineralwasserfabrik zu einer Strafe von 150 M. verurtheilt. Der Angeklagte verkaufte künstliches Mineral= wasser, das auf der Verpackung den Namen„Krähnchen" trägt. Ferner hatte er in einer Zeitung eine Ankündigung veröffentlicht, worin er auf sein Mineralwasser„Emser Krähn hen" aufmerksam machte. Das Wort„Krähnchen“ ist durch Eintragung in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes als Waarenzeichen für das von der Brunnen=Verwaltung in Ehrenbreitstein vertriebene„Emser Wasser“ gesetzlich geschützt, weshalb obige Bestrafung erfolgte.— Mit zwei Monaten Gefängniß wurde ein Tagelöhner aus Niehl wegen gefährlicher Körperverletzung bestraft und mit 20., weil er mit Steinen auf Menschen geworfen hatte.— Ein Bergwerks=Director aus Küppersteg, welcher einem Kaufmann in Wissen a. d. Sieg zwei Postkarten beleidigenden Inhalts geschickt hatte, wurde wegen öffentlicher Beleidigung in zwei Fällen zu 60 M. Strafe verurtheilt.— Einen Provisionsreisenden von hier verurtheilte das Gericht wegen Unterschlagung verschiedener Altärchen, eines Haussegens und eines goldenen Ringes zu einer Woche Gefängniß. Seine mitangeklagte Ehefrau wurde freigesprochen.— Ein Schüler aus Esch, durch dessen Schuld ein Strohbarmen im Werthe von 600 M. abbrannte, wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung mit einem Verweise bestraft.— Ein Buchdrucker von hier, der ein von seiner jetzigen Ehefrau vor der Verehelichung geborenes Kind auf dem Standesamte als ehelich geboren angemeldet hatte, wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
Dermischte Nachrichten.
Wb Brühl, Samstag 19.Juni97. Der Kaiser und die Kaiserin fuhren mit Gefolge kürz nach 9½ Uhr nach Niedermendig ab. Auf dem Wege vom Schlosse zum Bahnhofe bereitete ihnen das zahlreiche Publicum herzliche Kundgebungen. Das Wetter ist kalt und regnerisch.
Wer beabsichtig
zuschaffen, wähle
t. ein wirklich
Allrixht“.
gates Fahrrad an

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Sonntag 20. Juni 1397.
2
S. ftense, Obenmarspforten 2.
Special-Geschäft in Corsetts.
Grosse Auswahl.
Singang von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
9
*
50
8415
Billige Preise.
E
aren
∆ 505
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen nocn einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
Zur Einweihung
Kaiser WilhelmTriumph-Marsch
für Klavier zu zwei Händen von
Franz Blumenberg,
op. 225. Preis M. 1.
Orchesterstimmen in Abschr. à..)
Eine melodiereiche, vollklingende und packende Composition mit Bild des Denkmals auf dem Titel.
Ein Kaisergruß vom Rhein
„Ein Kaiser zieht zum grünen Rhein.“
Lied für eine mittlere Singstimme mit Klavierbegleitung von
Fr. Ullrich,
op. 31.
Preis 80 Pfg.
Markiges, begeisterndes Lied. Gegen Einsendung des Betrages erfolgt Franco=Zusendung. Musi kalien=Katalog und illustr. Instrumenten=Verzeichniß rostenfrei.
Pfarrkirmes in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritins.
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus vorzüglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in den köinischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie, mir Wurrigg, Helliggn.
Figuren und eingenähtem Kreuz, alle wasserecht. Stangen nebst schmiedeeisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. Orientirungsplan für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kostenfrei. Neuheiten in Beleuchtungsgegenständen(Nachahmung von elektrischen Lampen) höchst elegant, praktisch und feuersicher, selbst beim Umfallen nicht zündend.
Arnold Steiger,
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
St. Ursula-Reparatur-Bauverein.
Kirmes=Montag, 21. Juni 1897, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
unter gefälliger Mitwirkung des Kirchen=Chores, des Kölner Zitherkreis und geschätzter Solisten.
Karten sind niedergelegt bei den Herren H. Hall und Gebr. Krakau, Weidengasse. G. Steinbüchel, Ritterstraße, P. Stauff, Ursulaplatz und Hamm, Eintrachtstraße. Ecke Victoriastraße. Der Vorstand.
Canarienvögel,
lusgezeichnete, fleißige Sänger starke gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die
2. J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5.
Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen. größten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die größte Reellität.
in Zimmer,
Küche oder Stallung anter
Garantie.
Dalma ist nur„eitee) ächt in mit——- /E.LAHR versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
Staubbentel unbedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben
in Köln in der Adler=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal b. Dr. W. Peschges
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40 jähr. Praxis m. grossem Erfolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“. Versand d. A. M. H. Hartmann, Berlin, Köpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,2g, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
* P LT 1 Messerspitz
dicser Essen:
--VIstgleich 1 Loth
T I. Kaffeo.
Viele Anerkennungschreiben.
Herrenhemden
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Loth Kafee
KI-•Gr.
K
ist der feinste ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
ig'gKaffee-Essenzwurde auf er Weltausstellung in Chieago t<space> d e m<space> e r s t e n<space> P r e i s<space> C i l l t ä g t<space> cese medaille) ausgezeichnet.
1 Seelig.-., Heilbronn a. A.
Ein Prillantring billig zu verPerlenpfuhl 18.
Ausverkauf. 4
Da mein optisches Geschäft mit eEnde Juli aufgebe, empfehle ganz enorm billigen Preisen eine # Partie Feldstecher, Perspective für * Reise, Jagd und Theater; sodann## # habe noch große Auswahl in Gold#
und Doublé=Brillen und Pincenez Xyr..
# sowie diverse andere einschlagende## Crawatten Artikel zu ganz bedeutend herab= TfOravatten
##gesetzten Preisen.
Binda, Optiker,#
Breitestraße 65.
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu Original-Preisen.
Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähere ersichtlich, versende auf Wunsch im voraus gratis und franco
Wilh. Brandes, Braunschweig, 139 Madamenweg 173.
Ueber 100 Sorten auf Lager
Vogelkäfige,
Papageikätige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedecisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich 5 geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein AAUS Patent=Glasbadehaus gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
äußerst billig und schön.
Math&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
besorgen u. verwerten
.8 W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Frfächrung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge cs.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger Kaffee-Zusatz. In den meisten Geschäften zu haben.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
„*
— 4#-4

Seite 5
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 3 Bonntag, 20. Juni 1897.
T
758
see.s
RN
S
cche
55
SS-e
ST
She
liches Fabricat,
durch erprobte Kochbücher auf’s Wärmste empfohlen
Man verlange Originalpackungen à I und ½ Pfd.
VOFZM

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Sonntag 20. Juni 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1897.
11 02 Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Alle Möbel waren vergoldet und mit dem zartesten Seegrün, blaß wie verschossenes Brocat, bekleidet; Blumengewinde von Porzellan waren um die Lampen, die Vasen, die Spiegel geschlungen, überall waren Amoretten und Statuetten aus Biscuit angebracht, incrustirte Schränkchen und Tischchen aus Rosenholz standen rings umher, alles war eben so reich wie zierlich im schönsten Roccocostil.
Schade, daß zwei halbe Wilde, wie dieser Vater und diese Tochter, hier hausten! Wenn sie hier als Herrin thronte und— Otto als Herr! Ja, sie beide paßten hier vollkommen, sie würden diese armen Möbel zu schätzen wissen, die hier jetzt so hülflos standen, als wenn sie sich beschweren wollten uno zu ihr sprächen: Bleibe bei uns, du bist von unserer Race, wir gehören zu einander, dich erkennen wir gern als unsere Königin.
Er wies ihr einen kleinen Divan an und setzte sich ihr gegenüber in ein reizendes Sesselchen, in welches er nach ihrer Meinung paßte, wie ein Frosch in eine goldene Schüssel. Er athmete schwer und trocknete sich fortwährend die Stirne. Leonore fand ihn ganz abscheulich mit seinem pockennarbigen und vom Zorn entstellten Angesicht; aus all den Narben schien seine Grausamkeit herauszuschauen, von dem immer noch forttönenden Jammern seines Kindes stets von neuem verkündet; die blauen Lippen verbreiteten einen widerlichen Weindunst und die wässerigen, von blutigen Aederchen durchzogenen Augen starrten ausdruckslos vor sich hin. Herr Mac Dunolly erholte sich allmälig; auch die Klagetöne im gegenüberliegenden Zimmer verstummten.
„Es war eine unangenehme Scene, der Sie beigewohnt haben, mein Fräulein!" begann der Mann endlich, von ihrer Ruhe und Selbstbeherrschung gereizt und doch zugleich gewissermaßen gebändigt.
„Angenehm war sie gerade nicht," bestätigte Leonore, ohne den Ausdruck ihrer Stimme zu ändern.
„Und doch, ich wiederhole es, thut es mir nicht leid, daß Sie als Zeugin dabei zugegen waren. Jetzt können Sie besser über die Lage urtheilen und die Frage beantworten, die ich an Sie richten werde.“
„Kommen solche Scenen öfters vor?“ frug
Leonore.
„So oft Daisy sich ungehörig benimmt, bisweilen alle Tage, bisweilen auch wochenlang nicht. Wie ist es möglich, werden Sie sagen, da wir einander doch abgöttisch lieben!“
Er stützte den Kopf in die Hand und ein schwerer Seufzer erschütterte den starken Mann.
„Und wie endet es gewöhnlich?“
„Sie haben es gesehen. Das Kind kriecht mir zu Füßen, um Verzeihung von mir zu erbitten. Gewöhnlich hat sich mein Zorn dann schon gelegt; ich nehme Daisy in meine Arme, küsse und liebkose sie, führe sie zu den Läden und gebe ihr, was ihr Herz nur begehrt. Aber heute war ich meiner selbst nicht mächtig, weil Sie dabei waren, und ich habe sie von neuem mißhandelt. Nun muß ich gleich ein Mal sehen, wie es ihm geht. Curios! Das arme Kind, es kann nichts dafür.“
„Und nun wollen Sie eine Gouvernante nehmen, um dieses
Er sah sie bei dieser bestimmten und nachdrücklichen Frage ganz erstaunt an.
„Keineswegs! Wie kommen Sie nur dazu? Gerade das Gegentheil! Meine arme Daisy ist gründlich verdorben, aber doch im Grunde ein gutes Kind. Wir sind noch keine zwei Jahre in Holland; in Indien, auf einer Villa zu Buitenzorg, hat das Kind volle Freiheit genossen; ich hatte keine Zeit, mich um sie zu kümmern.“
„Und ihre Mutter?“
„Die hat sie schon sehr früh verloren.“
„War sie eine Indische?“
„Nein, eine Engländerin. Daisy blieb unter der Aussicht einer unbedeutenden Person, einer Verwandten von mir, die zusammen mit mir das Kind verdarb. Endlich sah ich, daß es so nicht länger gehen könne; Daisy verwilderte ganz und gar. Ich brachte sie in verschiedene Pensionate, aber nirgends konnte man sie behalten, da bin ich auf die Suche nach einer Gonvernante gegangen, der ich sie anvertrauen möchte, bis ich meine Geschäfte drüben geordnet haben werde und mich dauernd hier niederlassen kann.“
Leonore sagte nichts, sondern blickte ihn schweigend an; dadurch ein wenig aus der Fassung gebracht, fuhr er fort:
„Aber Sie werden einsehen, daß es eine schwierige Sache ist, einer Fremden mein Kind und mein Haus zu überlassen. Ich habe alles versucht, Anzeigen, Empfehlungen, Agenturen, aber bis jetzt vergebens. Es wollte mir nicht gelingen, die seltene Perle zu sinden.“
„Sie ist vielleicht nicht zu finden.“
„Toch!“ erwiderte er kurz und versank in Nachsinnen; dann sprang er plötzlich auf und verließ das Zimmer mit den Worten: #uldigen Sie einen Augenblick, ich komme gleich zurück!“ onderbarer Potentat!“ dachte Leonore und ergötzte sich dem Anblick all der schönen Dinge, die sie zu bewundern
an
sein eigen neunen zu solche Barbaren darin
dürfen! schalten
Welch' ein Genuß, alles das Es ist eine Sünde und Schande,
i sehen!“
Nach kurzer Zeit kehrte er zurück, augenscheinlich viel ruhiger als vorher; es spielte sogar etwas wie ein Lächeln um seine Augen und Lippen.
„Sie schläft, man hat sie auf das Kanapee gelegt, die Thränen hangen ihr noch an den Wangen. Armes Kind!"
Lenore lächelte ein wenig spöttisch.
„Sie finden mich thöricht, närrisch, nicht wahr?“ frug er,„ja, ich habe mich wie ein Verrückter angestellt; aber ich bin eben auch nicht erzogen, ich bin wild herangewachsen und habe mir in Folge dessen oft den Kopf gestoßen. Vor diesem Schicksal möchte ich meine Daisy bewahren; sie muß gut erzogen werden.“
„Es dürfte schon ein wenig spät sein.“
„Meinen Sie, zu spät?“
Es sprach ein so großer Schrecken aus dieser Frage, daß Leonore der Vorsicht halber beschloß, die Bestimmtheit ihrer Aussage ein venig zu mäßigen.
„Das hängt von den Umständen ab, darüber läßt sich schwerlich
etwas Bestimmtes sagen. Das Kind ist im Grunde unverdorben, meinen Sie?“
„Ja, was das angeht, Daisy hat ein Herz treu wie Gold!“ „Dann kann noch vieles gut gemacht werden," erklärte Leonore mit einer wichtigen Miene, als wenn sie es genau wisse.
„Ja, sehen Sie, als ich Sie vorhin da sitzen sah neben meinem Töchterchen, Ihr schönes Aeußere und Ihre feinen Manieren bewunderte..“
Leonore verneigte sich kaum bemerkbar, dann sagte sie:„Ich bin Ihnen sehr verbunden für Ihre gute Meinung, Herr Dunolly; aber ich bin nicht gewohnt, mir Schmeichele#en sagen zu lassen.“
„Ich thue es nicht aus Galanterie, sondern einfach, weil es nöthig ist, daß Sie mich richtig verstehen und meine Absicht erfassen.“
„Haben Sie das Nämliche auch den andern Damen gesagt, die hier vor mir gesessen haben?“
„Nein, die meisten kamen nicht über das Vorzimmer hinaus. Ich habe deren oft zehn und selbst zwanzig an einem einzigen Tage abgefertigt; aber Sie sind ganz anders als alle die frühern.“
Nun konnte Leonore sich eines gelinden Erröthens nicht erwehren; es war der Genuß des befriedigten Stolzes, der ihrem kalten Angesicht eine gewisse Wärme gab und ihre Augen glänzen und leuchten ließ.
Mac Dunolly ließ seine Blicke bewundernd auf ihr ruhen; auch er mochte wohl finden, daß sie mit ihrer Umgebung wie gleichsam harmonisch zusammenstimmte und daß es schade sein würde, dieses Zimmer eines solchen schönen Schmuckes zu berauben.
„Ich wüßte nicht weshalb,“ sagte sie,„ich bin ein armes Mädchen, ich habe einen guten alten Namen und dann meine Diplome, das ist alles!“
„Es ist mehr, als ich brauche! Aber ich verliere den Faden meiner Gedanken. Was wollte ich nur sagen? O, ja! Als ich Sie dort neben meiner Daisy sitzen sah, verglich ich Sie beide mit einander und sagte zu mir selbst:„Das sind zwei weibliche Wesen, ein Kind und eine Jungfran, letztere vielleicht ein halbes Dutzend Jahre älter als ersteres. Sie haben beide von der Natur so viel erhalten, und doch welch' ein Unterschied! Sollte es nicht möglich sein, meine Tochter Ihnen ähnlich zu machen? Ob sie Ihre Schönheit erreichen wird, das ist sehr fraglich; aber sie kann doch in Haltung und Manieren Ihnen gleichen. Es würde sie so glücklich machen. Was hat sie von all' ihrem Gelde, wenn sie sich wie ein Orang=Utan benimmt? Würden Sie es fertig bringen, diesen rohen Goldklumpen zu bearbeiten und ihm einen Glanz zu geven, der dem Ihrigen gleicht?“
Leonore hatte ihre Augen auf die fein gemalte Zimmerdecke gerichtet, wo Schmetterlinge zwischen Blumen, Liebesgöttern und Tauben flatterten; es war, als wenn sie aus all' dem Gold und all' den Farben ihre Gedanken sammeln wollte.
„Wie können Sie mir diese Aufgabe anvertrauen, da Sie doch so wählerisch zu sein scheinen?“ frug sie, ohne ihren Blick von den Schmetterlingen abzuwenden,„es ist eine Riesenarbeit, und ich bin noch so jung und— unerfahren.“
„O, nein! Scheuen Sie sich davor? Finden Sie den Abstand zu groß?“
„Um Ihnen die Wahrheit zu sagen, ja; aber ich bin nicht gewohnt, mich durch eine Kleinigkeit abschrecken zu lassen. Gerade das Schwierige reizt mich, und es ist etwas in Ihrem Kinde, das mich sehr anzieht und mir die Aufgabe lockend erscheinen läßt.“
Sie meinte nichts davon, aber ihre Worte machten den gewünschten Eindruck.
„O, ja, das Kind ist so gut, so liebevoll, so anhänglich, wenn man nur den Weg zu seinem Herzen zu finden weiß.“
„Mit Liebe kommt man sehr weit, aber,“ und jetzt blickte sie ihm fest in die Augen,„man darf mir nicht entgegenarbeiten, ich muß ganz frei sein in meinem Erziehungssystem.“
Ihr Erziehungssystem! Sie hatte selbst keine blasse Ahnung davon, wie dieses beschaffen sein würde.
„Sie werden durchaus frei sein, gnädiges Fräulein! Sie werden hier ganz und gar als Herrin schalten. Man wird Ihnen gehorchen, als wenn— Sie meine Frau wären.“
Leonore lachte kindlich naiv.
„Aber Sie kennen mich so wenig. Wie können Sie mir ein solches Vertrauen schenken?"
„Ich kenne die Asseleyns van Arsenede wenigstens dem Namen nach. War es nicht Ihr Bruder, der Held von Pamanangan, der dort gefallen ist?“
„Er ist nicht gefallen,“ entgegnete Leonore betrübt,„er ist als Krüppel zurückgekommen, der Aermste!“
„Und wohnt er jetzt bei Ihnen?“
„Ja, in Ankeloo bei meinem Vater.“
„Und die Schwester eines solchen tapfern Helden muß sich nach einer Stelle umsehen; kann sie nicht bei ihrem Bruder bleiben, um ihm als Stütze zu dienen?“
Leonore schlug die Augen nieder; die Frage traf sie wie ein Vorwurf, als wenn sie ihre Pflicht vernachlässige.
„Es gibt Umstände,“ seufzte sie,„die ein Mädchen zwingen können, ihr Haus zu verlassen; die Hauptsache ist wohl, daß ich ihnen nicht zur Last fallen will.“
„Aber ist es denn keine Schande, daß Holland so schlecht für seine Helden sorgt?“
Er ging mit großen Schritten im Zimmer auf und nieder,„wie ein Eisbär," dachte Leonore, während er glaubte, sie sei in Gedanken versunken über den Ernst und die Größe der ihrer harrenden Aufgabe. Sie hatte aber alle ihre Sinne auf die schöne Ausstattung des Zimmers gerichtet und dachte kaum an etwas anderes,
Plötzlich blieb er vor ihr stehen und fragte:„Darf ich Sie ein Mal in Ankeloo besuchen?“
Leonore biß sich auf die Lippen und ihre Wangen verfärbten sich vor Schrecken bei dieser unerwarteten Frage.
Was würde dieser Mann wohl sagen, wenn er ihre Wohnung sähe, zu deren Verschönerung sie nie das geringste hatte thun wollen?
„Sie sind sehr freundlich, Herr Mac Dunolly, aber mein Vater ist alt und mein Bruder hinkt an zwei Krücken— wir sind gar nicht darauf eingerichtet, um vornehme Leute zu empfangen.“
„Davon ist nicht die Rede. Ich komme nicht zu meinem oder zu Ihrem Vergnügen; mir ist plötzlich ein Gedanke gekommen.
Er schritt wieder ein paar Mal auf und nieder.
Was mug er jetzt wieder haben, der verrückte Mensch? dachte sie.
Wenn er nicht eine so schöne Wohnung hätte und der Gedanke so
herrlich wäre, hier allein zu schalten mit der kleinen Teufelin, so wollte ich nichts mehr mit der Sache zu thun haben. Der Mann ist nicht recht gescheidt!
„Würde Ihr Bruder hier nicht mit Ihnen zusammen wohnen können?“
Er sprach, als wenn es schon eine ausgemachte Sache wäre, daß sie hier wohnen würde; sie war erstaunt und verlor einen Augenblick ihre gewohnte Selbstbeherrschung.
„Das kann ich nicht sagen. Willem, mein Bruder, ist ganz nach seinem Wunsch dort installirt,“— ihre Stimme zitterte nicht bei dieser Lüge.„Er und mein alter Vater sind unzertrennlich mit einander verbunden; sie würden nicht von einander scheiden mögen!“
„Wenn er es wüßte!" dachte sie, innerlich spottend.
„Würden Sie wohl ein Mal mit ihm darüber reden wollen? Dann hätte ich gerade alles, dessen ich bedarf. Ein Mann hier im Hause, und ein ganzer Mann, wenn ich ihn beurtheile nach seiner militairischen Vergangenheit und nach— seiner Schwester. Ein Mann, der Ihnen mit Rath und That zur Seite stehen kann.“
„Sie vergessen, daß mein Bruder selbst der Hülse bedarf, Hert Mac Dunolly!“
„Er kann Ihnen doch moralische Hülfe verleihen bei Ihrer schweren Aufgabe. Glauben Sie, daß er auf mein Auerbieten eingehen wird?“
„Ich fürchte, nein!“
„Steht Ihr Vater allein seinem Entschluß im Wege? Ich habe nichts dagegen, wenn er auch hierher kommt. Wenn er noch ein kräftiger, alter Herr ist, kann er Ihnen und Daisy als Cavalier dienen.“
„Der Alte mit seinen Eigenheiten!“ Es überlief Leonore einen Augenblick kalt bei diesem Gedanken: mit dem ganzen Anhang hier einzuziehen, immer die Anzüglichkeiten und Stachelreden ihres Bruders anhören zu müssen, und dann ihr dem Trunk ergebeuer Vater!
Nein, es war unmöglich!
Sie erhob sich, als wenn die Unterhaltung lange geung gewährt hätte, und sagte in verbindlichem Ton:„Ich danke Ihnen für Ihr Wohlwollen, Herr Mac Dunolly; Sie überhäusen mich mit Ihrer Güte; aber Sie können sich denken, daß man solche Dinge erst reiflich überlegen muß. Lassen Sie mich auo zu Hause die Sache vorbringen, und wenn mein Vater und mein Bruder auf den Vorschlag nicht eingehen, so wollen Sie diese Weigerung als aus den Verhältnissen sich ergebend betrachten und nicht etwa als Beweis, daß wir Ihre Güte nicht zu schätzen wissen.“
„Wie gebildet sie sich auszudrücken weiß!" dachte Mac Dunolly, und ihre beiden Hände umfassend, ersuchte er sie dringend:„O, lehren Sie mein Mädchen auch so reden, wie Sie es thun; es thut meinen Ohren weh, wenn ich Daisy Holländisch radebrechen höre.“(Forts. folgt.)
Locales.
Das Kaiserpaar passirte gestern Abend nach dem zum Ma schinenwechsel nothwendigen kurzen Aufenthalte auf der Reise von Brüh nach Brunsbüttel den hiesigen Hauptbahnhof.
Der Fürst von Bulgarien kam heute Morgen mit dem Orient=Expreßzug hier an und fuhr mit demselben Zuge nach Ostende bzw. London weiter.
Eisenbahnminister Thielen fuhr gestern Nachmittag 4,8 von hier nach Elberfeld und mit dem Nachts=Schnellzug nach Berlin weiter.
## Bittschrift an den Kaiser. Als der Kaiser Freitag=Abend die Ehrenstraße passirte, warf ihm ein etwa zwölfjähriges Mädchen eine Bittschrift in den Wagen. Gemäß den für solche Fälle bestehenden Vorschriften wurde sogleich von Polizeibeamten die Persönlichkeit der kleinen Bittstellerin festgestellt und diese dann entlassen.
# Diebstahl. Am Freitag=Abend bei der Vorbeifahrt des Kaisers wurde einem Herrn auf der Marzellenstraße die Brieftasche mit 650 M. gestohlen. Er mußte, aller Geldmittel bar, Trauring und Uhr versetzen.
O Gerettet. Auf dem Holzmarkt fiel am Freitag=Abend bei Gelegenheit der Illumination ein Mädchen in den Rheinauhafen, wurde aber von einer Werfttreppe aus sogleich aus dem Wasser gezogen.
00 Ueber die Thätigkeit des Samariter=Vereins bei Gelegenheit des Kaiserbesuches geht uns folgende Mittheilung zu. Ueberall, wo die Hülfe der Samariter oder Samariterinnen wünschenswerth erschien, wurde diese durch die Polizei=Organe von der nächsten RettungsStation verlangt und war sofort zur Stelle. Glücklicherweise sind schwerere Unfälle, abgesehen von einer durch einen Pferdetritt verursachten schweren Verletzung des Unterkörpers, sowie einem Stich unter dem rechten Auge durch ein Bayonnett und mehrern Verletzungen des Hinterkopfes durch Fall von der Domterrasse, so weit bisher bekannt, nicht zu beklagen. Weitere 84 Fälle betrafen Ohnmachts=, Krampfund epileptische Anfälle. Die kühle Witterung ist wohl in erster Linie die Ursache, daß bei den ungeheuern Menschenmassen, welche zusammengekommen waren, um das Kaiserpaar zu begrüßen, nicht mehr Unfälle zu verzeichnen sind.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der jüngsten Zeit beständigen Schwankungen unterworfen. In der verflossenen Woche stieg er bis auf 3,54 Meter, fiel dann aber wieder bis gestern Abend auf 3,35 Meter. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand anhaltend sehr günstig.
Vereins=Nachrichten.
( Der Damenchor von St. Johann=Baptist, welcher schon häufig mit religiösen Darstellungen für einen guten Zweck an die Oeffentlichkeit getreten ist, bringt heute im Victoria=Saal, Abends 8 Uhr, das religiöse Drama Englands Bekenner zum zweiten Mal zur Aufführung. Die Handlung des Drama's, dessen erste Aufführung ganz vorzüglich war, ist der Geschichte der Katholiken=Verfolgungen aus der Regierungszeit der Königin Elisabeth von England entnommen. Da der Rein=Ertrag wieder für die Pfarrkirche St. JohanBaptist bestimmt ist, kann die Aufführung auch in dieser Hinsicht nur empfohlen werden.
S madfahrer=Corso. Bezüglich des heute Vormittag 11 Uhr vom Volksgarten aus stattfindenden Radfahrer=Blumen=Corso's werden wir ersucht, mitzutheilen, daß entgegen der ursprünglichen Absage nunmehr die polizeiliche Genehmigung ertheilt wurde. Wenn sich das Wetter bis dahin etwas aufklärt, dürfte der Corso einen imposanten Anblick gewähren.
Der hiesige Kneipp=Verein wird zur Beerdigung des Prälaten Kneipp, welche Montag in Wörishofen stattfindet, eine Abordnung nebst Kranz entsenden. In der Blumenhandlung von Otto Hanstein (Breitestraße 8) ist dieser Kranz sowie ein Kranz des Rheinisch=Westfälischen Verbandes der Kneipp=Vereine im Schaufenster zur Ansicht ausgestellt.
Stanzen werden billig und sauber angefertigt.
Duffesbach 23.
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
u. Ledertuche
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 9.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3. 3 5<space>+<space> 0. 0 4<space>
* Wasserwärme am 19. Juni. Mitt. 12 Uhr: 10°, Abds. 7 Uhr: 130,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Sonntag 20. Juni 1897
Seite 7.
Delegirten=Tag der Katholischen ArbeiterVereinigungen der Erzdiöcese Köln. IV. Reise=Verkehr.
0 Köln, 14.Juni97.
In treffender Weise berichtete hierauf Hr. Giesberts(Nippes) über Punkt 3 der Tagesordnung: Bekämpfung der überhandnehmenden Vernügungssucht. Nachdem durch die social=politische Gesetzgebung ein heil der Arbeiter=Fragen: der Arbeiterschutz und die Arbeiter=Versicherung, seiner Lösung entgegengebracht worden, sei es die dringende Aufgabe der Social=Politiker und der Arbeiter=Vereine, auf eine Besserung und Veredelung der Lebenshaltung der Arbeiter hinzuwirken. Zweierlei sei hierzu nothwendig: ein auskömmlicher Familienlohn und die richtige Verwendung desselben. Während die Lohnfrage die schwierigste Aufgabe sei, da der Arbeiter mit Factoren rechnen müsse, auf welche eine Einwirkung ihm nicht zustehe, sei die geeignete Verwendung des Lohnes in seine Hand gegeben. Weil der Lohn des Arbeiters sich fast stets in gewissen Grenzen bewege, sei er um so mehr darauf angewiesen, auf eine kluge und nützliche Verwendung des Lohnes Bedacht zu nehmen. Tief zu bedauern als ein Glied in der Kette der Ursachen der socialen Noth sei der schädliche Einfluß der herrschenden Vergnügungssucht und der Luxus unserer Zeit. Gewiß sei lobend anzuerkennen, daß auch von Mitgliedern der höhern Stände durch Einfachheit und Genügsamkeit den untern Volksklassen mit gutem Beispiel vorangegangen werde. Leider seien dies aber Ausnahmen und würden zurückgedrängt durch den raffinirten Luxus, die Vergnügungssucht und Verschwendung, welche sich in den Großstädten breit machten, und auf die große Masse derjenigen, welche überhaupt nichts besitzen und nur Kummer und Noth als täglichen Gast bei sich sehen, verbitternd wirken. Wie der Unglauben aus den obern in die untern Schichten durchgesickert, so sei auch die Vergnügungssucht und unvernünftige Lebenshaltung von oben nach unten gedrungen; denn das Volk sei eben gewohnt, nach oben zu blicken und dem gegebenen Beispiele zu folgen. Nichts ist deshalb natürlicher, als daß das schlechte Beispiel verderblich wirkt. Wir wollen das gute Beispiel nehmen, wo wir es finden, aber dem schlechten folgen wir nicht nach. Wir wollen uns bestreben, jene däftige Wohlhabenheit zu erringen, welche durch Rüchternheit, Selbstbeherrschung und Einfachheit der Sitten errungen wird, den Handwerkerstand in seiner guten Zeit ausgezeichnet hat und bei unserm Landvolk noch in Blüthe steht. Insbesondere geißelte Redner die immer mehr einreißende Vergnügungs= und Putz=Sucht der Jugend, welche nur an die Genüsse des Lebens, nicht aber an die Zukunft denke, allen idealem Streben in Folge dessen abhold sei und nichts für die sociale Besserung des Arbeiterstan. thue. Die christliche Arbeiterbewegung brauche tüchtige, charakterfeste Männer. Mit durch Vergnügen und Leichtlebigkeit entsittlichten Elementen könne man wohl Revolutionen machen; aber zur opferwilligen, vernünftigen Mitarbeit an der socialen Frage seien sie unbrauchbar. Die ArbeiterVereine möchten auf diesem Gebiete vier Punkte in's Auge fassen: Einrichtung von Wohlfahrts=Einrichtungen, welche geeignet sind, die wirthschaftliche Lage der Arbeiter zu bessern; Bekämpfung der modernen Vergnügungs=Vereine, welche unsere Jugend vergifteten und zur Vergnügungssucht anleiteten; Erziehung der Jugend zur Einfachheit une Genügsamkeit, besonders der weiblichen Jugend, um sie dadurch anf ihren künftigen Beruf als Mutter und Hausfrau vorzubereiten; Schaffung von Erholungsfesten, welche veredelnd und bildend auf die Arbeiter wirken.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Schlösser(Crefeld). Wie die untere Schicht des Volkes nach oben sehe und den obenstehenden nachzuahmen strebt, ebenso sehen die Kinder zu den Vätern auf. Wir müssen deshalb unsern Kindern ein lebendes Beispiel sein, dann ahmen auch sie uns nach. Der christliche Arbeiter soll sein Vergnügen nur in seiner Familie suchen.
Die vorgeschlagene Resolution fand einstimmige Annahme.
Zu der Nachmittags=Sitzung erschien auch Herr ReichstagsAbgeordneter Prof. Hitze, von der Versammlung lebhaft begrüßt.
Hr. Präses Biesenbach theilte mit, daß 68 Vereine mit 25,6 Mitgliedern vertreten seien. Im vergangenen Jahre seien 7 ArleiterVereine neu gegründet worden: in Düsseldorf zwei, in Köln drei unr je einer in Lindlar und Forst bei Aachen.
Hr. Präses Dr. Strater verlas ein herzliches Begrüßungsschreiben des am Erscheinen verhinderten Hrn. Weihbischofs Fischer, welcher der Versammlung seinen Segen übersandte.
Hr. Bergmann Berse(Eickel) berichtete über den folgenden Punkt der Tagesordnung: Errichtung von christlichen GewerkVereinen. Wenn er den Berufs=Vereinen das Wort rede, so thue er es deshalb, weil er von der Nothwendigkeit derselben durchdrungen sei. Auf dem Gebiete der Social=Politik erfahrene Personen geist lichen und weltlichen Standes, Parlamentarier, ja selbst der h. Vater haben die Errichtung von Arbeiter=Berufsvereinen warm empfohlen. Die in dem bekannten kaiserlichen Erlaß als erstrebenswerth erklärten Ziele könnten nur durch die Mitwirkung von Berufs=Vereinen erreicht werden. Unsere Katholischen Arbeiter=Vereine sind gewiß gut; sie haben für das Seelenheil und die materiellen Bedürfnisse der Arbeiter Bedeutendes geleistet; aber sie genügen in gegenwärtiger Leit nicht mehr. Sie bilden eben nicht diejenige Organisation, die wir erstreben; sie haben zu viele Aufgaben allgemeiner Natur zu erfüllen und können sich mit der speciellen Aufgabe der Berufsinteressen ihrer Mitglieder nicht befassen. Wir sehen, daß alles sich organisirt: Landwirthe, Handwerker, Großindustrielle. Wenn letztere, von denen jeder einzelne für sich stärker ist wie 1000 Arbeiter, es für nöthig erachten, sich zu organisiren, um wie viel nöthiger ist dies für die Arbeiter! Der Staat kann Gesetze machen, welche die Arbeitszeit, nicht aber solche, welche die Lohn=Frage regeln. Dies müssen die Arbeiter durch ihre Organisation bewerkstelligen. Der Staat hat aber anderseits die Pflicht, den berechtigten Wünschen der Arbeiter auf dem Wege der Gesetzgebung entgegenzukommen. Solle dies geschehen, so müßten die Arbeiter durch starke
Organisation sich geltend zu machen suchen. Andernfalls könnten sie sich nicht beklagen, wenn man auch auf ihre berechtigten Wünsche keine Rücksicht nehme. Redner betont, daß es christlichen Arbeitern unmöglich sei, social=demokratischen Organisationen sich anzuschließen. Mancher seiner Kameraden, der als christlicher Mann wegen Förderung seiner Berufs=Interessen in die social=demokratische Organisation eingetreten sei, sei dort um seine Religion gekommen. Wenn nun aber die katholischen Arbeiter solche Berufs=Organisationen verlangen, so sind wir, um sie von den social=demokratischen Gewerkschaften fern zu halten, verpflichtet, solche auf christlicher Grundlage zu errichten. In diesen Vereinen wollen wir die sociale Frage auf Grund der zehn Gebote Gottes und nicht nach dem Grundsatz lösen: Nach' dir das Leben gut und schön, kein Jenseits gibt's, kein Wiederseh'n. Der Gewerk=Verein christlicher Bergarbeiter zähle jetzt 15,000 Mitglieder; man könne von einer solch' jungen Organisation nicht verlangen, daß sie nun schon alle Wünsche ihrer Mitglieder befriedige. Manches habe der Verein indeß schon erreicht, sei es auf directem, sei es auf indirectem Wege. Was in Westfalen möglich ist, müsse auch in Rheinland möglich sein. Die Metall= und Textil=Arbeiter in den großen rheinischen Industriestädten müßten die nächsten sein, die mit einer Berufs=Organisation vorgingen. Was man ein Mal fur richtig erkannt habe, müsse man allen entgegenstehenden Schwierigkeiten zum Trotz durchführen. Auf Grund seiner Erfahrungen spricht Redner sich
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Mäller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Werkstätte für Uhren= und
raturen sowie neue Sachen int Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem Preis garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
□
*
— □m
Ge □1
G
Ei LE
G
8
5
3
9 S
# 8
S E53
S 50—
S O•
S 03S
6 7
—
Rh.
9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypbtheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.
Bureau geöffnet
„„ 1—12 und—7.
Fr. Bader, Köln, Burgunderstraße 59. Telephon Nr. 3163. C. E. Bochmer, Köln, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth, Koln. Altes Ufer 25.
With. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalf, Hochstraße 13.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Ferd. Schmibt, Nippes. Ecke Wilhelmstraße 1.
#os. Schumm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 5# 39.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Beter Breuer, Ofsendorf, Frohnhofstraße Hub. Mich. Vieten, Sülz. Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim, Schuhwaarenhändler.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Rechnungsrath A. Müseler, wird der Unterzeichnete„ 4466 0
am Freitag den 25. Juni 109.,
3 Uhr, in seiner Amtsstube zu
Köln, Apostelnstraße Nr. 7,
das Haus Eintrachtstraße 60/62 mit Anbau, mit einer Flächengröße von 1 Nr 67 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, 14. Juni 1897.„
Justizrath Clemens Schaefer II.,
Rotar.
s
Lebensstellung zu vergeben. s
5 Erste deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft mit günstigen Neben=## branchen. sucht Vertrauensmann für Köln, der sich durch treueste#
für interconfessionelle christliche Gewerk=Vereine aus. Denn eben so gut wie die gläubigen katholischen mit den gläubigen evangelischen Arbeitern zusammen wohnen und arbeiten müßten, könnten sie auch in einem Berufs=Vereine gemeinsam ihre materiellen Interessen
wahrnehmen. E 15u
Hr. Roder(Aachen). Auch in seiner Gegend habe man schon lange die Nothwendigkeit der Berufs=Organisation erkannt. Der in Folge des Zweistuhl=Systems in Eupen ausgebrochene Weber=Ausstand habe die Gründung eines christlichen Textilarbeiter=Verbandes zur Folge gehabt; demselben gehörten auch evangelische Berufsgenossen an. Die Gründung dieses Verbandes habe es zu Wege gebracht, daß in Aachen die Führung in der Textilarbeiter=Bewegung von den social=demokratischen auf die christlichen Arbeiter übergegangen sei.
Redner regt an, ob es nicht möglich sei, zu dem nächsten DelegirtenTage den christlichen Textilarbeiter=Verband einzuladen.
Hr. Gellert(Aachen) hob die Schwierigkeiten hervor, welche der Gründung von Berufs=Vereinen entgegenständen; vorab sei es nöthig, daß die Katholischen Arbeiter=Vereine gehörig gestärkt würden.
Hr. Giesberts ist der Meinung, die Gewerk=Vereine dürften nicht künstlich gezüchtet werden, sondern müßten aus der freien Entschließung der Arbeiterwelt selbst hervorgehen. Wenn die Mitglieder nur durch die Statuten und nicht durch das Solidaritätsgefühl der Arbeiter zusammengehalten würden, so trügen die Vereine den Todeskeim in sich. Um die Frage der Berufs=Vereine ihrer Lösung näher zu bringen, hält er die Gründung eines Arbeiter=Fachorgans für unbedingt nothwendig. 0
Hr. Meyer(Düsseldorf) hielt ebenfalls eine Stärkung der Arbeiter=Vereine für die Vorbedingung der Berufs=Vereine.
Hr. Präses Brauns(Borbeck) betont, daß es die höchste Zeit sei, mit der Gründung von Berufs=Vereinen vorzugehen; es werde sonst überhaupt zu spät. Er sehe nicht ein, daß sofort mit Tausenden von Mitgliedern angefangen werden müsse und verweist auf die Entwickelung des Gewerk=Vereins christlicher Bergarbeiter. Sollen wir denn so lange warten, bis alle Arbeiter uns verloren gehen?
Auch Beramann Rosenkranz und ein anderer Redner traten warm für Annahme der bezüglichen Resolution ein. Hr. Professor Dr. Hitze erklärte sein Einverständniß mit der vorgeschlagenen Resolution. Er sei ferner damit einverstanden, daß die Gewerk=Vereine nicht politisch sein dürften. Die Gewerk=Vereine dürften aber auch nicht confessionell sein. Es werde wohl schwierig sein, die evangelischen Arbeiter zu gewinnen; das dürfe aber nicht von der Gründung abhalten. Alle christlichen Arbeiter sollten sich auf dem Boden ihrer Interessen zusammen finden. Im Bergarbeiter=Bezirke war die Aufgabe von vorn herein leichter, weil dort seit langer Zeit eine einheitliche Industrie vorherrscht und treue Kameradschaft unter den Bergarbeitern bestand. Auch im nächsten Jahre werden wir uns wieder mit der Frage zu befassen haben. Zunächst müssen die katholischen Arbeiter=Vereine die Lösung dieser Frage als ihre Aufgabe in die Hand nehmen; sie sollen eben die Vorschule der Berufs=Vereine sein. Auf der Präsides=Conferenz ist eine Resolution angenommen worden, es sollten in den Arbeiter=Vereinen Fach=Commissionen gebildet werden; diese sollten dann die Keime zu den zu bildenden BerufsVereinen sein. In Duisburg sei wohl der Boden zur Gründung eines Metallarbeiter=Verbandes günstig gewesen. Heute wollen wir uns noch ein Mal auf das Ziel verpflichten, dort, wo bestimmte Interessen besonders zu vertreten sind, solche Fachabtheilungen zu schaffen zu suchen, die wir dann als Träger einer großen gewerkschaftlichen Organisation begrüßen können.
Hr. Kaplan' Enshoff(Köln=Nippes) verwies auf den Eisenbahn= arbeiter=Verband, der jetzt 17,000 Mitglieder zähle und von einem Trierer Vicepräses und einem Vorstandsmitglied des Nippeser ArbeiterVereins gegründet worden sei.
Hr. Pfarrer Dr. Brüll(Plittersdorf) hat den Eindruck empfangen, als wenn die Gewerk=Vereine noch ein fernes Ziel sein sollten. Wenn wir bei der jetzigen socialen Entwickelung christliche Gewerk=Vereine gründen, dann werden viele der Social=Demokratie den Rücken kehren. Gewiß darf die Sache nicht überstürzt und dort nicht vorgegangen werden, wo kein Erfolg zu erwarten ist. Es darf aber auch nicht darauf gewartet werden, bis in den Arbeiter=Vereinen große Massen sich gesammelt haben.
Nachdem Hr. Professor Hitze die Gründung von Gewerk=Vereinen nochmals als das nächste und dringendste Ziel der Katholischen Arbeiter= Vereine bezeichnet hatte, wurde die in Vorschlag gebrachte Resolution angenommen.
Eine längere Debatte knüpfte sich an den Antrag, betreffend die gesetzliche Einführung von Arbeiter=Ausschüssen. An derselben betheiligten sich außer mehrern Arbeitern auch Hr. Professor Hitze, der die Aufgabe der Arbeiter=Ausschüsse näher darlegte. Die Versammlung erklärte sich mit dem Antrage, welcher die gesetzliche Einführung verlangt, einverstanden.
Hr. Kaplau Pauen(Mülheim) berichtete sodann über den sechsten Punkt der Tagesordnung: Gründung von Wohnungs=Vereinen. Die Wohnungs=Frage sei von höchster Bedeutung für Gesundheit, ittlichkeit und Familienleben. Schon die Möglichkeit der Erwerbung eines eigenen Hauses macht sparsam und ist geeignet, die Arbeiter social=demokratischen Tendenzen zu entrücken. Redner verweist auf die diesbezüglichen Bestrebungen in Berlin, Wermelskirchen, Stuttgart, Hannover usw. Die Sache sei nicht so schwer, wie man im allgemeinen annehme; nöthig sei nur, capitalkräftige Personen zu gewinnen. Bekanntlich gebe die Alters= und Invaliditäts=Versicherung gern Capitalien zu diesem Zwecke her.
(Schluß folgt.)
selbst acquiriren kann. General=Verketer ist achste Woche.%
2 Köln. Offerten unter Nr. 2336 an Heinr. Eisler, Annoncen=Expe=
95S00SEOSS SONANSOS 590
53
aus Ia. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare,
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst“
Franz Kleine, Köln, keruspr.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
8 Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation
* Man verlange Prospecte.
Reisckoffer
Unterhaltendes.
*<space> P r e i s= B i l d e r= R ä t h s e l<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r.<space>
Die auf das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen SonnlagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Christine Adolph, Köln, Dreikönigenstraße 5. Frau Anna Eigen, Köln, Bonnerstraße 64.
H. Herbst, Köln, Victoriastraße 21.
Ernst Krings, Köln, Roonstraße 2.
M. Pauly, Köln, Werderstraße 10.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern uno auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, solid wie Nohrplatten, von nur 20 M an
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
—„

1
#EI
K
1
Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 167 7 Sonntag 20. Juni 1897.
Ssches sch c
Lambert Wallic
tadt-Garten
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morsen-Musik.
Jeden Sonntag und Montag, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7. Dir.: Herr W. Trenks. Diners à M. 1,50 und höher, Soupers und Abendplatten. Regie-Weine, Pilsener und Münchener Biere.
sämmtlicher noch am Lager in grosser Auswahl vorhandener
Sommer-Kleiderstolfe
in Wolle, Seide, Foulard, Grenadin, Waschstoffe
Trinkcur-Anstalt
für natürliche Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kälte=Graden) sowie frisch gemolkene und gekochte Milch.
Geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
20 pét. Rabatt gegen Baarzahlung.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde:
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Volksgarten.
*
Sonntag den 20. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
21. Philharmonisches Concert
Sonntag den 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Sonntag
Nachmittags 4
20. Juni
CONCERT.
Eintritt:
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Kinder die Hälfte.
Prinz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges. eu#chnt
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
irmen
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7.
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
H
Montag den 21. Juni, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
IV. Volks=Sinfonie=Concert
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. „Fest-Ouverture; von Lentner.
„Ave Marie“ von Fr. Schubert.
a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
„Victoria-Walzer“ von Bilse.
„Coppelia“, Suite für Orchester von Delibes.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Offenbach's Orpheus“ von Binder.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
, 0<space> M a i e n z e i f“,<space> L i e d<space> f ü r<space> T r o m p e t e<space> v o n<space> B r a n d t.<space>
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. :<space>„ D i e<space> W a c h t p a r a d e“<space> v o n<space> E i l e n b e r g.<space>
„Dorfschwalben“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadtwald.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Großes Militair=Frei=Concert,
GP TSIN. 41 0UI
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Rats. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann. Schöne Garten=Regelbahn, sowie Lawn=Tennis.
Plätze neu eingerichtet.
Panorama International,] Kömerpark.
oinstmoilon noch 1leinlaftraße 13. auf
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heß.
1. Ouverture„Lodoi ka" L. Cherubini.
2. Arietta„Quella Fiamma“ Benedetto Marcello.
Fräulein Anna Kuznitzky aus Wiesbaden.
3. Clavierconcert-moll. Op. 70...... A. Rubinstein.
Herr Mar van de Sandt.
4. Drei Orchesterstücke: Walzer, Idyll. Frühlingsreigen............ E. Strässer.
(Neu. Erste Aufführung unter Leitung des Componisten.)
5. Lieder von A. Jensen. E. Deutsch, L. Langhans.
Fräulein Anna Kuznitzky.
6. Ouverture„Carneval". Op. 92. A. Dvörák.
Karten zu 1 K. sind in den Musicalienhandlungen von J. F. Weber,
Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. karten 70 Pfg.
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Woche: Das schöne Tyrol!(Von Hall bis Zirl.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20h.
Park-Restaurant.
Wein-, Bier- und Kaffee-Restauration
Schüler
inrestaurant von J. Kehl
Minoritenstraße, nahe Hohestraße.
Naturreine Weine und vorzügl. Speisen.
“<space> G a b e l f r ü h s t ü c k,<space> D i n e r s<space> v o n<space> 1<space> c.<space> a n<space> u n d<space> A b e n d p l a t t e n.<space>
Rheinischer Hof
Komödienstrasse 13.
Bier-, Wein-, Kaffee-Restaurant.
20 Morgen großer schattiger Nachenparticen. Milchkur,
Gut
Diners. Soupers, Speisen à la Karte zu jeder Tageszeit. Anerkannt vorzügliche Küche.*
Wohlthätigkeits-Verein Meisterschaft.
2. ordentliche General=Versammlung
findet am
Diustag den 22. Juni 1897, Abends 8½ Uhr, im Gartensaale bei Herrn Ronco in der Budengasse
statt, wozu die Mitglieder auf's dringendste eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Bericht der Rechnungs=Revisoren. Entlastung des Schatzmeisters.
2. Vorstandswahl. 3. Feier des 60. Stiftungsfestes
Der Vorstand.
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
in, Bien und Kaffee. Auerkannt gute Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
(2 Minuten vor dem Severinsthor.)
Prachtv. Gartenanlagen mit herrlicher Aussicht auf den Rhein und die Stadt.
Café-Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. ff. Weine. Ia. helles Exportbier der Rhein. Brauerei Alteburg sowie Franziskaner Leistbräu München.
Fritz Lorenz, Restaurateur.
Procession nach Nievenheim
Donnerstag den 24. Juni 1897.
Morgens 5¼ Uhr: h. Messe in St. Andreas; nach derselben zieht die Procession zum Hauptbahnhof. Abfahrt von dort mit Extrazug um 7 Uhr. Um ½11 Uhr wird der Salvatorweg besucht. Die Procession kommt Uhr Abends wieder in St. Andreas an.„
NB. Fahrkarten gültig für Hin= und Rückreise kosten 1 K und wird wegen des Extrazuges dringend empfohlen, schon Dinstag oder Mittwoch die Fahrkarten zu nehmen Komödienstraße 10 oder Am Salzmagazin 40.
Wasserheilanstalt
Mrienbad
Mauritiussteinweg 75, Köln, Mauritiussteinweg 76. Aerztliche Leitung:
r. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstumnden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerslags—), Sonntags 10—12 Vorm.
m Römer, Köln
6
48 Unter Goldschmicd 43, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Oepot für Köln
des berühmten königl. Hofbräu, München.
und zwar stets von der gleichen Qualität.
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapst## wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit. 90
Ausschank nur direct vom Faß.
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark.50.
Pinere von I.. 8. WP WE. e..
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.%
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in## Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem
Hause abgegehen...
#. Fernsprecher 32.. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume .<space> z u r<space> V e r f ü g u n g.<space>
&X Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes
römisches Bauwerk diesseits der Alpen.—
römisches Bauwerk diesseits der Alpen.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
W
N
lebe det, vor
S em X Loc
X
X ist
wei
fi
O
schon
„D man! Ihl Inl Sonn
Haup
tasche hielt. goldig schöne sie ih sie sic hin 1 De und reiser „T burg Zeit Ei neber nahn glän, einig
amte
delp
sich
Lieb
wäh
Toi
die
sage
wah
lebe
Mü