Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Fahnhofstr.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
G
893. Sotan
zird taglich in jedes Haus von Köln sowie in
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
us Breite- und Ehrenstrasse(Apostelnmarkt)
Telephon 3318.
Special-Geschäft in fertigen
Infertigung nach H
unter Leitung erster Zuschneider
kolossalen Schaufenster, besonders auf die Erölhun,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, sei ergeben
a
Kataloge gratis, franco.
Schut:(X08)0) Nr. Marke.##NK 1133
mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder sogenannte Julienne, füge etwas Suppenwürze hinzu und man hat eine ## soschmackhafte Suppewie auf keine andere i A Arr. Zu haben ver.
mit präservirten Gemüsen,
Einmachtöpfe
Einmachgläser
von 3 3 bis 50) das Stück.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 75, 75.
Blousen
weiss, schwarz und farbig, herrche aparte Neuheiten, von 72, 95, 125 bis 350 Pfg. das Meter.
Räumungs-Ausverkauf
Sommerseide(Foulards), aparte dessins. zu und unter Einkauf; ebense Grenadines, Erbstülle und Spitzen.
Seiden-Bauar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Brautkleider-Seide
Specialität
Körnerstraße 3, gibt höchste
.<space><space>*<space>
Ehrenfeld, Körnerstra#„
Darlehen bei billigster Zinsberechnung.
Das Leihhaus
iße 66, Altermarkt 2, Eigelstein 5: 69, Breitestraße 88.
Kalt:
Hauptstraße 93.
Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 38, Berlinerstraße 7.
Schildergasse 87. Severin Weyerstro Köln=Ehrenfeld:
Venloerstraße 280.
Köln=Nippes:
Sechcsastraße 158.
Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten
Theilhaber der Venezuela=Kaffee=Plan
tagen=Gesellschaft m. b. H.
175 Filialen eigener Verwaltung
Tuchindustrie, Auchen No.
heile von Deutschland
Wilkes&amp; Cie
im größern
#. S
Sse

Local-Anzeiger.r. 204 C Vinstag, 27. Juli 1897
Seite 2
Es werden fortwährend
und dauernde Arbeit bei
Anzahl für leichte
in grosserer gutem Lohn eingestellt.
Für entfernt wohnende Beschäftigte sind Suppen Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden.
Meldung Aunostrasse 31.
1918e
Bildhauer sucht Unterhaus resp.
Bildhauer 1. Etage nebst heller Werkstatt zu ca. 60 K. monatlich. Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büglerin sucht Kunden
Langgasse 15, 1. Et.
spitze, echt französische, für Wäsche und Aussteuern, großer Posten, fabelhaft billig. Nur 8 Marsilstein 3.
Offene Stellen
chen für alle Hausarbeit
Kalk, Hauptstraße 231.
(Zu verk. eine Ladeneinrichtung
1 best. aus Glasschrank, Theke mit 3 Glaskasten, Real u. 2 compl. Schaufenster=Einricht. Sehr pass. für Putz=, Galanterie=, Kurz= od. Papier=Geschäft. Alles so gut wie neu. Bescheid Köln=Deutz, Siegburgergasse 26.
Zu vermiethen
in kleinen Haushalt gesucht.
Lichhof 14, 1. Et
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Zuverlässig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 J, Mädchen für alle Arbeit 18 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12 l. Et.
Kauf-Gesuche
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Angteven Gold u. Silb
Karl Schulze, Goldarbeiter. Maria=Ablaßplatz 4.
in größern Betragen
auf sofort od. auf spätere
Termine z. Zinssatze v.
3% event. 3 ¾4%
zu haben.
126 Hohestraße 126
(10—12 Vormittags).
Stellen-Gesuche
Zweirad mit Kissenreifen, gut erh., O zu kausen gesucht. Fr.Off. mit Preisangabe unt. U 100
an J. Außem, Kalk.
Bessere
Jür den Verkauf von Kalk. Cement G und Gyps wird sofort ein gan zuverlässiger Mann gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande, im Nähen gut erfahren. sucht Stelle. Kalt,
Usingerstr. 35(Humboldt=Colonie)
Zöbel u. Oefen werden zum höchsten *<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
stets zu vermiethen.
iße 54, Souterrain
Gleines Eckhaus, 7 Räume. passend de für Pfandgeschäft, Nähe Neumarkt, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Off. u. A552 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Kräftige
Küchen= und Zweitmädchen
suchen Stelle.(Prima Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Vermischtes
z üchtiges Mädchen mit sehr * guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26.
Zimmer zu verm.
zu 23 M. Michaelstraße 8.
12. bis 15,000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden dauernde Beschäft. Ehrenfeld. C. Scheibler&amp; Co., Düngerfabrik.
Arbeits-Gesuche
fünf große Räume, nebst Mansarde und Keller, sofort zu vermiethen.
Breitestraße 6.
gegenüber der Höhl.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
gesucht. Nippes, Cranachstr. 11
Unterricht.
L
S
Mit dem 1. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßneymen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 J. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 7. 79, 1. Etage.
Zäherin sucht noch einige Kunden uhrtin z. Anfertig. v. Kinderkleidch. Knabenanzüg. u. sämmtl. Wäsche, sowie Veränd. v. Kostümen u. Ausb. d. Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in schönes, gr., möbl. Zimmer an ordentl. Leute billig zu vermiethen. Botengäßchen 2, an der Bechergasse.
Tchön möbl. Parterrezimmer an bessern Herrn zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe Post. Möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten * zu verm. Antoniterstr. 31.
eidengasse 35: 2. Etage, Vorder# haus, 3 große helle Zimmer,
straßenwärts, 3 Fenster, à 37 K zu vermiethen. Auskunft im Unterhause und Eigelstein 122, Unterhaus.
kath., 25 Jahre, wünscht mit bravem kath. Mädchen im Alter vun 20 bis 24 Jahren zwecks späterer Heirath in Briefwechsel zu treten.
Fr.=Offerten unter A H 6l hauptSolingen.
Hätel=Arbeiten
sowie alle Handarb. werden schön und bill. gearbeitet Schaafenstr. 43, 2. Et
Düchtiger Schneidermeister empf. sich f. n. ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 M. m. Futter 15##, Herrn=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9M. m. Futter 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M. Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
Eine leistungsfähige„mechanische Leinen=, Halbleinen=, Gebild= und Jacquard=Weberei Münsterlands sucht einen rührigen Platzagenten. Fr.=Offerten unter G 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
postlagernd
Schön möblirte
Tüchtige
Bildhauer=Gehülfen
für kirchliche Arbeiten gesucht. Schmidt, Pantaleonsmühlengasse 46
Zu verkaufen.
Johannisstraße 57
für Herrn
Felix Kürten
e in
Morgens 9 Uhr. in St. Gereon statt. wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Nur bis 29. Juli
preisw. zu verk.: 2 Salon=Einricht. mit Portièren, 1 Smyrnateppich, eis. englische Bettstellen nebst Inhalt, irische Oefen, Mantelöfen, 1 Surprise lampe, Gaslampen, wollene Decken und versch. andere Möbel, alles wenig gebraucht; ferner 3 Landschaften von Duntzer. Näheres Lindenstraße 69. I. Etage, werktäglich von—7 Uhr.
Schöne Wohnung von 7 Parterre Räumen mit Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichkeiten in besserm Hause per 15. August zu vermiethen. Bescheid bei J. Außem, Kirchstr. 4.
für leichte Arbeiten gesucht. Alter 13 bis 15 Jahre. Waidmarkt 20.
Wer seine Uhr
•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. C. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Junges, flinkes und properes
Mädchen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Herrn
für leichte Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Eifelstraße 6d. III.
Mädchen für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn sofort ges. Frau Pickert, Elstergasse 28.
4 große luftige Zimmer, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Kostüme
Ein gutes
Colonialwaaren=Geschäft
in Köln sofort zu übertragen gegen ca. 6000#. Off. unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu.4, hoch moderner Rockschnitt 1 K. Aermel
schnitt 75 J. Jacket 1., Kragenmuster M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79. 1. Etage.
finden statt Mittwoch den Morgens 9 Uhr.
1. Verkäuferin,
welche die Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Branche genau kennt und flott zu decoriren versteht, per oder 15. August gesucht. Nur tüch tige Damen wollen sich unter Bei fügung der Gehaltsansprüche u. Zeugn. melden. M. Mayer&amp; Cie., Frankenthal, Pfalz
*<space> C t a a<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> v i e r<space> 5. Elalse, Räume, sowie
Unterhaus,
andergehende Räume, per 15. August zu vermiethen. Näheres Siebachstraße 72A.
Wein-LSSIA
um Einmachen per Liter 20 u. 30 H. Brand, Frankenthurm 5.
ür die verstorbene Frau
chwere Schrottleiter zu verkaufen.
Kahlenhausen 2.
* Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
k Brennholz, 2
G Schwarten=Abfälle, trocken.## * 30 Pfa. per Ctr. frei Waggonc P Köln. Georg Mosel, Christoph= V C straße 50, 2. Etage. 00
CCCSH#
Im Anfertigen aller Arten von Kostumen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiephine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
geb. Weber,
findet Donnerstag den 29. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
in Mädchen
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
Einfach möbl. Zimmer
in der Nähe am Kaiser Wilhelm=, Hohenzollern= oder Hohenstaufen=Ring zu miethen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 994
au die Geschäftsstelle d. Bl
In besserm Hause luftiges Zimmer ## an eine brave Person zu verm. Friedenstraße 32.
Kalk.
chöne erste Etage, 3 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
uspolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Für Offizier=Casino ein anständiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.

Dinstag, 27.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1897.
39] Prad
oman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Und von dem plötzlichen Gedanken überwältigt, lehnte er sich in inem Sessel zurück, mit einem solchen schmerzlichen Ausdruck in seinem bleichen, abgezehrten Angesicht, daß Daisy, die eine lustig
Baoe aun dun gerichset hoaite und Jvre. Azr Ca. ens eäichet
auf ihn zustürzte und rief:„Onkel, liebster Onkel, was fehlt dir
lui du krank" Hast du Schmerzen? Wie bleich du plötzlich wurdest!
solchen Stich,“ und er zeigte auf sein Herz.
„Du mußt den Doctor kommen lassen,“ meinte Otto.
!„Es ist schon wieder vorbei! Es ist, als wenn das B
plötzlich zusammenströmte und nicht gleich wieder seinen Weg finVielleicht haben es die Blumen dir angethan?“
„Bewahre, Daisy, mir ist schon wieder besser; du mußt mich
nicht für ein zartes Jungferchen halten. ! An einem Jungferchen ist nicht viel gelegen, Onkel, aber an dir Er blickte sie mit seinen großen, glänzenden Augen liebreich „An mir auch nicht, Daisy, wenigstens wenn meine Aufgabe
„Aber die fängt ja jetzt erst an!“ rief Daisty lebhaft.„Du bist
Oio sio; usf, hille de Biangen, die Daisßz ihn ausgzuht halte, sotglich in Papier, reichte seinen Freunde herzlich die Hand ucd wrahichtder sch. Baith boteict bo Ner.. er. her alt
„Finden Sie nicht, Herr Waelbeke, daß Onkel in letzter Zeil
Er büiche se an uid dachte, bei sch, uas sie
—<space> d i e s e r<space> A u s d r u c k<space> d e s<space> E r n s s e s<space> o d e r<space> d a s<space> s c h e i m i s c h e<space> L a c h e n<space> v o r h e r<space>
mu. Sosdaen., Sein. Zoslad st gaitlich nicht
und die Autwort, weiche er gad, war so, oaß er na nach
Leichten Schrites ging er., unter der goldenen Bläue de Frützlingshinnels, er trug den Kopf so hoch, wie er es mior meyr
gethau hatte seit seines Vaters Tode. Eine schwere Last schien ihm von
Eine schwere Last schien ihm von der Seele gewälzt, endlich ließ die Liebe, die sich wie ein Vampyr an sein Herz gesetzt hatte, ihn los. endlich fühlte er ihre scharsen Krallen nicht mehr, und eine unbeschreibliche Empfindung von Seligkeit, Erlösung, Jugend une
Hoffnung erfiülle ihn. Die Last der Vergangenheit war von seinen
Schultern genommen, frank und frei konnte er der Zutung.,
herrlichen, glänzenden Zukunft entgegensehen.
Daisy's erster Blick fiel, als sie wieder in das Zimmer trat, auf
den Rina, den sie vom Boden aufnahm.
Herr Otto hat seinen Ring verloren,“ sagte sie, denselben genauer betrachtend und bei dem Anblick der Initialien von einer heißen Röthe übergossen,„trägt er ihn noch immer:
Nein, nicht mehr, wie du siehst,“ entgegnete Willem kopsschüttelnd
„Hat er ihn absichtlich fallen lassen?“
Ich hoffe es.“
nur, leber Oufel“, sogte Daisy, sich ihm besogt
tiad se laohn seinen, nachedurchärchten Kof in ihr
kräftigen Arme und drückte ihn an ihre Brust, wie ein tröstendes Mütterchen. Wilem schloß die Augen, an ihrem Herzen, ruhend,
das er klopfen hörte, während ihre Lippen seine Stirne berührten und alles in ihm vor ohnmächtigem Verlangen nach Liebe und Glück
„Was mir fehlf?“ kätte er antworten können,„Gesundheit, Kraft, das Recht, um deine Liebe zu werben!“
Aber nichts dergleichen kam über seine Lippen.
„Kind!“ flehte er,„laß mich los, ich bitte dich, mir ist das Herz
und als sie seinen Wiunsche ensprach, saul ergtzenlos mit saht bleichem Gesicht und blutlosen Lippen in seinen Stuhl zurna. Ach. Onkel!" schluchzte sie,„du mußt etwas dagegen thun. sreckte seine Hand nach ihr aus, und sie hielt sie zärtlich
„.Richs wird mitr hesen, Daiszi Mein Leben geht zu Ende. 35
gräne mich desvegen nicht, nur um deinetosten, möcht, istz, es goch
verlängern. Wem soll ich dich anvertrauen, ou arme Waise? Der
Di alle Daisp!“ sagte er lächelnd;„bisweilen lebt sie noch
Sie knieete neben ihm nieder und liebkoste ihn, während die
Gof, wen. du— wpitlich lieb hast so mußt du dir Mäße geben, länger zu leben. Ich bin wirklich so ganz verlassen, wenn
„Gib mir den Ring, Daisy! Ich werde ihn morgen Otto wieder zurückgeben, so bald er kommt.
sie, indem sie ihm mechanisch den
„Ja, ober nur mir selber, Kudi“
Lacs unr veinichen, Aberd. P 8. Oicz hosga d hicen heie escgisch a. i eoe, Siente eihiche.
Otto“ sagte Willem,„vermissest du nichts? „Nein, nicht daß ich wüßte!“
O. den vrnase GH üicht uchez ib hobe Bag, Gas a. ae
glaube wahrlich, daß ein Zauber darin steckt. So bald ich
ledig war, fühlte ich mich so frei und leicht, wie schon seit Jahren
nicht“
„Nun, so werde ich ihn für dich aufheben, oder vielmehr du bekommst ihn nie zurück und ich darf dich mit größerm Recht beglückwünschen, als an dem Tage, da du ihn an den Finger stecktest.
Otto betrachtete lachend seine leeren Finger.
„Es ist mir wohl ein Gefühl, als wenn mir etwas fehlt, aber besser nichts als diese.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
## Verhaftet. Wegen Untershlagung wurden der Oberkellner und das Buffetfräulein eines hiesigen Hotels verhaftet. Ferner wurde in einem hiesigen Hotel eine englische„Miß“ festgenommen, die sich mit einem Fremden einlogirte und diesem 280 M. gestohlen hatte. Auch ein Zuhälter der„Miß“ wurde gestern Morgen verhaftet.
X Warnung. Am Samstag=Nachmittag 5 Uhr kehrte eine in der Erftstraße im Unterhause wohnende Frau nach Hause zurück und fand einen Mann vor, welcher einen Bund Dietriche bei sich trug. Derselbe aab an, von einer im Unterhause wohnenden Frau mit der Anfertigung von Schlüsseln beauftragt zu sein, was sich als erfunden herausstellte. Der Meusch war jedenfalls ein Einbrecher. Leider wurde versäumt, denselhen durch die Polizei festnehmen zu lassen.
* Unfall. Gestern Morgen fuhren etwa zwölf Frauenspersonen auf einer Handkarre über den Perlengraben, singend, lärmend und betrunken. Plötzlich schlug der Karren um und die Insassen fielen auf die Straße, wobei eine Frau einen doppelten Beinbruch erlitt. Sie
r4 Diebstätzie. Auf dem Güterbahnhof Gereon wurde von dem Güterbestätters ein Zweitad
0. 9412) schwarz mit gelben Felgen, entwendet.— Ein hiesig wohner erlitt bei seiner Rückkehr von einer Radtour Nachts einen Unkall; er stürzte mit dem Rad zu Boden und wurde für einige Augen blicke besinnungslos. Als er dann wieder zur Besinnung kam, war
Eo Ertrunken. Gestern Morgen kurz nag 5 Uhrkam ein anständig gekleideter Mann eiligst die Rheingasse herunter gelaufen und sprang am Leystapel, gegenüber dem Criminal=Commissariat, in den Rhein.
P Ehrenfels 20 F 119“. Iun der verfiossnen Nacht zog bier eine Rotte von 15 Personen singend und Unfug verübend über die Straße
lse häisce elesce lscesesehenene
Steinwürfen getroffen worden und erutt eine Verletzung am
die ihn für einige Zeit dienstunfähig macht.
Vereins=Nachrichten.
m Kölner Liederkranz. Vom herrlichsten Wetter begünstigt trat
Sschscscscsc
mit dem Vereine und weiter gings nach Frankfut.,. eichh,
beunst voun den Vieg=Aitgsche den Gandikrtercbel., Hesgage
Das Couter(egenisch zuei Contert= uisetrger Kziaue Gehertelt
aufgenommen wurden. Die Stimmen klaugen..u.... 1. Maing
scheidt's kundiger Leitung kam das vorzügliche Material des Vereins
Cdor: Kaste, Kat, mlngeniegz er. Seuasen Geselschernte e cle
nicht eher nachleß, bs der Verein eine Zugabe machte, Im zweiten
C Machts. dem Directer der Nauheimer Curcapelle, zum Vortrage,
scehesche, e heleee. e.
Sealte sang de Llche Sece eaui don aih die dihe u. Be.
Peitern ong.... Schwur von Ungemach und Tiroler Voltsu bper, von,u,Die, Vex.ovur von Zuhdrer erreichte dabei ihren
Höbevunkt und ihre Wünsche nach weitern Vorträgen konnten nur
Curcapelle, unter Leitung des
asch se ie eiche de Micheder Sonte butersetende benteche
war, daß sich etwa 20 neue
Mitglieder aufnehmen ließen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bäckermeister von hier hatte im April seine beiden Gehülfen von 1 Uhr Nachts an 13 bis 16½ Stunden ununterbrochen arbeiten lassen, natürlich mit den
Arbeitschicht buicht lange,„.uuig, Die Frühstickszeit und die Ruhe
blieblich, eniühn-oz, pistgessens kommen als Rubezeit nicht in der Arbeit währen) be. Lhülfen eine Stunde zur freien Verfügung
das Schöffengericht den
oven.„ister zu 5 M. Strafe verurtheilt. Die Staatsanwaltbetesenden Arester). zuing und ergob Verufung an die Strafaudue Der Berde 90d. uaphuacd e de slche Veraichet weahen,
denn in diesem Fale bätte der Meister eiten Vertreter einstellen müssen
Die Uebertetung sei mit 30 W. Zu begreo), ungericht angesetzte Sraße
dieser Ansicht an, hielt aber die vom Schöffengericht angesetzte Strafe für ausreichend und verwarf die Berufung.— Ohne jede Veranlassung chlug ein Schreiner von hier in der Poststraße einen Soldaten mit
einem Stück Hon auf den Kopf und„mitalsentrvgr.“#asz Gericht be
dem Seitengewehr, das dem Soldaten entfallen war. Das Gericht o strafte den rohen Menschen dafür mit neun Monaten Gefängniß
auf de Straße geworsen. Die Kamne streite dabe ein Kind an der Stirne, welches gerade aus einem
Staßte getrten wor.— Einen Ouitegehüsen vor, Her hehreitez oas
Waagen usw. gestohlen hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1941 Königsdorfer Tunnel. Den Ausführungen in Nr. des Kölner Local=Anzeigers kann man nur in vollem Umfange beibeschränte
das Licht bei der Durchfahrt durch einen Tunne., wooalo dieselbe weniger als zwei Minuten dauert, verpönt sein soll. Es ist ja einten
und. daß bei einer Durchfahrtsdauer von zwei Minuten die WahrS4.schesenehenleltand scesegel chenlesigei,
daß sich etwas Unangenehmes während besagter zwei Minuten immery
be venz dere Hher
minister führe ein Mal incognito durch den Tunnel— incognito sage ich, denn andernfalls würde die sparsame Bahnverwaltung wohl den Aufwand machen, ihm sein Coupé zu erleuchten g upd, dent, Zug passirte ein harmloses Malheur, meinetwegen, daß der Maschinist vor der Ausfahrt irgend ein Haltesignal bekäme oder daß ein Betrunkener auf dem Zuge an der Nothbremse zöge, falls er sie fände,„Ich. weite,
Se. Excellenz würden sich hoch und heilig geloben, falls Sie Umalt mit hoilor Haut heraus kommen sollten, jene am grunen..
aufLoppelt unbegeiflich st
dessen, daß die Strecke Köln=Aachen mit zu den ein
Se. Excellenz würden sich hoch und heinig geloben, fenr, Fisch
Unterwelt mit heiler Haut heraus kommen sollten, jene am grunen Tisch ausgeheckte Bestimmung über die zwei Minuten Durchfahrtszeir zuheben. Der Dank des fahrenden Publicums würde ihm sicher Doppelt unbegreiflich ist die gerügte Rücksichtslosigkeit in Aubetracht dessen, daß die Strecke Köln=Aachen mit zu den einträglichsten des Staates gehört. Da lassen sich die paar Groschen, welche die Beleuchweäche den schlinen Eislath beler Sieleangermitelgs=Büareane
auf das Dienstbotenwesen besprach, möchte ich die zuständigen Behörden auffordern, diese sogenannten„Bureaux“ etwas mehr, als bisher zu überwachen, namentlich solche, welche Dienstboten(oft mannlich und weibliche zugleich) beköstigen und beherbergen. Da genügt es nicht etwa bei Beginn des Geschäftes oder beim Bezuge einer neuen Woh
nen Der uibhe bechiche ie. e. Halse ae erascse seics
os aid bebenticher Zosand. Teh.Dk. 2gtetet ir Stele ver
icei Paschalel Herischasten and Selschernicheen er e
1943] Die Britz.
Das Kaiser=Denkmal, eh' enthüllt,
Hatt' eine Bretterwand,
Die männiglich bestaunte baß
Und gut zur Sache fand.
Dahinter, da ging Vieles vor,
Recht sehr geheimnißvoll,
Nur hie und da zur Außenwelt Ein„irgend Etwas“ quoll.
Als nun dem längst vertrauten Zaun Der Tage Lauf gezählt,
Da fühlte Jeder, daß, und sehr,
Dem Denkmal etwas fehlt. Drauf drum gestellt ward Polizei,
Und das war gut und nett,
Jedoch ein Schutzmann— nun, das ist Ein Schutzmann und— kein Brett.
Die guten Leutchen fühlten selbst Bei aller Strammigkeit,
Daß niemals würden sie— zu Holz In alle Ewigkeit.
Da(endlich mußte was gescheh'n)
Erschienen Zimmerleut',
Die rammten rundum Pfähle ein,
Recht tief und lang und breit.
Die Britzl o kommt und seht und Die Britz ist wieder da!
Die Lücke fort und fort das Leid,
Hoch uns're Britz! Hurrah!
staunt,
M.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
— will vorwande meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg.
L. Sester, Altermarkt. 55. F. 2965, Deut, Freiheistraße 124. F. 141.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 2.<space> 0. 2 0.<space>
* Wasserwärme am 26. Juni Mitt. 12
9- Juli, Morgens
Uchr in 292— W..8110
um Mill. 1- Uhr: 18°, Abds. Uhr: 17 ½9 27. Juli. Morgens 7 Uhr: 180 R.
s—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Dinstag, 27. Juli 1897.
Koche mit) Gas!
Ausstellung
Gas-Koch-Apparaten.-Herden, 3 M Prinz, Karl, Köln-Deutz.
K*##/# Garten-Restaurant 1. Ranges.
geöllnet von—12 Uhr Vormittags,-6 Nachmittags,
Zutritt pparat
und Verwaltungs- Andi
Auskunft Gebäude Betrieb zu frei! der sehen!
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, besondere Messung vorausgesetzt, 10 Pfg. pro chm mit Rabatt bei höherm Verbrauch.
Volksgarten. earienturg.
Dinstag den 27. Juli, Abends 7½ Uhr:
47. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
* Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westr. Pionier=Hamtar
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
TABAKEN SIGARENEABRIEK
„DE HOLLANDSCHEPUP:
Wij hebben geopend
SEVERINSTRASSE 121
een Winkel, voor den verkoop en Detail, tegen de zelfde priszen als in onze zaak
KOMODIENSTRASSE 50.
KE12
In dem Hause
SEVERINSTRASSE 121
haben wir eine Filiale für Detailverkauf eröffnet. Preise gleich wie im Hauptgeschäft
KOMODIENSTRASSE 50.
Dinstag den 21. Juli. Abends 8 Uhr:
13. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz Victoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
a. Vogellied aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
Finale aus dem Musikdrama„Rheingold“ von R. Wagner.
„Ballet“, Suite von Delibes.
Zweiter Theil:
„Erinnerung an Fr. Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz
Lied“ von Fr. Abt(für Solo-Trompete, vorgetr. v. Hrn. Schmidt). b„Die Schmiede im Walde“, Charakterstück von Michaelis. „Oesterreich-Ungarn“, Walzer von Kéler Béln.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
euere Räder werden wie neu email„<space> 0 0<space> M u z i<space><space><space>„<space>#.<space> f l i r t,<space> w e n n<space> s e l b i g e<space> m i t<space> m e i n e m<space> h a r t<space>
Durch Innungs=Beschluß vom 28. April v. J. und Genen= und schnell trocknenden, hochglänzende
migung des Bezirks=Ausschusses vom 22. Juni d. J. wird mit!##nadlack
dem 1. October d. J. das Eintrittsgeld von 5 Mark auf! 7# 5 Mark erhöht.
Köln, 15. Juli 1897. Der Vorstand.
GEBROEDERS WALANDERS
NN KÖLN ARH.
Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher,
∆
9—
— 02
99
: * 60—
0 ES
□
*.
40
8=
□
9—
Suppenterrinen, Eierpfannen, Rodonformen.
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
— Killige Preise.
E
D c
□ 53
—(0 — □
= 0 D—
*
——
**
□□ GP 0D
∆ 0
50
3
*
#
* 02
##a
mp
S
a Eimer, Schüsseln. Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, Kinder-# Badewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren. Waschtische. ∆
ute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen geben:
1 Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8
Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Concert=Zither,
eines Instrument, zu verkaufen
Kalk, Vingsterweg 13.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft
Zum 60. Stiftungsfest
am Donuerstag den 29. Juli 1897, von Abends 8 Uhr ab,
in sämmtlichen Räumen des Volksgartens,
werden die Mitglieder mit ihren Familien freundlichst eingeladen.
Festbericht und Familienkarten werden in den nächsten Tagen zugeschickt
werden.* Der Vorstand.
Kon und Logis host und
Mittagstisch.
finden anst. Handw. Elstergasse 28.
bürgerlichen
Pfeilstraße 38.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Ffernsprecher 1526.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse.
"<space> 4— 1 0<space> K n o p f<space> L ä n g e.<space>
für Damen à 25, 50, 75, 90J für Herren à 50, 75 J, 1#.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 J, K..—,.20,.50,.75, für Herren N..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen 75§. K.—,.20,
.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
nung, Köln.
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Radfahrer,
T. J.
Brems, stellvertr. Obermeister.
Viel Geld sparen
kann jede Hausfrau, wenn sie in ihrem Haushalt
Cocosnuß=Margarine
verwendet, welche von Naturbutter in keiner Weise zu unterscheiden ist.“
Zu haben per Pfund à 60 Pfg.,
bei 5 Pfund nur 55 Pfg.,
F. C. Steingiesser,
Steinweg„,
Fernsprecher 2472.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
lackirt werden. Derselbe ist in per schiedenen Farben in Flaschen à 50h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Leum,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Geschäftshaus.
Das in der besten Lage Köln=Ehrenfeld's gelegene Geschäftshaus Venloerstraße 297, gegenüber der katholischen Kirche, in welchem seit drei Jahren eine Droguerie betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen.
Das Haus ist vor drei Jahren neu erbaut, hat großen Garten und eignet sich durch seine hervorragende Lage auch zu jedem andern Geschäft.
Auskunft ertheilen die Eigenthümer:.
Brückner&amp; Jairen, Neuwied, sowie herr Aug. Schäfer, Köln-Ehrenfeld, Peuloerstr. 257.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Anna Maria Braschoß, Köln, Buttermarkt 38.
A. Goeb, Köln, Vor St. Martin 12.
W. H. Goeb, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Agatye Spürck, Köln, Friesenwall 69.
Engelbert Syndicus, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 106.
Wunder-Mikroskop,
welches jeden Gegenstand 400 vergrößert, mithin Staubateene und für das Auge unsichtb. Thiere i# Maikäser groß darstellt, versenden wir jetzt für
Mk. 1,50
(postfr. geg. Vorhers. v. M. 1,80, Nachn. M. 2,10). Unentbehrlich f. Schule und Haus z. Untersuch. v. Nahrungsmittel u Unterricht für Botanik und Zoologie.
Außerdem ist d. Instrument mit einer Leseloupe für Kurzsichtige versehen.
G Schubert&amp; Co., BerlinsW., Beuthstr. 17.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester,
Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel.
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,*
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
A. bestes Hautconservirungsmittel, verhindert
Pallialid=Gream, Wundwerden der Kinder, Durchlausen der Füße, Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) 2c. 2c. Unentbehrlich für die Kinderstube und das Militair.
Die Dose a 2###. in jeder Droguerie erhältlich.
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil Okle, Alle in Köln.