Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IrzZ..... 33SSZ
Nr. 126.
Köln, Sonntag, 9. Mai 1897.
Elfter Jahrgang.
rückenstralse 15.
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
erkaufshäuser in Berlin-I
Grosser Posten reinwollener Kleiderstoffe als
Fabrik in Gera. Eigene Verkaufshäuser in Berlin-Hamburg—Breslau—Dresden- Frankfurt—Hannover—Kiel-Kopenhagen Chris
EUHEU UPHUSURT
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dahms
Fernsprecher 210T.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Carl Hochherg. P. 41l.a1., Eigelstel..91.
Panorama-Garten-Kugeln Münsterländer
Detailhaus: Eigelstein 37 Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Kinderwagen von 7 Mark an
Sitzwagen von 6 Mark an
Sportwagen von 4 Mark an
EE
mit und ohne Ständer
in großer Auswahl.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
artoffeln
1a. Sorten. Billige Preise.
E E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Anzüge, Paletots, Hosen
aus nur prima Stoffen nach Maß in jeder Preislage. Hugo Schmitz, Schneidermeister,
Mörsergasse 10.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Ertolg angewendeten „Dr. Blau’s Victoria-Crème“. Versand d. A. M. H. Hartmann. Berlin, Köpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,2g, bei Francosend..45 auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag 9. Mai 189..
Offene Stellen.
Für unsere Drahtstiftfabrik suchen wir einen
Faßbinder,
der auch kleinere Schreinerarbeiten versteht.*
E. Böcking&amp; Co.,
Walzwerk, Mülheim a. Rh.
Tüchtige
Vorzeichner
für Eisenconstructionen gesucht.
H. Geuer&amp; Co.,
Mülheim a. Nh.*
Tüchtige
Schlosser
auf Eisenconstructionen und Wellblecharbeiten gesucht.
H. Geuer&amp; Co.,
Mülheim am Rhein.
Tüchtige
onteure
für Eisenconstructionen gesucht.
H. Geuer&amp; Co., Mülheim a. Nh.*
Tüchtige
Wellblech-Monteure
der gesucht.
H. Geuer&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
FELEIg für Maler= und
Lehrittng Anstreicherge schäft. Alte Wallgasse 2B.
oder Volontair gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereonstr.).
Ein Hauskuecht,
der mit Pferden umgehen kann, für Butter= u. Eierhandlung sofort gesucht.
C. Kleinertz, Eigelstein 76.
Bildhauerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
Tüchtiger Schneidergeselle
gesucht, dauernde Arbeit, guter Lohn. Kalt, Hauptstraße 187.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
#roperer starker Arbeiter, nicht über D 18 Jahre, von ordentlichen Eltern für dauernd gesucht. Friesenstr. 70, II.
Drechsler
zum Drehen von Hartgummi für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rhein. Gummiwaaren=Fabt.
Ein Chorsänger
wird für eine hiesige Pfarrkirche gesucht.
Neldung beim hochw. Herrn Domcapellmeister Cohen. Unter Sachsen hausen 14, erforderlich
Ein Polsterer= und Tapezierer=Lehrling
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Off. u. Nr. 663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlässige
Anstreichergehülfen
gesucht.
Glockenring 15.
Eine leistungsfähige Buntweberei
(Specialität: baumwollene Kleiderzeuge und Schürzen=Siamosen) sucht einen branchekundigen gut eingeführten
Vertreter
für Köln und Vororte.
Franco=Offerten unter F Z 2025
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schweinemetzgerei.
Ein junger properer Gehülse gesucht
Casp. Löcher, straße 19.
Zur Beaussichtigung
eine erfahrene
Arbeiterin
gesucht, welche in Spinnereien in ähnlicher Weise thätig war.
Nippes, Rhein. Gummiw.-Fabr.
Modes.
Geb. jung. Mädchen v. angenehmen Aeußern, welches das Putzfach erlernt hat, zum 1. Juni f. d. Laden gesucht Anfangsgehalt 20 A monatlich.
Selma Baschak, Passage.
Auch finden noch 2 Lehrmädchen a. anst. Familie Stelle für's Atelier.
Gesucht.
Eine gut katholische, energische Person zu Kindern von —11 Jahren gegen hohes alair.
Fr.=Offerten unter Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
zur gründlichen Erlernung des Leinenund Wäsche=Geschäftes gesucht. Station außer dem Hause. Fr.=Off. unter A 545 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Für den Haushalt
eines Geistlichen auf dem Lande in der Nähe von Köln wird ein kath. Dienstmädchen(nicht Haushälterin) gesucht. Auskunft bei d. Annahmestelle Antoni, Breitestr., Ecke Gertrudenstr. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden.
Stellen-Gesuche.
Baufach.
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Aelterer gewissenhafter
Buchhalter,
geübt in der americanischen, italienischen und einfachen Buchführung, mit besten Empfehlungen und Zeugnissen, sucht Beschäftigung, eventuell auf halbe Tage, am liebsten dauernde Vertrauensstellung. Gefl. Off. unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cin evangel. Mädchen von auswärts 2 20 Jahre, sucht Stelle p. 1. Juni für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie. Fr.=Offerten unter Z 85 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder stiller Hal
Ehrenfeld
stiller Haushaltung. Zu erfragen eld, Geisselstraße 501.
Arbeits-Gesuche.
für ein starkes Pferd
Frco.=Offerten unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl
Monogramme
in Gold, Seide und weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
werden von 7 R. an, Kinderkleidchen von 2 A an, Hauskleider, auch billigst u. gutsitzend angef. Chlodwigsplatz 26, 1.
Alle Tapezierer=, Polstererund Pecorations=Arbeit
wird prompt und billigst angefertigt Gardinen waschen und spannen inel Ab= und Aufhängen von 2 K. an. Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße
Jean Schön
empfiehlt sich im Anfertigen vor
Decimalwaggen, sowie in Repara turen an Waagen aller Systeme.
Katharinengraben 42.
Wer seine 1
gründlich, schnell und
nach Sterneng. 54. E. BeUhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Baumeister u.
Kroriken zür gesallligen Anficht
Karte genügt an die Annahmest. v.
Carl Boetzkes, martt 6o
Damen.
Tüchtige junge Frau empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur
Massage, besorg Packungen, Abreibungen,
genau nach ärztlicher Vorschrift. Off. u. Nr. 636 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante Anfertigung zu mäßigen Preisen. Burgmauer 27, 2. Et.
Schönes Mansardenzimmer
in der Dagobertstraße an anst. ruhige Person zu vermiethen. Bescheid in der Annahmestelle Eigelstein 115.
Ehrenfeld.
1. Etage mit schönem Gärtchen nebst Bequemlichkeiten nur an ruhige Fazu vermiethen.
Thebäerstraße 46.
1. Etags 3 Räum, an nur
zu vermiethen.
anst. kinderl. Fam. Weidengasse 15.
Kleines möbl. Zimmer sof. zu verm. * Bühnenstraße5, am Stadt=Theater.
Herrschaft. 2. Etage,
einschl. Anbau, 7 schöne helle Räume, 1 Mansarde, Speicher, Waschküche, großer Garten,
Richmodstr. 35, Köln,
nur an feine, ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid das. Unterhaus.*
Volksgartenstr. 1A,
u verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer,
Ladenlocal
mit anschl. 2 gr. Lagerräumen, g. für Möbelhandlung, welche viele Jahre darin mit Erfolg betrieben. Lederhandlung od. Geschäfte, welche viel Parterreraum benöthigen, zu 75 Mark.
Beste Geschäftslage Nr. 2 Vor St. Martin, am Malzbüchel. Bescheid beim Verwalter Richartz, Straßburgerg. 20.
durcheinandergehend. Zimm. (Der für 14 M nur an still. Leute u vermiethen Mariengartengasse 16.
2. Etage, Marzellenstraße 6264,
5 Räume und Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Bescheid: J. Kerv. Unter Seidenmacher 12 oder Gereonstraße 33, —10,—5 Uhr.
Zu vermiethen Gereondriesch 27
Etage und Souterrain.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
1. Etaoe, Neußerstraße 40,
3 Räume und Küche zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Hochpart., Anbau, 2 Räume
und Küche, Neußerstraße 44, zu vermiethen. Besch. Gereonsdriesch 25, part.
(Einfach möbl. Zimmer zu 10 M. zu G vermiethen. Mörsergasse 4.
Kinderlose Eheleute
finden in besserm Hause angenehme Wohnung von drei geräumigen Zimmern(auch Waschküche und Waschkessel) in Nippes, Lohsestraße 64.
3 Räume
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
In der Nähe der Fuß=Artillerie= Caserne am Zugweg wird ein
möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, vom 14. d. M. ab zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter D 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Mehrere j. Beamte
suchen i. d. Nähe d. Hauptpost möblirte Zimmer, möglichst mit voller Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G M postlagernd erbeten.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Ed. Lewin.
Ausverkauf der Früchte=, Gemüse= u. Fisch=Conserven, sowie sonstige Delicatessen täglich im Geschäftslocale Altenbergerstraße 20, Morgens—12, Nachm.—6.
* Der Konkursverwalter.
Papageien
neu eingetroffen: Grüne sprechende Amazonen, prachtv. Vögel, sowie hübsche zahme graue beginnen zu sprechen bei d. Land, Heumarkt 82, Berg. Haus.
Engl. Kinderwagen
zu verk. Schmitz, Hansa=Ring 76, III.
Pitchpine u Eichen, mit Gitterfüllung. circa 20 Meter, wegen Abbruch der Mauer billig zu verkaufen.
Kaiser Wilhelm=Ring 9.
(sin mahag. Spiegelschr., 1 Bettstelle C m. Zubeh. u. Küchenschr. nebst Herd sof. bill. zu verk. Glockengasse 54.
sin eich. Schneidertisch m. Schublade nebst Zubehör u. 1 hochf. fast neue Schneidermasch. b. z. verk. Glockeng. 54.
billig abzugeben.
Nippes, Rhein. Gummiw.-Fabr.
Jrei vollständige, sehr gut erhaltene Thüren, sowie 4 Ablaufbecken
(3 in Bronze und 1 in Porzellan) preiswerth abzugeb. Hohenzollern=Ring 101.
100 Thaler=FloraActie für nur 150 M. zu verkaufen. Off. unt. Nr. v01 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leichtes Break,
gut erhalten, zu verkaufen, geeignet
für Metzger oder Milchfuhrwerk.
Holbeinstr. 63.
Zuhdünger zu verkaufen.
3 Nippes, Holbeinstraße 18A.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes Gitter,
10 Meter lang, und ein eisernes Einfahrtthor wird zu kaufen gesucht von J. Zavelberg, Rosencultur,
* Brühl.
Junger Nacehund
(Forterrier oder Dalmatiner bevorzugt) zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vermischtes.
Flours de français de 3h.parsemaine pour 2 M. par mois chez une parisienne diplömée. Lecons particulières dans les familles. Ecr. a ’expéd. Nr. 672.
Französisch,
Handelscorresp. und Conversation.
55A Schilderg. 55A.
Clavier=Unterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Hochfeine Empfehlungen. Stunde 75 Pfg.
Albertusstraße 55, part.
ertheilt gründlichen Unterricht in
Clavier, Harmonie und Gesang. ff. Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Central=Sterbekasse„Leo“.
In unserer Zahlstelle im Kathol. Arbeiter=Verein Köln=West, Bierbrauerei Abels(früh. Conzen), Hahnenstraße 43, können bis zum Ende dieses Monates noch Mitglieder kath. Vereine und deren Frauen, ohne Unterschied des Alters, zum monatlichen Beitrage von 25 Pfg. für ein Sterbegeld von 75 A. aufgenommen werden.
Nähere Auskunft daselbst SonntagAbends—10 Uhr.
Köln, 8. Mai 1897.
* Der Vorstand.
500 Quadratmeter, zu allem geeignet, auf längere Jahre zu verpachten.
Rubensstraße 36.
Guter bürgerl. Mittagstisch,
daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen. Benesisstraße 59.
Kleines
in Nippes, als Nebenerwerb passend, billig zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Logis pro Woche 9 K.
Glockengasse 54.
5

Seite 3.
Berlin's größtes Specialhaus für
über Leben und Tod hat es gefallen, heute meine theuere Gattin, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegertochter, Schwester. Schwägerin und Tante,
Frau Friederike Ambacher,
geb.
#nger, mit großer Geduld ertragener schwerer Krankheit,
rher gestärkt mit den Tröstungen der Religion, im Alter von 12 Fahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Köln=Nippes, Köln, Hamm u. Dortmund, 7. Mai 1897. Um stille Theilnahme bittet der trauernde Gatte:
und 3 Kinder.
Die Beerdigung findet am Montag den 10. Mai, Nachmittags 3 Uhr, vom Krankenhause der Schwestern vom h. Vincenz von
Paul, Köln=Nippes, Merheimerstraße Nr. 21
aus statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 1 Uhr ganz unerwartet, jedoch wohlvorbereitet, meine theuere Schwester, unsere liebe Tante, Fräulein
Maria Katharina Müller,
im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Theilnahme bitten—81
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jos. Kemp.
Köln, 8. Mai 1897.
Das Begräbniß findet Dinstag den 11. 11 Uhr, vom Sterbehause Mühlenbach 63.65
Mai, Morgens aus statt. Die
feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 12. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
anksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme und die zahlreichen Kranzspenden bei dem Tode meiner lieben Frau, unserer lieben Mutter, sagen wir allen unsern tiefgefühlten Dank. Köln=Nippes, 7. Mai 1897.
Familie Geister.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung beim Begräbnisse unseres seligen Vaters, Herrn
Johann Heukeshoven,
sowie für die zahlreichen Beileidsbezeigungen sagen wir unsern verbindlichsten Dank.
Köln=Ehrenfeld. Gebrüder Heukeshoven.
Zu dem am Dinstag den 11.., Morgens 10 Uhr, in St. Gereon
stattfindenden Jahrgedächtnisse für Frau
Pauline Meuser
e! der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
Herrschaftl. Wohnhaus und Geschäftshaus
in der Rheinaustrauße, 6000 □· Grundfläche, mit Hinterhaus und Fronte an der Witschgasse, für Speditions=Lagerhaus vorzüglich geeignet, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. FrancoAnfragen unter A 372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
besorgen u. verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau. Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Canarienvögel,
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starte gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die Züchterei
J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5. Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen, größten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die größte Reellität.“
SOOBO•OOUGGE
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)#
3 M. frei Haus. 8
„C. GESSE,8
Heumarkt 13.* C
0 Fernsprech=Nummer 766. □ Kannaa
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik zu
d. 1200 J. Mieth=Instle e u. eig
Ausverkauf
zu ermäßigten Preisen wegen Ablauf des Miethcontractes.
Hand= und Reisekoffer,
Damentaschen, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis,
Hosenträger 2c., ferner Wachs= u. Ledertuche, Bürstenwaaren u. s. w. empfiehlt
straße165.
[17] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Laß uns diesen Weg hier einschlagen,“ bittet er.„Ich habe die Gegend so eben etwas recognoscirt. Es ist ein kleiner aber er führt zwischen Bäumen und Sträuchern hindurch und ist viel angenehmer als die Landstraße." 6
Vergnügt stimmt Ada zu, und bald wandern beide, das Pferd am langen Zügel hintennach, Hand in Hand in dem Schatten mächtiger Eichbäume, alles um sich her vergessend, außer sich selbst
und ihr Glück.
„Also du meinst, die gestohlenen Diamanten sind gefunden? fragt Ada, nachdem Walter ihr von der Verhaftung der Frau
Vanderdeck erzählt hat.
„Ich hoffe es. Doch was mich mehr niederdrückt, als der Verlust der Diamanten, ist das Bewußtsein, daß ich mich von jenem Weibe habe dupiren lassen.“
„Wie sah die Frau aus, Walter?“
Ganz genau beschreibt er das Aeußere derselben, ihre Figur, ihre Haare, ja sogar ihren Anzug. Jede Einzelheit hat sich in sein Gedächtniß eingegraben.
Sie trug ein eigenthümliches Kostüm,“ fuhr er nachdenklich fort. „Sieh' her“— er greift in die Tasche und nimmt aus seinem Portefeuille ein Stückchen grau=gelben Tuchstoffes—,„beim Aus steigen aus dem Wagen blieb sie häugen und riß ein Loch in das Kleid. Ich habe das Stückchen Stoff stets bei mir. Vielleicht kann ich durch das Kleid die Diebin auffinden.
Welch' aparte Farbe!“ bemerkt Ada, indem sie das Tuchstückchen aufmerksam betrachtet.„Es muß ein schönes Kostüm gewesen sein!
Damit ist das Gesprächsthema abgethan. Ada gibt Walter das Tuchstreifchen zurück, und beide vertiefen sich in sonnige
Sie nähern sich dem Park. Walter nimmt zärtlichen Abschied, besteigt dann wieder sein Pferd und reitet zurück, während Ada durch den Park dem Schloß zueilt.
*
Im Schloß selbst geht es inzwischen lebhaft zu. Tapezierer und Decorateure sind überall beschäftigt; Diener rennen hin und her; Blumen und Bäume werden von dem Wintergarten in die Sale
Sie sind lange ausgeblieben!“ bemerkt Frau Harrison mit emporgezogenen Augenbrauen, als Ada aus der Stadt zurückkehrt.
Das Mädchen ist zu glücklich, um über die Ungerechtigkeit diese Vorwurfs nachzudenken.„Wirklich?" erwidert sie freundlich.„Ja, es ist ein weiter Weg bis hinunter zur Stadt.“
Frau Harrison schweigt. Das Bewußtsein, daß sie Ada unnöthiger Weise den weiten Weg hat machen lassen— denn sie braucht die Spitzen kaum für heute Abend— trägt nicht dazu bei, ihre Stim
mung zu heben.
Ada hingegen ist so sauft und nachgiebig, wie noch nie. Da Zusammensein mit dem Geliebten hat ihr die Arbeit des ganzen Tages verklärt; nichts kann ihre heitere Seelenruhe stören. Zärtlich preßt sie das Sträußchen weißer Veilchen, welches Walter ihr in der Stadt gekauft hat, an die Lippen, und stellt es dann sorgfältig in's Wasser, damit es ja nicht welke.
Am Nachmittag scheint Frau Harrison besserer Laune zu sein. Heiter lächelnd schwebt sie in's Zimmer, wo Ada gerade das Kostüm
für heute Abend ausbreitet.
Haben Sie irgend etwas anderes als die ewigen Trauerkleider bei sich, Erika?“ fragt sie in freundlichem Tone.„Etwas Farbiges?“ Die blühende Farbe von Ada's Wangen vertieft sich. Was be„Ich habe nur schwarze Kleider bei mir,“ erwidert sie klopfenden Herzens.
„Kein Gesellschaftskleid?“
„Ein schwarzes Spitzenkostüm.“
Vielleicht geht das, wenn Sie es mit hellen Bändern auffrischen. Herr Wellington hat im Ballsaal eine Tribüne errichten lassen für diejenigen, die nicht tanzen. Er war so eben so liebenswürdig, mir zu sagen, daß er Ihnen einen Platz anweisen will, wenn Sie sich das Fest ein Weilchen ansehen möchten.“
Ada's Augen glänzen.
Wie sehnlich hat sie gewünscht, dem heutigen Fest beiwohnen zu dürfen— doppelt sehnlich, da sie den Geliebten unter den Theil„Zeigen Sie mir ein Mal Ihr Kleid!, fährt Frau Harrison fort Sie will sich selbst überzeugen, ob ihre Kammerjungfer sie auch nicht
blamiren wird.
Nur widerstrebend hatte sie ihre Einwilligung gegeben; Dienst boten gehören nicht dahin, wo die Herrschaft ist, meinte sie. Aber Herr Wellington hatte besonders darum gebeten; er möchte sich Fräulein Williams für die große Freundlichkeit, mit der sie kürzlich zum Tanz spielte, erkenntlich zeigen.„„
Gehorsam holt Ada ihr Kleid— ein geschmackvolles Kleid von echten Spitzen über schwarzer Seide, welches noch von einer vor jährigen Reise mit ihrem Onkel in's Seebad stammt.
Das geht," bemerkt Frau Harrison nach einem prüfenden Blick und fügt dann nonchalant hinzu:„Wenn Sie sich überhaupt aus
dem Zusehen etwas machen."
ja, ja. Ich bin Ihnen und Herrn Wellington sehr dankbar
für die Erlaubniß, Frau Harrison.“
Leichtsüßig eilt Ada in ihr Zimmer und kramt in ihrem Koffer herum. Vielleicht findet sie etwas Helles, was das düstere Schwarz des Kostüms aufheitert. Richtig, da steckt ein Päckchen Seidenband Mit flinken Fingern nestelt sie es auseinander und zieht die einzelnen schmalen Bänder den tiefen, dreieckigen Ausschnitt der Taille entlang drei Mal durch das Spitzengewebe. In ähnlicher Weise werden die bauschigen Spitzenärmel verziert. Trotz aller Einfachheit ist die Wirkung vortrefflich. Ada legt befriedigt ior Kleid bei Seite und eilt zu ihrer Herrin, um ihr bei der Toilette behülflich zu sein.
Frau Harrison sieht geradezu blendend schön aus. Wo die Natur hier und da versagt, hilft die Kunst ein wenig nach. Nur der schärsste Beobachter bemerkt den leichten Puderhauch auf Hals und Nacken oder die schwachen Pinselstriche unter den Augen, durch welche der Blick glänzender, feueriger erscheint. Ada spricht unverhohlen ihr Entzücken über die Toilette aus.
„Nicht wahr, es ist schön!“ nickt Frau Harrison selbstgefällig
Ia. Kronseife 14
Naturseife........ 16
Neuwieder Silberseife.. 18 Salm.„ 20
marmor. Kernseife 15 Neuwied. weiße Kernseife. 30 versch. Sorten Seifenpulver „ Stärke
Krystall=Soda 2 Pfd.
bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
0
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukosten frei)
und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bau zuschuß.
Otten,
Gereonsdriesch 9.
in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 Al. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte Restparticen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Alust. Pracht=Katalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Kaninchen
und schwarze Minorca-Brut=Eier abzugeben. Nippes, Florastraße 105.
Sammet=,
zu Kragen und Capes spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Schlosserlehrling
gesucht. Josephstraße 8.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr THOMPSONS
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson's
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan“
Zur bevorstehenden
empfehlen wir unsere
Organdv,
elegante Blumenmuster.
Batist,
glatt und faconnirt.
Piqus,
bedruckt und uni.
Neuheiten in: Satin,
einfache und elegante Dessins.
Kattun,
hell und dunkel.
Zephyr,
schottisch carrirt.
Mousseline
Leinen, de laine,
glatt und gestickt.I einfache und elegante Dessins.
tennis-Stofle,
Wolle und Halbwolle.
Elsässer Lnden
von
Geschw. Krämer
9
Brückenstraße 21, Hotel Di
Telephon 3233. gegenüber der Columbakirche. Telephon 3238.
„Auch sehe ich jung darin aus. Für wie alt halten Sie mich, Erika?“
„Anfang dreißig.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
s8 Auszeichnung. Hr. Pfarrer van Gils in Köln=Lindenthal ist zum päpstlichen Geheimkämmerer ernannt worden.
&* Personalien. Die Referendare Busch, Klein, Lang und Dr. Gottschalk sind zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des Oberlandes5 Die Viehsperre ist wegen der Maul= und Klauen=Seuche über die Ortschaft Frechen verhängt worden.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen wieder gefallen,„nachdem der Wässerstand die Höhe von 3,50 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,18 Meter. Fur die Schifffahrt ist der Wasserstand anhaltend günstig, so daß die größten Rheinschiffe volle Ladung nehmen können.
gutes Fahrrad anWer beabsichtigt ein wirklich zusehahen, wahle„Allright“.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft
An- und Verkauf von Wer papieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;;9.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Stanzen werden billig und sauber angefertigt. Duffesbach 23.
Rheinhöhe am 8. Mai. Abends 7 Uhr m 3,18
.10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Konntag 9. Mai 1897.
Seite 4
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft
1 FEABEG BERLINOET
el GGelle
am Dinstag den 18. Mai., Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Ronco in der Budengasse,
werden die Mitglieder eben so freundlich wie dringend eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Lage des Vereins.
. Vorlage der Jahresrechnung durch den Herrn Schatzmeister Büttgen und Bericht des Kassen=Curatoriums.
3. Wahl der Revisoren.
4. Besprechung des 60. Stiftungsfestes.
öln, im Mai 1897.* Der Vorstand.
Spitzenconfection,
Reisekleider,
Reisemäntel,
Staubmäntel,
Radfahrkleider.
O000SUSSSSTTO0CGE
BSaseh
Familien-Fest
der Stanislaus-Congregation
Bier-Ausschank
am Sonntag den 16. Mai, Abends 7 Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße 18.
„Es gelangt zur Aufführung:
„Der König der Verliesse“,
Ritterschauspiel in 3 Acten.
Eintrittskarten a 50) sind zu haben: im Gesellenhause, Breitestr. 108. Buchhandlung Theissing, Unter Käster 8, Cigarrenhandlung Floh, Unter Goldschmied II, Cigarrenhandlung Hackenbroich, Ehrenstraße 18 und an
empfichlt
□ und gleichzeitig 62
g bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
O Fernsprecher 135. Heinr. Rütt. 0
SLCLSUTUSLT••5500— 6
Der Vorstand.
Zimmerthüren
Auction in Köln
aus Ia. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare
Parkett- und Riemenböden.
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst*
Franz Kleine, Köln, Feruspr. 2439.
Lager: Herwarthstraße 22.
Reisekoffer
Die Sammlungen von Münzen und Medaillen aus dem Nachlasse der Herren: Postmeister Ludwig Malthe zu Christiania, Rentmeister Fz. Jos. Wirtz zu Niederbreisig 2c.(2559
Nummern).
Versteigerung den 17. bis 20. Mai 1897.
Kataloge gegen Porto=Ersatz zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
M. Mütschenich’s Anstands- u
Tanz-Institut.
Köln, Propsteigasse 21.
Der nächste Tanz=Cursus beginnt Montag den 24. Mai. Abends 8½ Uhr. Ertheile auch Einzelunterricht.
Handkoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt Patent=Rohrkoffer von nur 20 M an.
Kost und Loais Billigs Kost und Logis.
für ordentl. Leute. Pfeilstraße 38. I Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
verkaufen wir
bester Qualität zu jedem annehmbaren Gebote aus.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
12 Hohestrasse 12, gegenüber dem Kaiser-Café
NB. Die gesammte Laden-Einrichtung ist billigst zu verkaufen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126* Bonntag 9. Mai 189.
Damen- und Kinder-Mäntel-Fabrik,
67 Schildergasse 67,
(Ecke der Antonsgasse),
beehrt sich, den Empfang der zuletzt erschienenen
Neuheiten
in reichhaltiger Auswahl
ergebenst anzuzeigen.
Billigste feste Preise, auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Die Verkaufsräume sind durch Minznnahme des Hauses Antonsgasse 10 bedentend erweitert.
Ausser den Haupt-Schaufenstern(Schildergasse) bitte auch die 8 Seiten-Schaufenster gütigst zu beachten.
Köln
LSTET
Sonntag den 9. Mai 1897
Nachmittags 3½ Uhr:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
:<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 9.<space> M a i<space> 1 8 9 7,<space>
Nachmiltags 3½ Uhr: CONCERT.
r Capolle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments 4 itung id es Urigenten Ulon W. Trenks.
Eintritt frei. 2
Die Firma G. Bruckwilder, Koln=Deutzer Traject=Anstalt in Köln, wird den Local=Betrieb Köln=Marienburg wieder einrichten und läßt vorläufig
mit Sonntag den 9. Mai beginnend
an Sonntagen ein Schiff zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg fahren.
Abfahrt Köln:
Nachmittags 3½, 4½, 5½2, 6½, 7½ Uhr,
Abfahrt Marienburg: Nachmittags 4, 5, 6, 7, 8 Uhr. Fahrpreis für Erwachsene 20., für Kinder 10 Pf.
Vereine und Gesellschaften, welche die Marienburg per Schiff zu besuchen gedenken, werden gebeten, sich dieserhalb ebenfalls mit Herrn Bruckwilder in Verbindung setzen zu wollen, auch an Wochentagen stehen zu diesem Zwecke Schiffe zur Verfügung.
Sonntag den 9. Mai, Nachm. 4 Uhr:
aey Panorama International,
einstweilen noch Urfulastraße 13, am Ursulamarkt.
„ache Eine Donau=Reise.(I. Cyclus.) Neu!
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof l
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlend Erinnerung.
Morgen-Musik.
Sonntag und Montag,
Sonntag den 9. Mai, Nachmittags 4 Uhr
Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische: 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Parsifal-Marsch“ von llögg.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „La gelosa bella“, Walzer von Waldteufel Festtanz aus dem Ballet„Coppelia“
„Das Zauberhorn“, Fantasie über „Oberon“ von Rosenkranz.
Zweiter Th
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
Sarastro-Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von M Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubi
Diners à Murk 1 50 und höher.
Soupers und Abendplatten.
Pilsener Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus in Pilsen Münch. Franciscauer Leistbräu und helles Exportvier. Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kält graden) sowie frischgemolkene und gekochte Geöffnet täglich von Morgens 6 bis 9 Uhr.
Grosses Concert
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen *<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 5 2 6.<space>
C. M. v. Weber's
Gemälde-Auction in Köln.
Die Nachlässe der Herren: Archäologe M. Stiels zu Mastricht,
und neuerer Meister, Aguarelle, eingerahnte Prachtbläitter ze.(50.
Versteigerung den 24. bis 26. Mai 1897.
Illustrirte Kataloge gegen Porto=Erstattung zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
1. Ranges
Telephon=Amt Deutz 161.
Schonster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abends 7 Uhr,
Zinstags, Donnerstaas u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Helene Coling, Breitestraße 69—71

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126* Sonntag 9. Mai 1897.
empfiehlt die zuletzt erschienenen
Neuheiten für die Sommer-Saison, wie
Seidene Kragen Tüll-Kragen Passementerie-Kragen
in den verschiedenen Längen und in reichhaltigster
Auswahl.
aussen und innen eind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach
Grosse Neugasse 9.
:<space> S p e c i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> W o h n u n g s- A u s s t a t t u n g e n.:<space> Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 60,
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie einzelne Möbel= und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung zu außergewöhnlich billigen Preisen. Gardinen, Portièren, Decorationen, Tischdecken 2c. in großer Auswahl billigst. Eigene Werkstellen. Feinste Referenzen. Preisliste gratis. Pferdebahn von allen
Richtungen bis an's Haus.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
empfehlen
zu Ausstattungen
ihr grosses Lager bester
weisser und derorirter Porzellane,
sowie grösste Auswahl in
und Kristallwaaren
nus den besten Fabriken des In- und Auslandes.
Verpachung unter Garantie für gutes Eintreffen.
geheilt. Ich litt schon viele Jahre an Asthma und alle angewendete Hülfe war vergebens gewesen. Ich mußte viel husten und auswerfen, hatte keine Luft beim Gehen, besonders beim Treppensteigen und auch Nachts, so daß mir der Schlaf fehlte. Der Appetit war mangelhaft. Hände und Füße kalt. Ich wurde so schwach, daß ich meine häuslichen Arbeiten nicht mehr verrichten konnte. Da wurde ich durch die Danksagung eines Geheilten auf die Cur des Herrn Paul Weidhaas in DresdenNiederlößnitz, Hohestraße 592, aufmerksam, wendete mich an diesen Herrn und bin heute vollständig von meinem Leiden hergestellt.
Frau Minna Ermler, Rummelsburg b. Berlin, Prinz Albertstraße 38 II.
Die Unterschrift der Frau Minna Ermler wird hiermit bescheinigt.
Rummelsburg. Der Amts= und Gemeindevorstand.
* Schlier.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt,
Regenschirmfabrik
#X Wwe. Helmdach&amp;Co., ∆
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regen- und Sonnen-Schirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadelschirme
für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze.. keine Filiale mehr unterhalten und sich unser Detail=Geschäft
nur Breitestraße 47—49 befindet.
zur Kinder=Communion
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email R. 21,60 und K 23,40.
Herren=Remontoir=Uhren von 9 N an,
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons.
Trauringe, Armbänder, Golliers 2c. 2c.*
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Tocales.
∆ Stadt=Ausschuß. Die Stadtverordneten=Versammlung hat bekanntlich auf Antrag des Hrn. Kyll beschlossen, das Ortsstatut, wonach bei Wirthschafts=Concessionen die Bedürfnißfrage geprüft werden soll, aufzuheben, welcher Beschluß noch der Genehmigung der Aufsichts=Behörde unterliegt. Bei der Besprechung dieses Antrages im Stadtverordneten=Collegium war an den Entscheidungen des StadtAusschusses in Einzelfällen herbe Kritik geübt worden, weshalb die zeitigen Mitglieder dieser Körperschaft ihr Ehrenamt niederlegten bzw. eine Wiederwahl ablehnten. Die Stadtverordneten=Versammlung ertheilte dann den Herren in so fern ein Vertrauens=Votum, als sie dieselben dennoch wiederwählte. Die Herren scheinen aber entschlossen zu sein, auf ihrer Ablehnung zu beharren, denn ein Punkt der Tagesordnung für die nächste Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung lautet:„Beschlußfassung über die Ablehnung der Wahlen zum Stadt=Ausschuß".
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung bei der Ausübung des Amtes hatte sich der Schutzmann von der Eltz von hier zu verantworten, während ein Kohlenhändler von hier wegen Widerstandsleistung angeklagt war. In der Nacht vom.—9. December v. J. gerieth der Schutzmann Meier in der Thieboldsgasse mit verschiedenen Personen aneinander. Der Kohlenhändler verließ zu derselben Zeit mit mehrern Zeugen sein dort belegenes Stammlocal, wo gekegelt worden war. Als der Kohlenhändler den Schutzmann M. in Bedräugniß sah, trat er der Gruppe näher, indem er dabei äußerte:„Den Meier kenne ich, das ist ein guter Kerl; ich leide nicht, daß dem was passirt!“ Mittlerweile hatte der Beamte das Nothsignal gegeben, und als nun mehrere Schutzleute, darunter der angeklagte Schutzmann von der Eltz erschienen, hatten die eigentlichen Excedenten sich schon entfernt. Ueber die Vorfälle, die sich nun weiter abspielten, standen sich die Aussagen der als Zeugen vernommenen Schutzleute und der Mitglieder der Kegelbahn in den meisten Punkten gegenüber, von der Eltz gab an, der Kohlenhändler habe ihn gegen die Wand gestoßen; außerdem hätte ihn ein anderes Mitglied des Kegel=Clubs angefaßt und ihn belästigt. Hierauf habe er von seinem Säbel Gebrauch gemacht. Die bürgerlichen Zeugen dagegen erklärten, daß von der Eltz den Kohlenhändler ohne jede Veranlassung gegen die Wand gestoßen habe, und als dieser sich solches verbeten hätte, habe der Schutzmann ihn nochmals gestoßen und für verhaftet erklärt. Nach den verlesenen ärztlichen Attesten wurde bei dem Vorfalle ein Zeuge durch Säbelhiebe im Gesicht und am Arme, der Kohlenhändler im Gesicht verletzt. Als der Kohlenhändler von der Wachtstube zum Depot geführt wurde, riß er sich unterwegs los und entfloh. Er wurde jedoch wieder eingeholt, an zwei Ketten genommen und weiter transportirt. Bei dieser Gelegenheit soll nach Angabe des Kohlenhändlers von der Eltz ihn mehrfach von hinten auf die Hacken getreten haben. Das Gericht erklärte den Angeklagten von der Eltz für überführt, sich in zwei Fällen der Mißhandlung in der Ausübung des Amtes schuldig gemacht zu haben und verurtheilte ihn, unter Annahme von mildernden Umständen, zu einer Geldstrafe von 60 M. Der Staatsanwalt hatte 14 Tage Gefängniß beantragt. Den Kohlenhändler bestrafte das Gericht wegen Widerstandsleistung zu einer Geldbuße von 30 M.
&am Schöffengericht. Ein Handlungsgehülfe muß 40 M. an die Strafkasse entrichten, weil er einen Schutzmann beschimpfte.— Wegen des gleichen Vergehens erhielt ein Pflasterer eine Geldstrafe von 23 M. — Ein Tagelöhner zu Brühl hatte an einem fremden Hause eine Scheibe eingeschlagen und einen Zeugen mit der Begehung eines Verbrechens bedroht. Das Urtheil lautete auf vier Tage Gefängniß und 15 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner stahl einem Maurermeister Bleirohre im Werthe von 10., welche zwei Althändler zu Kalk ankauften. Nach dem Sprüchwort:„Der Hehler ist schlimmer als der Stehler“ wurden die Althändler zu je einer Woche, der Dieb zu fünf Tagen Gefäugniß verurtheilt. Ein Althändler erhielt außerdem 10 M. Geldstrafe, weil er den Ankauf der Rohre nicht in sein Geschäftsbuch eintrug.— Ein Ehepaar, welches ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte, versiel in eine Geldstrafe von je 20 M.— Ein Kellner fand eine Pferdebahn=Abonnementskarte, die er eines Tages benutzte. Wegen Fundunterschlagung, und Betrugsversuchs hat er 20 M. Strafe zu zahlen.— Ein Hausknecht hatte einen goldenen Ring gefunden und denselben für sich behalten. Er bekam 15 M. Geldstrafe.— Zwei Canalarbeiter entwendeten aus dem Feuerwehr=Depot zu Kalk alte Kleidungsstücke. Beide mußten dafür zwei Tage in's Gefäugniß.— Der Metzgermeister Apfel von hier hatte Hackfleisch mit 1,39 pCt. schwefligsaurem Natron vermischt. Die Sachverständigen bekundeten, daß ihnen in ihrer Praxis die Beimischung eines so hohen Quantums noch nicht vorgekommen sei. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.
* Vertragsbruch. Nach§ 124b der Gewerbe=Ordnung kann der Arbeitgeber, wenn ein Geselle oder Gehülfe rechtswidrig die Arbeit verlassen hat, als Entschädigung für den Tag des Vertragsbruches und jeden folgenden Tag der vertragsmäßigen oder gesetzlichen Arbeitszeit, höchstens aber für eine Woche, den Betrag des ortsüblichen Tagelohnes fordern. Auf Grund dieser Bestimmung erhob der Inhaber eines hiesigen Stuckgeschäftes, gegen welchen zwei Stuccaturer vor dem Gewerbegericht eine Lohnforderung von 80 M. geltend machten, Widerklage gegen die beiden Kläger, die sich an dem Ausstand der hiesigen Stuccaturer betheiligt hatten, und verlangte von ihnen wegen Vertragsbruchs eine Entschädigung von je 15 M. Da die beiden Stuccaturer zugeben mußten, daß sie die Arbeit rechtswidrig niedergelegt hatten, wurde vom Gewerbegericht der Widerklage stattgegeben.
Vereins=Nachrichten
s Kneipp=Verein. In der am Donnerstag stattgehabten Versammlung des Kneipp=Vereins wurde der zum dritten Vereins=Arzte erwählte Hr. Dr. med. Strünker durch den Vorsitzenden eingeführt. In einem darauf folgenden längern Vortrage über Nahrung und Kleidung entwickelte Dr. Strünker die Grundsätze Kneipp's, der hier wie überall stets zum Maßhalten rathe. Die Fleischkost werde namentlich in den vermögendern Gesellschaftsklassen viel zu viel in den Vordergrund geschoben. Bei Kindern sei Fleischkost nur in ganz klei nen Mengen angebracht. Der Hauptwerth ist, nach der Meinung des Redners, stets auf eine einfache, gesunde, vegetabilische Kost zu legen. Auch in Bezug auf den Genuß von Alkohol und Gewürzen könne nicht genug vor einem zuviel gewarnt werden. Des weitern empfahl Redner eine einfache, nicht verweichlichende und vor allem bequeme, weite Kleidung. Die Unterkleider(Wäsche) müßten, gleichviel ob aus Wolle, Nessel oder Leinen, grobfaserig und weitmaschig sein, damit das Gewebe eine dünne Luftschicht über der Haut bilde, und so eine zu große Wärmeausstrahlung hindere. Dem Leinen aber gebühre dabei vor allem der Vorzug. Wenn auch das idealste Schuhzeug die Sandalen blieben, so müßten doch die meisten mit den gegebenen Verhältnissen rechnen. Jedenfalls müsse der Schuh weit und bequem sein, weil sonst, abgesehen von Verunstaltungen des Fußes und der Zehen, die Blutcirculation bedeutend gehemmt und der Grund zu zahlreichen Erkrankungen gelegt werde. Der Vortrag wurde mit reichem Beifall ausgenommen.
5 Zum Besten der Riehler Nothkirche wird der Männergesang=Verein Volyhymnia am 24. Mai in der Flora ein AbendConcert veranstalten. Hoffentlich wird dasselbe von einem schönen Frühlings=Abend begünstigt und der Ertrag für die dürftige Nothkirche ein recht guter sein.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126* Sonntag 9. Mai 1897.
Seite 7.
Eine grössere Zahl
er Mädchen
mit den Schulentlassungszeugnissen für leichte Verpackungsarbeiten für dauernde Beschäftigung gegen nach Leistung steigenden Löhnen gesucht.„
Meldung: Annostrasse 31. Gebr. Stollwerck.
Grosse Auswahl.
ang von Neuheiten.
2S Obenmarspforten 28, gegenüber Freudenberg.—
Billige Preise.
Amtliche Bekanntmachung.
16. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 13. und Freitag den 14. Mai 1897. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Mittheilung des Landesdirectors betr. Bewilligung von Zuschüssen für die gewerblichen Fachschulen seitens der Provinz.
3. Bewilligung von Medaillen: a. für das Verbandsfest des Deutschen Athleten=Verbandes, b. für das Brieftauben=Wettfliegen der„Columbia".
4. Bewilligung einer Beihülfe für die Delegirten=Versammlung des Verbandes Deutscher KriegsVeteranen.
5. Ernennung von Vorstands=Mitgliedern der allgemeinen Betriebskrankenkasse.
6. Beschlußfassung über die Ablehnung der Wahlen zum Stadtausschuß.
7. Festsetzung der Caution des LagerVerwalters beim Leihhause.
8. Errichtung einer weitern Unterabtheilung bei der Registratur der Armen=Verwaltung.
9. Errichtung der Stelle eines Bakteriologen beim Augusta=Hospital. Errichtung einer 2. Abtheilung für die VI. Klasse der mittlern Mädchenschule II. Beschaffung von neuen Kähnen für den Volksgartenteich.
Skizze für den Bau einer Waschund einer Kochküche auf der Lindenburg.
Einrichtung der elektrischen Beleuchtung im neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäude. Grundstücks=Entschädigung HoheF. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
V
Grosse Auswahl
*—
10
11
12.
13.
14.
1
16.
straße 5/7.
5. Fluchtlinien= und Höhenlagepläne betr. a. eine Parallelstraße zur Aachenerstraße zwischen Kitschburger= und Junkersdorferstraße, b. die Belvederestraße und den Lövenicherweg, c. das Gelände zwischen der Luxemburger=, Sülzburg=, Berrenratherstraße und dem Neuenhof.
Straßenbauverträge betr. a. die Luxemburgerstraße, b. die Genterstraße, c. den Gladbacherwall, d. die Leostraße, e. die verlängerte Leyendecker= und Subbelratherstraße.
17. Verkauf von Grundstücken: a. am Deutschen Ring, d. am Thürmchenswall, c. an der Malzmühle. im Sionsthal. an der Mastrichterund Brüsselerstraße.
18. Benennung der neuen Straße in der Verlängerung von„An den Siebenburgen“.
19. Einrichtung eines Lagerplatzes für das Tiefbauamt an der Herkulesstraße.
Herren=Pension,
Palmstraße 24
empfiehlt guten bürgerlichen Mittagund Abendtisch nebst schön möblirten
Zimmern zu mäßigem Preis.
in jeder
Preislage.
4
Breitestrasse.
KR
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus; verkauft und bald geräumt sein. muß.— Günstige Gelegenheit,
auch für Wiederverkäufer, da in größeren Posten entnommen, noch billiger als unten
vermerkt, abgebe.*
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen 2 u. Pincenez mit Ia. Gläsern à K.20; dito in Bronze=X Aluminium a K.50; dito in Aluminium, federleicht. a K..50; in Kautschuk mit beweglichen Stegen##
.— in Schildoat à 2 4; außerden Pineznes mit?
* 1 Minute ablesbar 2 K. x
*<space> S p i e g e l g l a s= F e n s t e r= T h e r m o m e t e r<space> v o n<space> J.<space> 1. 5 0<space> a n.<space> T<space>
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte„
X Wärme und Kälte angebend. R..50.
Zimmer=Thermometer von 20" an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 K
Milchprober; sonst K..50, jetzt 50.„l.„ 5
* Alkoholometer nach Richter und Tralles mit Temperatur- K„
Wetterhäuschen von 1 K. an, Fernseher jetzt 75 3 und K.20.
Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein achromatisch von b K. 65. 2
Salonlorguetten von 2 K. an. 2
Reißzeuge von K.50 an.
Wasserwaagen von 50 J an.
„Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. 3
Goldprobirstifte, sonst K.50, jetzt 50 h. 2
A. Binda, Optiker, 65 Breitestr. 65.
* Ladenschränke, Theken, 2 Ausstellschränke zu verkaufen.4
N wische ins Haus gesucht...]. Mädcen sucht
Klingelpütz 9. im Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 20.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: J. Scheurenberg: Markgraf Friedrich von Hohenzollern wirft die Quitzows nieder. Claus Meyer:
Der Schwerenöther. L. Da Costa: Schwieriges Spiel.
E. Gaisser: Decamerone. P. Wagner: Im Walde.
L. van Gelder: Intcressanter Fund. A. J. Franke: Orientalische Marktscrne etc. Landschaften von Eug. Kampf,
G. Romin, H. Balschr, J. W. Lindlahr
A. Kurz etc. etc.
Supplementkarten(3 M) berechtigen zum täglichen Besuche sämmtlicher Räume des museums Wallraf-Richartz
∆ Militairisches.
General=Inspecteur des
Locales.
General Vogel v. Falckenstein, der Festungswesens, ist zur Besichtigung der Festungswerke hier eingetroffen. Gestern Morgen wohnte er auf der Mülheimerhaide der Vorstellung des Deutzer Pionier=Ba0 Entlassungs=Prüfuna. Am 6. und 7. d. M. fand unter dem Vorsitze des Hru. Geh. Regierungs= und Provincialschul=Raths Linnig am Seminar der städtischen Höhern Mädchenschule die Entlassungs=Prüfung statt. Die Regierung war dabei vertreten durch den Hrn. Regierungs= und Schul=Rath Bauer, die erzbischöfliche Behörde durch den Hrn. Domcapitular Dr. Stiefelhagen und das kgl. Consistorium durch den Hrn. Consistorialrath Bergmann. 26 Candidatinnen waren zu der Prüfung zugelassen worden, von welchen eine jedoch zurücktrat. Die übrigen 25(14 katholische, 10 evangelische, l israelitische) bestanden sämmtlich, und zwar 24 für höhere Mädchenbue„ocal=Dampfschtf fahrt Köln=Marienburg. Die Milheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft und Gebrüder Weber in
Köln haben ihre Local=Dampfschifffahrt zwischen Köln und Marienburg eingestellt. Die Firma G. Bruckwilder(Köln=Deutzer Traject=Anstalt in Köln) wird den Localbetrieb Köln=Marienburg wieder einrichten und laßt vorlaufia, mit Samstag den 9. Mai beginnend, an Sonntagen in Schiff zwischen Köln(Filzengraben) und Marienburg fahren.(Die Fahrzeiten sind im Anzeigentheil enthalten.) Herr Bruckwilder stellt ein hübsches sauberes Schiff zur Verfügung, welches 230 Personen aufnehmen kann. Der Betrieb wird erweitert, sobald sich das Bedürfniß herausstellt.
Loth Kaffee = 9 Gr. und 1 Messerspttze
dieser Easenz ist gleich! Loth Kaffee.
507 Kaffer
ist der feinste. ergiebigste u. billigste „Kaffee-Zusatz.e
Seelig's Kaffee-Essenzwurde an der Weltausstellung in Chipadol mit dem ersten Preis Chlledse (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. A.
##gT'sche
Putzpomade
ADALBERT VOGTG C¾
BERLIN„C
noch immer— wie seit 20 1 Jahren— anerkannt
bestes Jutzmittel der Welt.
Man fordere daher nur die allein echte
Vogt’sche
Putzpomade und achte auf
Firma und Schutzmarke.
reuchte Wände bestreicht man
jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen und tapeziert werden. In Blech„<space>„<space>„<space>„<space> 6<space> K i l o<space>
büchsen von 3, 4 und Inhalt.
Inhalt.
Mütschenich&amp; Co., Propsteigasse 21.
Kinderwagen.
Englischer Korbwagen, wie neu,
billig zu verkaufen.
Erftstraße 37, 3. Et.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Tonntaa 9. Mlai 1397
alton
utzmi
„Allen an einen guten Krankenwein zu stellenden Anforderungen entsprechen in vollkommenster Weise die Malton=Weine— rein aus Malz durch ein eigenartiges Vergährungsverfahren hergestellt, in Folge ihres hohen Extractgehaltes nahrhafter als Traubenwein, für Kranke wie Gesunde ein Nahrungs=, Kräftigungs= und Labungsmittel unvergleichlicher Art.“(„Gesundheit“ 18 97 No..)
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
, HA EV„ Jedes Stück trägt den Namen
F und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail,
Georgstr. 4A: Geschw. Daastaatnasea In7: IInh Müllhans an arna at on détail. Saverinstrasse 57:
LIch. Dünn..
Bleissem.
Röhrergasse 8A; Adl. Kratz, Weyerstr. 06; Heinrien Gülien, Frieschstr. Jn eten détail, Höhle 30; A. Schweikert, Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerconsdriesch 2; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Josef Clement, Cleverstr. 14; Heinr. Reindorff, Herzogstr. 22; C. Kesberg,
Altermarkt 46; Josef Oettgen. Am Hof 6; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83: Hugo Scheuermann, Hlerzogstr. 6; Wilh. Rösberg. Chlodwigsplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; II. G. Schmitz, Breitestr. 4749; Rud. Schubert, Friedrich-Wilhelmstr. 68.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Wwe. II. Breuer, Tempelstr. 1.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Ilugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Will. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 43.— In Brühl: Isabella Martini.
See
Unterricht gratis
Ad. Fischl jr.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
2 Hohestrasse 12
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu
Original=Fabrikpreisen. Alleinverkauf sammtlicher erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Neich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
—„#
*<space> D'<space> G r o ß e s<space> S p e c i a l= G e s c h ä f t<space> f ü r<space> D a m e n=<space> u.<space> M ä d c h e n= M ä n t e l,<space>
K
empfiehlt
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes, Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchenmäntel
6%
Reichhaltigste Auswahl!
Elegante Facons! Anfertigung nach Maass!
Feste billigste Preise!
Täglicher Eingalg
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Neu! Gesetzlich geschützt Neu!
und prämürt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als Marquise zu benutzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Decorateur,
Köln, Berlich 9.
Int. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg. Hallu- UI. Helsekuner, Ecke Hosengasse.
Gelegenheitskauf: Patent Rohrkoffer von 24 4
Kneipp’sche Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, K OIII, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:*
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 134C.
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem Preis garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Amateur
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
J. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Opernglüser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager
der
vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,