Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eue d. Bahnhofstr.
9 Nusi: Für Aöln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Ostertion=Aunahne 25 blg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &app Verorten uneuigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
*
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sc
Nr. 12.
Dinstag, 12. Januar 1897.
Elfter Jahrgang.
Trau- und Verlobungsringe,
waaren aler Art. Verkauf nur gegen Casa, Bilioster Preis Gu, menis Lchinturann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
an Erkältung. Verschleimungetc.
leidet, d. gebrauche nur
AI's ächte
9 Sodener Mineral-Pastillen:
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für
jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fiotter Schnarrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals#entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
&à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Par fümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18.
Restbestände von Gardinen
bis zu den feinsten Qualitäten zu thatsächlich sehr ermäßigten Preisen.
zur Hautpflege und als Kinderseire unübertroen.
Von vielen Professoren und Aerzten probirt und lese man deren Aeusserungen.
20 —
rect von Nach
dem durch seine vorzüglichen Tuchwaaren bekannten ersten Fabrikort Deutschlands, versenden wir zu hervorragend billigen Preisen„
und Paletot-Stoffe
von den einfachsten bis zu den hochmodernsten, für jeden Geschmack passend, in tadelloser reeller Waare. Anerkennungsschreiben in großer Anzahl aus fast allen Städten Deutschlands beweisen dare„Aner#,#, Muster=Auswahl franen— ohne Kaufer Anzahst aus füst auen Smonn
unsere Reellität und Leistungsfähigkeit. Vorzügliche Muster=Auswahl franco— ohne Kaufverpflichtung— an Jedermann.
Unsere seit Jahren bekannten und bewährten MHzpHOIsind wieder vorräthig und werden trotz der hohen
Wollpreise wie bisher 3½ Meter schwarz, blau oder 110 Mark] geliger. braun zu einem modernen, gediegenen Anzuge für.10 MKurn: gel
&amp; Cie., Tuchindustrie Nachen Nr. 1263.
Empfehlungen.)
an bitte genau zu adressiren.
Blendend
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Scbrauth's#8 warke.„gemahlene warke. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pfg.*
Ueberall zu haben.
Zweite und letzte
Weseler
Geld-Lotterie.
Aus Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft übe; meine ehemaligen Magenbeschwerden. Schmerzen, Verdauungsstörung, Avpetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund
Ziehung schon 14. u. 15. Jannar. ½ Loos 1. Klasse M. 3,30, ¼1 M. 6,60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose:
½ M. 7,70, ½1 M. 19,40.
Ferner
Kieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M.
geworden bin. F. Koch, Königl. Förster Empfiehlt.M1-5 Mauritiuswall 15,
versendet: FahAs TGEKE, Ecke Jahnstraße. Auch in Ehrenfeld, Venloerstraße 3080, zu haben.
Wie bekannt, wurde meine Collecte in der Schlußklasse der ersten Weseler ausnahmsweise vom Glück begünstigt.
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Rachenkatarrh, Schlingbeschwerden, Heiserkeit, Mandelentzündung u. auen Halsbeschwerden sind die v. ersten Autoritäten enpfohlenen
Dr. Bergmanns " Hals-Kaupastillen das erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken.
Preis pro Schachtel M..25.
Bestandth.: Massu mastic..6.
Thymol 0,015, Natr. biborac.### Nair. benzoic.:à.05. 1
* GER
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's (acao v. 8 Uhrfrüh bis 8 UhrAbe ds.
Gründlichste
Ausbildung
im Schönschnellschreiben,
tadelfreiem Briefstil, fremden Sprachen, selbständiger Buchführung und allen kaufm. Fächern, Schreibmaschine, Stenographie 2c.
Besten Erfolg garantirt.
Rohloff-Rackow,
akadem. g. Lehrer, vereidigter Sachverständiger,
Köln, Blaubach 33A.
Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, in dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche &* Bureau-Bedarfsartikel*
empfichlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KOLN. Marzellenstrasse 17.
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Kost und Logis
Komödienstraße 35, am Bahnhof.##
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2. Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratio.!
la. flotte Sänger, sowie Zuchtweibchen abzugeben.
Carthäuserhof 13, parterre.
5
ert. Srormutare Bacturen Sratten-Coise Ompfango-Onzeigen Gewickts-Jlotas
sote afte conotigen Vormutate
Gussichrung.
in Schwarzemn und farbigem
696 saubetet
v. 8. Bachem*; Köln
oZuck-, CKunot- und Ceoidenz
Juster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
—

I.
3
Seite 2
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Versilberer
für dauernde Arbeit
Ehrenfeld, Körnerstr. 113.
für ein äußerst zugfähiges Werk.
2 Reisende gesucht.
W. Franken, Hahnenstr. 24.
Eine zuverl. Person
gesetzten Alters, welche nähen und flicken kann, zur Stütze der Hausfrau in eine Wirthschaft gesucht.
Näheres sagt die Annahmestelle Aussem in Kalk. Kirchstraße 4
9 große Zimmer, Küche 2c., sofort zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, part.
Ein jung. Mädchen vom Lande
für Hausarbeiten bis zum 22. d. gesucht. Schildergasse 19.
Stellen-Gesuche.
Selbständiger Bäcker= und Conditor=Gehülfe
sucht Stelle. Offerten unter W. A. Post Saussonci b. Balve i. W.
Zweite Etage mit Erker,
5 Räume, zu 45 M. nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61
ür Holz=, Marmor=
.Decorationsmaler
Mehrfach prämiirt. Am 1. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Starker Arbeitsjunge
für Kohlenhandlung gesucht.
Sternengasse 10.
Ein tücht. Bäckergeselle ges.
Bäckermstr. Knütchen in Rondorf.
Silber=Arbeiter. ,Rontiren
erfahren, auf Kirchen=Arbeiten gesucht.
Ursulaplatz 9.
(Eine gut katholische Wittwe von guter Familie, im Hauswesen wohl erfahren, versteht perfect zu
Steiga* Haushälterin.
Franco=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz 13A:
2 große schöne Zimmer 2. Etage, nebst Veranda, zu vermiethen. Pr..18.50.
Kin einf. möbl. Zimmer zu vermieth.
Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Etage.
Herrschaftliche Wohnung Hansa=Ring 75, 2.
7 große Zimmer, Küche 2c., per 1. April zu vermiethen.
Stallung für—6 Pferde
oder schöner trockener
Lagerraum,
Mauritiuswall 58—62,
zu vermiethen; daselbst—3 Zimmer. *<space> B e s c h e i d<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 3 5.<space>
Gesang=Lehrerin,
conservat. gebildet, hat noch einige Stunden zu besetzen. Paulstraße 15.
(.in tüchtiger Bäckergeselle, wel cher selbstständig arbeiten kann, auf dauernde Stellung sofort gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Lebensstellung Nähmädchen
Arbeits-Gesuche.
Im
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate ,vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Ein Zimmer in Deutz
an eine einzelne Person zu vermiethen; kein Speicherzimmer.
Breuerstraße 19, 2. Etage.
Wohnungen, je 3 große.,
an stille Familien zu vermiethen. Gereonswall 118 und 120(Gercon).
Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10
G
hochfeine Qualität, Fl. 3 u. 4 M.
Wernuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. A..50. Sumos, Fl..##. Weiß= u. Rothwein Fl. 70 u. 80 J. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 150
W. Scharrenbroich, Eigelstein
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr. Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria
Lehrerin
für französische Conversation gesucht. Französin bevorzugt. ff. C S Habsburger=Ring 1, II, I
Clavier=
Alter Cognar, fein, 2 4
Verein Zanbungs. 189 8.
**** Commis von
Cravatten=Seide!
in Resten.
Marsilstein 3.
Ein kleiner Zusatz von echter
Suppenwürze genügt, um sofort jeder Suppe einen vorzüglichen Geschmack zu geben. Zu haben in ginal=Fläschchen und in Nachfüllung
bei: Hch. Neukirchen,
Eigelstein 105.
für
Handlungs Commis von (Kaufmännischer Verein.) Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Kostenfreie Stellenvermittelung: Ueber 59,000 Stellen besetzt.
die Mitgliedskarten für 1397, die Quittungen der PensionsKasse, sowie der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Ueber 52,000 Mitglieder.
Bezirk Köln.
Geschäftsstelle bei Herrn W. Greve, Duffesbach 32.
Mittwoch d. 13. Januar., Abds. 9 Uhr:
General=Versammlung im Vereinslocal Hotel Royal.
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohl. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode).
Franco=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zwei
noch sehr gut erhaltene Kaffeebrenner, 1 Emmericher, 1 Schliechericher, je 50—60 Kilo haltend, für Maschinenund Handbetrieb eingerichtet und noch in Betrieb, stehen wegen Aufgabe
meiner Colonialwaaren=Großhandlung
billig zu verkaufen.
Heinr. Janssen,
Neuß, Furtherstraße.
W. Bocb’s Anstands- u.
Institut,
Köln, Gertrudenst. 30
Der bereits angekündigte
Kam-Unring
Rinkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraße, ab 1. April zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße:
für alleinstehendes Fräulein(auch kinderlose Wittwe). Dieselbe muß durchaus brav und tüchtig, gut kath. und vollst. ausgebildet sein in der guten bürgerlichen Küche, erfahren im Haushalt, prakt. u. sparsam, sowie die Befähigung in sich fühlen, diese Eigenschaften jungen Mädchen beizubringen.
Fr.=Offerten und Befähigungs=Zeug= nisse sind einzureichen unter F 298
an die Geschäftsstelle d.
Zum 1. Februar d. J. wird ein braves, erfahrenes und durchaus zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem 16 Monate alten Knaben gesucht.
sucht Kunden in und chen außer dem Hause. Fleischmengergasse 35, 1. Et
Wohnung mit Waschküche,
Stallung, 2½ Morgen große Bleiche und Obstgarten zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Freiheitstr. 85.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl
Robes.
Kleidermacherin empfiehlt sich in Kleidern, Kinderkleidern und Umänderungen in und außer dem Hause pro Tag..20. Straßburgergasse 16
Eine erste Köchin,
bestens empfohlen, sowie ein Tafdecker, gewandt im Serviren, empfehlen sich
zur Aushülfe bei vorkommenden Festlichterten. Näh. Herzogstr-, 2. Et. Tüchtiges Mädchen sucht Kunden miethen. i
sehr billiger Preis.
Steinfeldergasse
1. Etage.
An ordentl. Leute zu vermiethen:
Zimm. Perlengraben. Hinterh., 13 M0. Speicherzimmer, Annostraße, 4 M Besch. Perlengraben 22/24, 1. E.
(Ein kleines Zimmer an einzelne ( Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Zu melden Mittags zwischen 12½ “. Uhr, Gilbachstraße 23, 2
bis 3
Et.
im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 30, 1. Etage.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden S im Waschen und Putzen.
Gr. Griechenmarkt 8, 2. Etage.
Tücht. kath. Dienstmädtzen,
das waschen kann, in st. Haushalt ges. Duchtiger Schneidermeister empfiehlt Fr.=Offerten unter Nr. 130 an die T sich für einige Kunden zu jedem
billigen Preise: Herrn=Anzug 10 M, m.
Geschäftsstelle d. Bl.
für Compt. u. Laden ein. gross. Butterhandl. gesucht. Gute Schulbi d. u. Handschr. erf.
Off. u. Nr. 119 a. d. Gesch. d Bl.
Mädcen schaft gesucht.
Benesisstraße 59.
dem
billigen Preise: Herrn=Anzug 10., m. Futter 15.. Herrn=Ueberzieher 10 M4. m. F. 15. Burschen=Anzug 9 K, m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 M, m. F. 12 M. Mit den besten Zuthaten. Reparaturen billigst. Für guren Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach 18, 1. Etage.
hche ch
Zu vermiethen.
Schönes, heizbares möblirtes Zimmer an anständige Person billig zu ver.<space> K r u m m e r b ü c h e l<space> 2 4.<space> 2.<space> E t<space>
Schöne zweite Etage, vier bis sechs schöne luftige Räume, zu vermiethen
Dürenerstraße 179.
Blumenstraße 13: hroße Zinmer an stille Leute zu vermiethen.
Milch=Meierei,
in flottem Betrieb, sehr gutes Hausgeschäft, verbunden mit Butter, Eier, Käse, täglicher Umsatz—900 Liter Milch, ist mit allem Inventar gegen Cassa zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 143 an die Geschaftsstelle d. Bl
400 Mark
auf 3 Monate gesucht bei nachweislich vielfacher reeuer Sicherheit und guten Zinsen. Suchender ist Hauseigenthümer mit wesentlicher MiethEinnahme und persönl. Einkommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Brautkleider
beginnt
Freitag den 15. Jannar,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Goldmonogramme!!
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 3.
Gelegenheitskauf, eine ganz be### z<space> s o n d e r e<space> P a r t i e<space> S e i d e n s t o f f e.<space> S schwarz und farbige Robe,## 18—20—25—30 M. 4 V Marsilstein 3. V
8000000333
Mahag. Spiegelschrank, Chaiselongue, ## versch. Füll= u. Mantelösen, 1 mit Marmor, Spiegel, Tafelherd 15.#. Tafelherd mit Kessel 25 M. geschl. Ofen=Comfoir 12 M, schöner Sprungherd mit Kessel. Achterstraße 4.
48—50,000 M. Unerreicht!
zur 1. Hypothek auf ein Ackergut von 136 Morgen, im Landkreise Köln gelegen, nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verloren&amp; Gefunden.
Fremden=Pension
für junges Ehepaar, welches längere Zeit in Köln verbleibt. Es wird nur auf eine z. Z. gut besuchte Pension mit geselligem Anschluß reflectirt.
Ausführliche Offerten mit Preisen incl. zwei elegant möblirten Zimmern sofort unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kein Schwitzen und Gefrieren
der Schaufensterscheiben mehr. Musterschutz Nr. 34.253. Gegen Einsendung von R..50 erfolgt Franco=Zusendung event. Nachnahme. Briefmarken aller Länder werden in Zahlung genommen.
Siegen i. W. H. Lehn.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindgasse 16.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19.
öbl. Zimmer mit Kost, pro Woche 10.50, zu vermiethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
2) möbl. Zimmer m. voll. Pens. in gut # kath. Hause an anst. Geschäftsfräul. bill. zu verm. Fr.=Off. unt. B a. d. Annahmest. Karl Boetzkes, Altermarkt 60
Modes.
Eine für feinere Genre befähigte tüchtige
I. Arbeiterin(Directrice)
bei hohem Gehalt gesucht.
Nachen. Gustav Pieck.
Braves kath. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht, zu einzelner Dame gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Köchin
36 J. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfam. 25. u. Küchen= u. Zweitmädch. f. ält. Ehep. ges.(dauernde
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c * Bescheid Große Budengasse 8.
Das Geschäftshaus straße“2
Ladenlocal, 10 Räume, großer Hofraum und großer Keller, für 100 M. zu vermiethen.9
Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl
Einfach möblirtes heizbares Zimmer E Machabäerstraße
Stele). St Apernstraße 12.“ Ein gut möblirtes Zimme
Ein ordentliches Mädchen
zu verm. Rinkenpfuhl 20, 2. Et.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Rinkenpfuhl 2, Thorweg, 1. Etage.
MMöblirtes Zimmer zu vermiethen
M Große Neugasse 15
Etage 3 schöne Zimmer an ruhige
Füchtige Näherinnen, S. Leute zu verm. Pfeilstraße 40.
welche Arbeitsjacten u. Kreuzgasse 2A. 2. Et.
hosen zu nähen geübt sind, Möbl. Zimmer mit Pension zu verm
finden dauernd Arbeit. Deutscher Ring 13.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
Küche und Hausarbeit zu Anfang
gesucht. Nur mit gut. Jeugn ner woll. sich merden 32.
2) Zimmer für 13. an stille Leute zu vermiethen.
Rothgerberbach 58A, im Laden
einfach möbl. Zimmer billig zu ver miethen. Mörsergasse 4
schöne erste Etage, 3 Räume und
Mansarde, billig zu vermiethen
Alte Wallgasse
Kalk.
Sonntag=Morgen nach der 6 Uhr Messe Hut vertauscht.
Umzutauschen beim Küster.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
möbel u. Oefen werden zum höchsten 2 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Mieth-Gesuche.
Kalk.
Wohnung von vier Räumen per e bruar oder März von stiller Familie gesucht. Besch. bei J. Aussem, Kalk.
zür Anfang April oder Mai d. J. (V wird ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes Haus mit abgeschlossenen Wohnungen und Garten in Köln, Altoder Neustadt— nördl., westl. oder
mittlerer Stadttheil— zu miethen event.
zu kaufen gesucht, Genaue Angaben u. Nr. 114 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
— Sammetreste!
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen 2c.,
la. Qualitäten. Marsilstein o.
Wegen vorgerückter Saisen
verkaufe die noch vorräthigen Füllöfen sowie Dauerbrenner zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Vermischtes.
Maurermeister
und
Was soll ein Schaufenster kosten 280 zu 220?
Franco=Offerten unter Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirath.
Eine junge anst. Wittwe, katholisch, mit guter Aussteuer, wünscht sich mit soliden Herrn gleicher Confession zu verheirathen; gut situirte Handwerker nicht ausgeschlossen. Ir.=Offerte u. Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl. Verschwiegenheit selbstverständlich.
Familien-Anzeigen
Unterricht.
Stenographisches Institut
v. Karl Coling,
Breitestraße 69 71, für Damen und Herren.
Ausbildung in Stenographie und Schreibmaschine zu tücht. Geschäfts Stenographen. Erfolg garantirt.
jue Parsienne diplômée, donne des leçons à bon marché. Ecr. à’exped. Nr 135.
schwarze Atlasse
für Dominos unter Preis.
Marsikstein 8.
Für
Ia. Ia. Gutsbutter
noch einige regelmäßige Abnehmer gesucht. Näheres Ehrenstraße 19.
Monogramme
in Gold. Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen.
Ein h. Messe für das verstorbene Vorstandsmitglied Frl.
Gudula Hoos Donnerstag den 14. Januar, Morgens 11
Steppfutter!
für Abendmäntel 2c. in nur guten Qualitäten. Marsitstein 3.
Brockhaus Cteriton
(Jubl.=Ausg.) liefert sofort alle 16 Bd. ohne Anzahl. u. günst Zahl.=Beding. ff. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Glasglocken
von Gaskronen billig abzugeben. Besichtigung Vormittags bis 11 Uhr. Habsburger=Ring 1, II, I.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 11½ Uhr unsern innigst geliebten Gatten und Vater,
Herrn Bäckermeister
Josef Gießen,
schwerer Krantheit, gestärkt durch den Empfang der heil. Sterbesakramente.
Köln, den 11. Januar 1897.
Die trauernden Hinterbliebenen: Gertrud Gießen, geb. Türck. Betti Gießen.
Die Erequien finden statt am Mittwoch den 13., muorgens 919 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, daran anschließend das Begräbnis um 11 Uhr vom Trauerhause Ehrenstraße 88.
T.
"

a. e.
amp; Regina.
I Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming (281 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Sehr gütig,“ lacht Durand.„Marie ist ein wahrer Engel von
Güte.“
Rein. Veite: sch auere, wenn mein Bleiben dir unangenechn ist, aber ich werde Mariens Rückehr abwarten. Wer weiß, wann wir uns wieder sehen, jedenfalls kaum, so lange Großmana lebt und ich möchte nicht ohne ein Wort des Abschieds auf so lange
Regina seußzt. Was hüft alls Zureden; Leone und Marie gehen
„So magst du wenigstens mir jetzt Lebewohl sagen, Leonee; werde das Haus nicht mehr verlassen, so lange du in Baymouth weilst. Ich wäre auch heute nicht mit dir zusammengetroffen, h# ich es nicht für nothwendig erachtet, daß du Mariens Abreise mir erfährst. Nun aber biete ich dir Lebewohl.“
Das st meite Aangelegenzeit., Die Kroßguter bescht es. und
die Leute sprechen über uns: das genügt. Zudem weißt du, daß ich jedes Geheimniß verabscheue. Geb' oder bleibe, ich kümmer
mein guter Engel,“ spricht er mit
rem, warmem Gefühl;„ich weiß, ich hätte nicht kommen sollen und gelobe dir, zu gehen, so bald Marie wiederkehrt. Ich will geduldig zu warten suchen, obgleich es fast unmöglich scheint— und Marie ist so kalt— so kalt! Adien, lieb' Schwesterchen, tausend Dank!"
Auf der andern Seite der Straße geht Longworth vorüber
„Leonee, wir sind auf der Straße,“ ruft Regina ärgerlich erglühend,„und Mr. Longworth sah uns.“
Was liegt daran? Ein Bruder darf wohl der Schwester Hand küssen. Mr. Longworth begibt sich nun zu Tische und wird mich hochmüthiger betrachten, denn je. Er beehrt mich mit seiner Eifersucht; in der That, ich bin Gegenstand des Unbehagens für mehr als einen Gentleman dieser guten Stadt.
Regina verläßt ihn hastig. Als es zu dunkeln beginnt, begibt lle sich zu ihrem Lieblingsplätzchen, der niedern Gartenmauer. Lange sitzt sie dort, die Augen träumerisch auf die Bucht geheftet.
* Ihre Traurigkeit und ihre trüben Ahnungen sind verschwunden vor den freundlichen glücklichen Gedanken, die unwillkürlich in ihr aufsteigen, wenn sie sich ihres Verlobten erinnert, und sie singt leise
Plöslich machen sich Schrite hörbar,— Schritte, die Regina kennt; ihr Herz pocht laut, aber sie wendet sich nicht um.
Longworth bleibt stehen; er spricht nicht. Als sie aufblickt, erstirbt das Lächeln auf ihren Lippen.
„Was ist geschehen?“ ruft sie erschreckt über den Ausdruck
seiner Züge.
Nicht viel.“ Die Stimme ist ernst und leise, das Antlitz wie erstarrt.„Ich habe nur gestern Ihr Gespräch mit angehört, Ihr Gespräch mit Monsieur Durand, Gott weiß, daß ich nicht lauschen wollte; ich ging in Miß Harriot's Garten spazieren, um eine Cigarre zu rauchen, und da hörte ich, wie er Sie seine Braut
Regina stößt einen leisen Schrei aus und verhüllt das Antlitz.
Fürchten Sie nichts,“ bemerkt er verächtlich,„ich thue Ihnen kein Leid, mache Ihnen nieht ein Mal einen Vorwurf. Wir haben uns nicht mehr viel zu sogen; aber, großer Gott, wie habe ich mich getäuscht! Ich glaubte in Ihrer Seele lesen zu können, glaubte aus Ihren Augen ein treues, braves, edeles, muthiges Herz schauen zu sehen— und das ist das Ende. Ihr Motiv ist leicht zu verstehen," fährt er hastig fort.„Sie wußten, daß Ihre Großmutter Sie nie bei sich aufgenommen hätte als verlobt mit einem Franzosen; selbstverständlich aber lag Ihnen an ihrem Erbrecht, und Sie täuschten daher uns alle. Ich vertraute Ihnen und gab mir um so mehr Mühe, Ihr Herz zu gewinnen, weil es so hart zu gewinneu schien. Das Spiel war vortrefflich gespielt; nun aber hat Ihr Bräutigam mit sehr verzeihlicher Ungeduld alles verdorben. Ein Mal schon hat mich ein Mädchen betrogen, damals aber war ich ein heißblütiger, unerfahrener Knabe, und die Aufgabe war eine leichte. Jetzt aber als Mann, mit dem Verstand und der Umsicht eines Mannes in den meisten Dingen, thaten Sie es mit einer Geschicklichkeit, die niemand mehr bewundert, als ich. Laura war nur schwach und geistlos, Sie sind herzlos, falsch und verrätherisch bis in's Mark.“
Regina hat sich nicht bewegt, hat keine Silbe gesprochen. Er hat ihr keine Zeit dazu gegeben, und es wäre ihr jedenfalls auch unmöglich gewesen; nicht um ihr Leben zu retten, hätte sie eine Silbe zu sprechen vermocht.
Mit den letzten harten, erbarmungslosen Worten aber wendet er sich und schreitet rasch von dannen.
23.
Es ist ein trüber October=Nachmittag. In Mrs. Windsor's behaglichem Wohnzimmer brennt ein trauliches Feuer im Kamin und wirft tanzende Schatten umher.
Die alte Dame sitzt in einen Shawl gehüllt in einem großen Fauteuil und schlürft ein Glas heißer Limonade. Sie sieht krank und matt aus und leidet an heftigem Katarrh und allgemeinem Uebelbefinden.
Am Feuster sitzt Regina und schaut trübe in die schnell sinkende Dämmerung hinaus. In ihrem Schooß liegt ein Buch, sie hat der Großmutter vorgelesen, bis diese ermüdet dankte.
„Sei so gut und läute, die Limonade ist kalt.“ Regina erhebt sich. Als sie an der Großmutter vorübergeht, fällt dieser wiederholt die Veränderung auf, die in den letzten Tagen mit dem Mädchen vorgegangen ist. Die Augen haben einen trostlosen, trauernden Ausdruck, der Mund scheint wie erstarrt in Schmerz. Sie spielt und singt und lächelt nicht mehr, geht nie aus, kommt langsam, wenn gerufen, entfernt sich müde, wenn entlassen, und zeigt kaum mehr Leben als ein Automat.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12 4 Dinstag, 12. Januar
„ 1 jedech der jetzige Thurm nicht ausreiche. Nach den Plänen des Hrn.
Baumeisters Statz muß der Thurm verstärkt werden und zwar soll an
demselben im untern Theil, dessen Grundfläche ein Viereck bildet, welches oben in ein Achteck übergeht, dieses Viereck nach oben weiter durchgeführt werden, wodurch der Thurm nicht nicht nur stark genug wiro, das Geläute aufzunehmen, sondern auch dem Auge eine viel wohlgefälligere Form bietet. Die Kosten stellen sich auf etwa 11,000 M. Diese Summe wurde durch Hru. Pfarrer van Gils zur Verfügung gestellt; der Bauverein übernimut nur die Pflicht, den Betrag nach und nach durch die Beiträge seiner Mitglieder zu decken. Für die Glocken ist schon seit Jahren eine beinahe hinreichende Summe vorhanden. Thurm und Glocken sollen bis zum diesjährigen Stephanusfest fertiggestellt sein. Diese Mittheilungen wurden von der Versammlung mit
Nippes—Sechszig.
Durchführung der Merheimerstraße bis zum Crefelderthor.
Alle diejenigen, welche sich für die so nothwendige Durchführung der Merheimerstraße bis zum Crefelderthor interessiren, werden hiermit zu einer
Versammlung
auf Mittwoch den 13. Jannar, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Restauration Genneper, Sechszigstraße 6, Ecke Merheimerstraße, dringend eingeladen. Dag prov. Comité.
fragt die Großmutter nicht graues Gespenst im Hause
„Regina, was fehlt dir eigentlich?“ unfreundlich,„du gehst wie ein kleines umher; bist du unwohl?“
„Danke, nein; ich bin ganz wohl. Mrs. Windsor lehnt sich zurück und schließt die Augen. Sie möchte wissen, was die Enkelin traurig macht, will aber nicht fragen. Kann es die Abwesenheit der Schwester sein? Nein: eine so kurze Trennung kann keine solche Wirkung hervorrufen, auch wenn selbst sie Marie mehr vermißt, als sie es je für möglich ge halten hätte. Longworth ist ebenfalls seit einiger Zeit verreist und war eigenthümlicher Weise am Abende vor seiner Abreise bei R gina im Garten, ohne in's Haus zu kommen. Sie öffnet die Augen und blickt auf die bewegungslose Gestalt am Fenster. „Regina!“
„Ja, Großmutter." 694424
„Hat Adolph dir neulich gesagt, daß er am folgenden Morgen
verreisen würde?“
„Nein, Großmutter.“
„Hat er sich nicht verabschiedet? Was sagt er? Warum kam er? „Ich weiß nicht mehr genau, was er sagte, sicherlich aber tei
Wort von einer Reise."
Mrs. Windsor blickt argwöhnisch auf; Regina ist ein sonderbares Gemisch von Offenheit und Zurückhaltung, und nichts vermag sie zum Sprechrn zu bringen, wenn sie sich vorgenommen hat, zi
schweigen.
Ob sie wohl gestritten haben? Und wenn ja, über was? Wieder schließt Mrs. Windsor die Augen und schlummert ein. Regina greift nach einem Buche, das Mrs. Windsor's Zimmer nie verläßt, und auf dessen Titelblatte die Worte stehen:
„Der besten Mutter zum Geburtstage von ihrem dankbaren Sohn Wenzeslaus
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
□ Alaaf Köllen. Das am Sonntag=Abend veranstaltete Damen Comité der Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen nahm einen prächtigen Verlauf. Die Freunde echten reinen Faschings hatten sich m. ioren Damen in so großer Menge eingefunden, daß der große Saal des Fränkischen Hofes vollständig gefüllt war. In Rede und Lied wurde Treffliches geleistet. Schon der zu Beginn der Sitzung vom Präsidenten Hru. Jos. Wach den Damen dargebrachte Gruß, in welchem er in poetischer, stellenweise satirischer Form den Damen alles sagte, wase zu sagen für gut und nöthig hielt, brachte Stimmung und Leben in die Gesellschaft. Den Damen und den Ehrengästen galt das erste Hoch, und dann folgte als erstes gemeinschaftliches Lied ein Lobgesang der Frauen, als dessen Verfasser der Herr Präsigent„singen ältste Jung nannte. Eine prächtige Leistung des„kleinen“ Stropp, der zurz, Lohn dafür„Feigen“ vom Lehrmeister erhalten haben soll. Als erster Reon bestieg Hr. Urbach den Thurm und hielt einen mit großem Beifau au genommenen, fein pointirten Vortrag über den Gesang. Was ein Deficit ist, setzte Hr. Kreutzer in seinem Liede auseinander, und er ern tete damit reichen Beifall, wenn auch seine Rechnung wohl nicht so ganz genau stimmte. In kräftigen Farben malte woher es wohl kommt, daß die Frauen um 12 Uhr Mittags noch nicht ge kocht haben. Glücklicherweise war Hr. Wach in der Lage, officiell erklärenz können, es gebe„nur eine“ Frau Schratel. Hr. Flügge erfreute die Anwesenden durch den Vortrag zweier herrlichen Cello=Piècen, deren Begleitung am Flügel seine Tochter, die schon weitern Kreisen bekannte Harfenkünstlerin Frl. Marg. Flügge, in mustergültiger Weise ausführte. In poetischer Form entbot der Vice=Präsident, Hr. Wolff, der Gemahlin des Hrn. Wach den Gruß der Gesellschaft und überreichte ihr einen prächtigen Blumenstrauß. Mit glockenheller, gut geschulter Sopranstimme sang Frau Kausemann zwei Lieder, und der Dank hierfür fand ebenfalls in einer Blumenspende Ausdruck. Ein urwüchsiges Krätzchen brachten die Herren Gebr. Heinz und Hr. Becker, und ein„Gettelbua“ zeigte neben seiner Fertigkeit im Coupletsingen treffliche Gewandtheit im Schuh plattlertanz. Gewissermaßen einen Rückblick auf das verflossene Jahr und eine Huldigung an den Kaiser hatte der Hr. Präsident in seine: gemeinschaftlichen Liede geliefert. Eine wohl durchdachte, wenn auch nicht effecthaschende Rede über das Wort hielt Hr. Senator Keltenich. Die Herren Lux und Dahl boten hübsche, zweistimmig gesungene Couplets, die, wie auch die übrigen gesanglichen Darbietungen von Hrn. Sattler„sattelfest" und ausdrucksvoll am Flügel begleitet wurden. Nachdem das Lied des Hru. Peter Botz: Uns ahl Kölsche Kirmeß gesungen war, bestieg Hr. Senator Wiersberg, ein alter Kämpe, de Thurm der Festung und stellte geistsprühende Vergleiche zwischen d Uhren und den Menschen an. Den Schluß machte dann noch ein gemüthliches Krätzchen des Hru. Steiner, dem nach einer kleinen Pause ein flottgespielter, an Verwickelungen und komischen Auftritten reicher Hönig'scher Einacter folgte. Endlich kamen auch noch die Damen zu ihrem Recht, indem ein flottes Tänzchen arrangirt wurde.
Der Bayern=Verein veranstaltete am Sonntag eine recht vergnügte Familien=Unterhaltung in seinem Vereinslocal Hotel Heuser Der Präsident des Vereins, Hr. Wagner, begrüßte in herzlichen die mit ihren Damen erschienenen Landsleute und schloß seine Rede mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Prinz=Regenten von Bayern. Hr. Haas bot als Clavier=Virtnose und Concertsänge so gediegene Leistungen, daß ihm der reichste Beifall dafür gezollt wurde Sehr gut gefielen auch die von Mitgliedern des Vereins gespendeten Lieder. Der humoristische Theil des Abends, welcher durch sehr gute Vorträge gewürzt war, versetzte die Anwesenden in die lustigste Stimmung und bildete einen würdigen Schluß des gemüthA Lindenthal, 11.3au.97. Der St. Stephannsz Rischen: bau=Verein veranstaltete am Sonntag=Abend eine sehr stark besuchte gemüthliche Abend=Unterhaltung. Im Verlauf derselben machte Hr.
arrer van Gils verschiedene Mittheilungen über die zunächst vom Bauverein zu lösenden Aufgaben. Was unserer Kirche noch immer
fehle, so führte Redner aus, sei ein der Pfarre würdiges Geläute, woz
großer Freude aufgenommen. Hr. Hauptlehrer Bieker begeisterte die Versammlung zur kräftigen Unterstützung des Kirchenbau=Vereins und schloß mit einem Hoch auf unsern Herrn Pfarrer. Zum Gezungen des gemüthlichen Verlauf des Abends trugen besonders der katholische Kirchenchor unter bewährter Leitung des Hru. Lehrer Douvern, mehrern gemeinschaftlichen Liedern sowie Sologesänge bei.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein hier ansässiger Kaufmann, welcher als Leiter der Filiale einer Firma in Hannover seit October 1894 bis November 1896 fortgesetzt etwa 7000 M. eingegangene Gelder für sich verbrauchte, wurde wegen Veruntreuung zu neun Montlert Etiurgee
verurtheilt.— Eine Gefängnißstrafe von drei Monaten und eine Haf strafe von drei Tagen, welch' letztere für verbüßt erklärt wurden, erhielt eine Dienstmagd aus Dortmund, weil sie ihrer Dienstherrschaft verschiedene Kleidungsstücke usw. gestohlen und bei ihrer Verhaftung einem Schutzmann einen falschen Namen angegeben hatte. von hier, welcher im December v. J. mehrere eiserne Wasserheitzungsrohre im Werthe von 27 M. gestohlen hatte, wurde wegen Diebstahls im strafschärsenden Rückfalle zu einem Jahre Zuchthaus verurthetlt.
Ein Hausknecht aus Rhaunen, welcher sich in der Nacht vom 17. bis 18. November hierselbst in der Wirthschaft Zum Treppchen, wo er früher als Hausknecht thätig gewesen, einen Ueberzieher, und aus einer erbrochenen Schublade zwei Messer, Cigarren und Briefmarken stahl, wurde mit 18 Monaten Zuchthaus bestraft und seine Stellung unter Polizei=Aufsicht für zulässig erklärt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1897] Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbe betriebe beschäftigten Personen. Die Mitglieder dieser Kasse
haben kürzlich die Wahl der die General=Versammlung bildenden Vertreter vorgenommen, welche indeß für ungültig erklärt wurde. Die Neuwahl wird nunmehr heute von 10 Uhr Vormitlags bis 4 Uhr Nachmittags, und morgen von 10—12 Uhr Vormittags und von—5 Nachmittags im Gartensaal des Fränkischen Hofes stattfinden. Wie bei fast allen Ortskrankenkassen, so ist auch hier der Wahlkampf ein sehr hitziger. Die Christlich=Socialen, welche am Dreikönigen=Tage eine, bereits erwähnte, Versammlung abhielten, entfalten eine sehr rührige Thätigkeit, um Männer ihrer Gesinnung in der Wahl durch zubringen, was die Social=Demokratie natürlich zu vermehrter Thätig keit anspornt, wobei letztere allerdings bezüglich ihrer Mittel nicht sehr wählerisch ist. In einem Flugblatt behaupten namlich die Gegner der Christlich=Socialen, letztere waren gegen freie Arzt=Wahl. Die Redner der angezogenen Versammlung haben sich fämmtlich für freie Arzt=Wahl ausgesprochen, und die christlich=socialen Candidaten stehen auch auf diesem Standpunkte. Weiter wird denselben vorgeworfen sie wären für den Klüngel, und Hr. Maaß, der Vorsitzende der Versammlung, wird als alter Vertreter desselben bezeichnet. Derselbe war noch niemals Vertreter und hat sich ganz entschieden gegen allen Klüngel gewandt, wie denn überhaupt die christlich=socialen Candidaten für Abstellung aller vorhandenen Mißstände eintreten wollen. Hoffent lich üben die christlich gesinnten Mitglieder ausnahmslos ihr Wahlrecht aus, um den christlich=socialen Candidaten zum Siege zu ver helfen.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
insbesondere
sie Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, re auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zweit= und Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeltlich
Zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u.
für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Fernsprecher 233l. Zureanzeit: 10—1 und—8 Uhr.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Firma Krumme&amp; Co. in Gummersbach betreffend Pfeifen bei.
Special-Geschäft
in
Beleuchtungsgegenständen
Siemene' Gasöfen, Herden und Kochern, Gas-Bade=Einrichtungen
I. Hammelsbeck,
Ingenieur,
Habsburger=Ring 1.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vor
* Rörsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 11. Jan., Abends 7 Uhr m.90—.02

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 12 4 Dinstag, 12. Januar 1397
haft,
Nöhrergasse 21.
Dinstag den 12. Januar 1897:
5. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, e beueuen. ung des Bugenten Bioz, Peise deler(Ceopan,
und unter gütiger Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Alice Keller(Sop Programm.
I. Theil.
1. Festzug aus der Hochzeitsmusik von 2.'Arlésienne, Suite von Bizet.„
1. Prélude. 2. Minuetto. 3. Adagietto Arie aus Stradella von Flotow.
(Fräulein Alice Keller.)
II. Polonaise von Liszt.
4. Carillon.
3
Concert=Ouverture von Lattermann(Mitglied der Capelle).
ieder: 1. Es blinkt der Thau, von Rubinstein. 2. Zu Gast, von
6. Zwei Lieder:
Bohm.(Fräulein Alice Kellex.)
7. a. Berceuse von Godard.(Cello=Solo: Herr Engler).
d. Abendlied von Schumann.
8. Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
Der Concertflügel ist aus der Niederlage des Herrn Thomas Obladen
* Dic Direction.
den 17. Januar. Abends 8 Uhr,
im großen Festsaale:
Gesellschafts-Abend
a l i s t e n<space> s o w i e<space>
nts.
e e
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der Capelle des 53. Iufanterie=Regiments.
Eintritt unter bekannten Bedingungen nur gegen besondere Karten=Abnahme: Donnerstag den 14., Freitag den 15., Samstag de 16., Abends—10 Uhr, in unserm Gesellschaftslocale.
Pfarrverein von St. Gereon.
Mitiwoch den 13. Januar 1897, Abends 8½ Uhr,
bei Wwe. Dahlen, Christophstraße 13.
1. Einführung des neuen Vorstandes. 3bau: 8.
2. Vortrag des Herrn Nector Baumgarten über: Die
Bewohnbarkeit der Sternenwelt.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Kölner Inhalatorium,
Palmstraße 16.
Einathmung von concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt, bei Erkrankungen der Athnungs=Organe(Nasen=, Nachen=, Kehlkopf=, Luströhren=Kataxrhen, beginnender Schwindsucht. Asthma), außerdem bei Blutarmuth und Schwäche zuständen jeder Art.
Dr. Eutenener. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwoche u. Samstags —7½ Uhr.%—7 Uhr.
Der Verkehr zwischen Bahn und Stadt regelt sich in der Weise, daß die Bahn in ihre Gütertarife für Ladungen von 10. Lonuen
o de Achenabe e lise ae, eäecscehisesescheile bcen. e aic e hlesen, lascsechen haiche chche
dem Haien fortgehenden leren und gelzorteze, unegerge ge gesgamnten demselben Bahnhofe, dagegen die Abfertigung des ges
Hafen= und Werstbahz=Verkehres im Hasenamts=Gebäude=,rsgctz, vor, der
Bahn zu stellende und auch zu bezahlende Beamte und Arbeiter.# die Beförderung der Wagenladungen zwischen den Leberg####
und den einzelnen Ladestellen and den Hafen und Werst. gp 180 gig, die Stadt für je 10,000 Kilogramm eine Hafenfracht von M..50 lich und 2 M. nördlich der Schiffbrücke. Stückgut wird vorläufig nich
befördert, auch dürfen nur solche Wagen in das varengebiet gelane deren Inhalt zu Wasser weiterbefördert, verzollt oder direct in die
Legertäater gebracht uied, aue der, esenar hiete, Sehte ouis Kelodten
liegt. Eine Benutzung der Hafengeleise zum directen Ent= und Beladen der Wagen als bequem gelegene Güterstation ist nicht gestattet.
Die Hebewerke erhalten hydraulischen Betrieb mit elektrischem Antrieb der Pumpen zur Erzeugung des Preßwassers. Von den städt schen Elektricitätswerken wird, um die am Tage wenig in Anspruch genommenen, aber stets in Betrieb befindlichen Maschinen auszunutzen, der Strom von 2000 Volt Spannung nach der zwischen dem Bayen thurm und dem Hafen=Amt gelegenen Centralstation geleitet, hier entsprechend umgeformt und liefert damit mit Hülfe von fünf Preß= und drei Zubring=Pumpen, von denen vier bzw. zwei sofort ausgeführt
werden, durch ein Druckrohrnetz das Preßwasser, nach den, einzelnen Gebrauchsstellen. Das Preßwasser könnte eben so au durch Daupf kraft erzeugt werden, aber die Elektricität hat den Vorzug einer steis bereiten und dazu unter den gegebenen Verhältnissen von der Stadt
sehr billig zu liefernden Betiebskraft. K1.43834ige Aufzüge
An Hebewerkzeugen sind vorgesehen: acht sechsstöckige Aufzug
in dem großen Lagerhause und acht dreislöckige zi., den Heibezzr, uerga hallen des Zollhafens, von denen zunächst je sechs ausgerutgt, weig sowie ein Krahn à 5000 Kilogramm Tragfähigkeit, ein desgleicher à 3000 Kilogramm, sechszehn Portalkrahnen über drei Geleise un acht über zwei, jeder à 1800 Kilogramm, und sechs Krahnen für Lager häuser à 200 Kilogramm; aufgestellt werden davon sofort—. Endlich sind noch zwei Spille à 1000 Kilogramm für die Bewegung der Schiffe im Hafen usw. ersorderlich. Die zunächst nöthigen Einrichtungen und Maschinen kosten rund 500,000 M. Die Stadt hofft dadurch in Verbindung mit der glücklichen Lage der Hauptgebäude zwischen Hafen ud Wsein eine Sicheteit und Leichizteit im Gitersaschagez zu er
reichen, wie sie kaum ein anderer Hafen der Weir detr. 3, und zing
3. Vom Filzengraben bis zur Schiffbrücke und ein Strecke nördlich darüber hinaus ist in den achtziger Jahren das Wer mehrere Meter weit in den Strom vorgerückt, mit einer sentrechten Mauer versehen und deren Oberkante sowie die regulirte Oberfläche veo Leystapels auf+ 7,5 Meter gelegt worden. Hier sind die Landungs
brücken der Köln=Düsseldorfer und Köln=Vonner Dampfer untergebracht
auch die drei zwischen dem Filzengraben und VenZ,eiigen, eigentlicher
boote haben hier ihre Lanbestelle, so daß zum Anlegen eigent Frachtschiffe mit Massengütern kein Raum auf der kaum 400 Mele langen Strecke vorhanden ist. Dagegen ist neben dem Personen= der Stückgutverkehr mittels der gemischten Dampfer hier ganz bedeutenr.
4. Der alte Zollhafen und das Frantenwerst3 schen der Schiff= und festen Brücke mit ihrem Hintergrunde bilden seit fast 100 Jahren den wundesten Punkt in dem prächtigen, Rhein=Pauorama Köln's. So bald der neue Hafen eröffnet ist, bleiben auf de.
bisherigen Hafengelände nur die beiden östlich vom Fischmarkt stehenden Lagerbäuser erhalten, alle andern Ausbauten werden beseitigt, auch vorläusig keinerlei neue hier errichtet. Dicht am Rhein entlang werden die Geleise der Hafenbahn gestreckt und dahinter
Hatengase, fast zur auis banstülben, Ghragzeserfesiget
Grosse
Carnevals-Gesellschaft
Mittwoch, 13. Jannar, Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saale:
2. Damenkränschen.
1. Abth.: Reden, Lieder, Gesangvorträge.
9
3.
Kinematograph, neuestes System
Frings=Gipprich.
stellung.
Tanz.
Es
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark, für Damen 1 Mark. wird gebeten, die Liederhefte der letzten Sitzung mitzu
bringen.
Der Kleine Rath.
sverein
Unsere erste diesjährige Winterfestlichkeit mit carnevalistischer Abend-Unterhaltung
Sonntag den 17. Jannar. Ahends 8 Uhr,
im großen Saale des Fräukischen Hofes statt.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche auch am Saal=Eingang Sonntag=Abend noch zu haben sind. BIummaen 29: Torsch. KomödienDebitsitellen bei den Herren: Vinot, Siebenbugen 32;, Fog, Ko gärien,
straße 12: Gorissen, Henmarkt 17; Grov, Arturgal 8e Geters, Preite
thal. Herderstraße 394; Krudewig, Severinstraße.0, Pelers,—„
en, Röhrergasse 38; Treusen, Johannisstraße 38.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Der Vorstand.
Die zweite Festlichkeit findet Sonntag den 21. Februar
staft.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
mar
sch
Königl. Württ, und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr. 1763.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
vorm. Sabeiberg, Hand- u. Reisekoffer,
- Die neuen Hafen= und Werst=Anlagen in Köln.
(Vergl. Nr. 7, 8, 9 und 11 des Kölner Local=Anzeiger.) Die neue Hafenbahn, eines der wichtigsten Glieder in den neuen Anlagen, da sie an jeder Stelle der senkrechten Werste von rund 5000 Meter Länge einen directen Umschlag zwischen Bahn und Schiff bzw. Lagerhaus vermittelt, hat ohne Rücksicht auf Doppel= und RangirGeleise eine Länge von etwa 8 Kilometer. Von der Bahnlinie Komn Kalscheuren zweigt sie auf dem Rangir=Bahnhofe vor dem Eifelthore nach Osten ab, läuft südlich des Glacisweges entlang der Südfront der neuen Stadtumwallung und schwenkt beim Oberlander Thore nach Norden auf das neue Werft. An der Südseite des Übier=Ringes theilt sie sich in zwei Stränge, einen ceradeaus lausenden an der Ostseite des Rheinauhafens bis zur Einfahrt und einen rechts abschwenkenden, der dann dicht an der Rheinfront entlang bis zur Nordspitze der Rheinau=Halbinsel führt. Nachdem der ger deaus führende Strang den an der Westseite des Bayenthurmes erhaltenen Stadtmauer=Bogen, der fast genau das für die Eisenbahnen Deutschlands vorgeschriebene Querprofil zeigt, passirt hat, zweigt links sich wieder ein Geleise ab, das an der Stadtseite des Hasens entlang weiter nach Norden, immer dicht am Rheine über Leystapel, alten Zollhafen, Franken= und Trankgassen=Werft bis zum Machabäerthore führt. Vom Eifelthore bis zum Rheine sind die Geleise bereits gelegt; die neue Güterstation Kölnmannerthor, für den südlichen Stadttheil und Bayenthal sehr wichtig, ist eröffnet. Dafür wird die Güters####on Koln-Thurmchen in dem Winkel der Riehlerstraße am Kaisergarten am 1. April 1897 aufaehoben und beseitigt, so daß dann die Riehlerstraße m ziemlich gerader Richtung vom Deutschen Ringe bis zum Riehlerthore durchgeführt werden kann; die Erdarbeiten sind, so weit dies möglich war,
Der nördliche Bahnanschluß bis nach Nippes wird jedoch bis zur
zu um 10 Meter erbreitert, was wohl zur Folge haben wird, daß die ganzen Blöcke niedergelegt und neu bebaut werden. Die Stadt wird bei der Abgabe des genannten Terrainstreifens wohl dafür sorgen, daß sie bei der Gestaltung der neuen Rheinschauseite ein entscheidendes nreden hat: es handelt sich hier darum, ob der wichtigste Theil in der Rheinfront der Stadt auf Jahrhunderte hinaus verschönert
Nördlie der beiden stehenbleibenden Lagerhäuser zwischen der Mühlengasse und der festen Brücke sowie dem Straßenzuge Bollwerk=Franken werft und der neuen Uferstraße ist ein neuer Baublock vorgesehen. Sind die Arbeiten erst bis zur Anlage der neuen Straßen vorgeschritten, dann werden auch wohl die häßlichen Ruinen an der Ostseite des Hotel du Nord durch entsprechende Neubauten ersetzt werden.
(Fortsetzung folgt.)
Poselen, besten, Ceisctei.eeschetetcgeäiseger chichesecfrhsche seicer
Rahmen 2c. mit und ohne Vorzeichnung; nicht am Lager befindliche Sachen vollständige Holzbrandkassen. Beizen und Firnisse 2c. empfiehlt billigst
WrmKAr Kirermarkt
62. 2s
gänzlichen Fertigstellung des neuen Hafens und der Hafenbahn in ihrer ganzen Ausdehnung, also voraussichtlich bis zum 1. April 1898,
„..7 bar alte Rallhat Jeranten I11
ihrer ganzen Ausbehnung, ald errnnngeg,.„
erhalten bleiben müssen, da sonst der alte Zollhof, Franken- und Trankgjassen=Werft sowie die Rheinstaiion an der Trankgasse ihren Anschluß verlören, ohne Ersatz dafür zu erhalten. Erst von diesem Tage ab werden die Rheinstation, die Kehlmauer am Thürmchen mit dem Cuniberts=Cavaliere und die Geleise vom Machabäerthole bis Nippes
anz beseitigt werden können. 374322#
der Bau der Bahn vom Eifelthore bis zur Uferstraße am Obernderthore erfolgt auf Staatskosten für rund 2 Millionen., während lle Anlagen vom Oberländer= bis zum Machabäerthore der Stadt zur Last fallen und auch deren Eigenthum bleiben; dieselben werden etwa
Tocales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 118. Ab.=Vst. Der Fall Clé menceau. Schausp. in 5 Acten von Al. Dumas und A.'Artois. Ar
Ende geg 10 Uhr— Mittwoch, 15. Jan., Nachm. 502 Uhr: KinderVorstellun Der Froschkönig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Musik, und Tert von Adelheid Wette. Waldeinsamteir oder: Der geblagte Schulmeister. Komisches Ballet in 1 Aufzug von Reiinger. Musik von Wilhelm Mühldorfer. Abends 7 Uhr: 119. A0.=Est.
Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Dermischte Nachrichten.
m Vonn, 10.Jan.97. Hr. Ober=Reichsanwalt Oscar Hamm ist bekanntlich unter dem 31. December v. J. von der juristischen Facultät der hiesigen Hochschule zum Ehrendoctor ernannt worden. Fur die vielen rheinischen und sonstigen Freunde,# neuen Doctors— und er hat deren in groper Zahl auch unter seinen politischen Gegnern— wird das Elogium des Diploms von Interesse sein. In demselben wird er gefeiert als„ehemaliger Schüler unserer Facultät, heute ihre Zierde und Stütze, der sich trefflich bewährt hat in allen Aemtern der Rechtsprechung und gerichtlichen Verwaltung, der, namentlich erprobt in den Geschäften der Staatsanwaltschaft, als Oberstaatsanwalt des Kölner Oberlandesgerichtes die höchste Würde in der Rheinprovinz erreichend, somohl als eifriger öffentlicher Ankläger, wie als ausgezeichneter Wächter und Schirmer des Guten und Billigen nicht nur die Interessen der einen, sondern beider Parteien zu vertreten gewohnt war, der die neue Gesetzgebung für ganz Deutschland und besonders für die rheinischen Länder stets durch nützlichen und wohlerwogenen Rath unterstützte und befestigte, der als kluger Verbreiter der Colonial=Bewegung, als rastloser und geistvoller Freund der schönen Künste auch andere zu gutem Streben aneiferte und durch Versöhnung der unter seinen Mitbürgern bestehenden Meinungsverschiedenheiten sich wohl verdient gemacht hat um die Eintracht und den Frieden der Gesellschaft." Sollte das Schlußprädicat eine Anspielung auf einige politische Episoden, z. B. auf den Kölner Allgemeinen Bürger=Verein, enthalten, so müßten
1 Million M. kosten.
am
Heri
stra
und
unt
der
A
Archit
*
der kaufmannischen und Handelsbetriebe
der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
Die Wahl vom 3. November ptr. ist für ungültig erklärt worden.
Die Neuwahl findet statt: 1000
Dinstag den 12. Jannar 1897,
Vormittags von 10 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr.
den 13. Jannar 1897,
von 10—12 Uhr, Nachm. von—5 Uhr.
Wahllocal:
Gartensaal des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 34—30.
Weibliche wie männliche Personen über 21 Jahre alt haben Wahlrecht. Der von Arbeitgeber unterschriebene Legitimations=Schein muß offen an der Wahlurne abgegeben werden. Der Wahlzettel dagegen ist zusammenAlle Christlichen Wähler an Bord! Keiner bleibe zurück!
Tretet Mann für Mann ein für die vom unterzeichneten Comité aufgeDie Cands aten=“ beginnt mit dem Namen Jean Maaß.
sochern Ves Gziodkengasse 55, Abends 81-—10 Uhr.
Das Comité für Wahl christl. Vertreter * und Einführung freier Arzt=Wahl.
W 1
Me
pit
Be
wir allerdings ein höfliches Fragezeichen machen, aber das braucht uns
ei dieser Promotion unter den Gratulanten zu ernicht abzuhalten, scheinen
bei
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
0