Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Grösste Einkäuf'e direkt in den Fabriken, daher schr billige Preise.
Blousenstoffe, Neuheiten für Gesellschaft, praktische Stoffe für Hauskleider und Kinderkleider, bedruckte Stoffe etc Bekannte gute und solide Qualitäten von äusserster Billigkeit.*
in schwarz und farbig, reichhaltige und gediegene Sortimente für Kleider, Blousen und Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
## eMaass-Bestellungen auf Herren-Wäsche, welche noch vor dem Weihnachtsfest Erledigung finden sollen, bittet die unterzeichne.e Firma möglichst in diesen Tagen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstratze 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: zu Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzrigen=Peris: Zie enn paltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 311.
Köln, Sonntag, 12. December 1897.
Heute 12 Seiten.
aufzugeben.
Dannemann&amp; Co.,
Special-Leinen- und Wäsche-Geschäft,
Hohestrasse 59(Nähe Schilderg.)
Gänsebräter
In emallirt, oxydirt und in Roheisen.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. 5 Brückenstrasse 5.
Unterröcke
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen, passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Pianoforte=Magazin,
Verleih=Anstalt
Eduard Schneider,
X Berlich 14—, Köln, Berlich 14—.
Kaps, Flügel und Pianos,
größte Auswahl in soliden bessern Instrumenten.
X Specialität: Harmoniums,
* deutsches, englisches, americanisches System.*
n Schiedmayer, Estey, Mason Hamlin u. a.#
Ant. Reisdorff,
vorm
sabelberg. Hand- u. Reisekoffer, Schultaschen u. Tornister,
Brockhues&amp; Cie.,
4011
(zwischen Café Fischer und Brückenstraße)
empfehlen zu Weihnachten:
Modell-Dampfmaschinen
und Betriebs=Modelle in anerkannt schönster und solidester Ausführung.
Experimentirkasten für Elektrotechnik, Elektrisir=Maschinen, Funken=Inductoren mit Geißlerschen
Röhren, Elektro=Motoren,
Accumulatoren
für Licht= und Experimentirzwecke, Uhrständer mit elektrischem Licht,
Elektrische Gasanzünder,
Glühlämpchen in allen Formen, Farben und Spannungen, sowie sämtliche einzelnen Teile der elektrotechnischen
Branche, worüber Katalog gratis. Laterna magioa, von den einfachsten
Außerdem empfehlen zu Festgeschenken: bis zu feinsten Ausführungen, billigst.
Nippsachen, Luxus- und Galanteriewaren in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.*
Locomotiven, complete Eisenbahnzüge, sowie Flach= und Spurkranzschienen extra.

Seite 2.
usten-, Hals- und Lungenleidende.
Stets neue Dankschreiben, z..:
Husten, trockener.
Vor etwa fünf Jahren, im Alter von 28 Jahren, bekam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit jedoch verpürte ich ab und zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Atemnoth zu kämpfen gehabt. Im Mai dieses Jahres gesellte sich auch noch trockener Husten, Schwindel=Anfälle, Magenschmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nachdem ich nun wei ganze Flaschen von Ihrem GesundheitsKräuter=Honig gebraucht habe, verspüre ich schon dessen vorzügliche Wirkung. Ich habe mich deshalb entschlossen, denselben längere Zeit zu gebrauchen, da ich von demselben meine völlige Heilung ersoffe.(Folgt Bestellung.) A. Siemering. Schüttorf bei Bentheim, 9. Juni 1893.
C. Lück's Gesundheits-Kräuterhonig, seit
Jahren aus altbewährten, unschädlichen Pflanzensäften und aus Honig, dem besten, natürlichsten u. feinsten Kräuter=Extract hergestellt. rfreut sich überall einer außerordentlichen Beebtheit als reelles Haus= und Linderungsmittel sei den Leiden der Athmungsorgane. Ungezählte, rreng reelle Atteste. Man hüte sich ängstlich vor Nachahmungen u. lasse sich nichts anderes aufreden. Preis K.—, K 1,75, M..50.
Echt zu haben in fast allen Apotheken.
Verdauungsstörungen,
Träger Stuhlgang.:
Stets neue Dankschreiben, z..:
Seit 10 Jahren
litt ich an Blutstockungen im höchsten Grade, gs Krämpfe am ganzen Körper, Rheumatismus, Anlagen zur Wassersucht. Am ganzen Korper auf„„ geschwollen und derselbe kramp#ertig zusammen gezogen. Drei Aerzte erklärten, nichts machen zu es können. Durch Gebrauch der Essenz heute fast####gesund. Jedenfalls viel, viel besser, wie vor 10..= Jahren. Wenn Ihre Mittel nur richtig und ver gi# ständig gebraucht werden, ist der Erfolg außer= ordentlich. Was ich früher anwandte. half nie.### Ihre Mittel sind die einzigen, die helfen. 258
Prangenau b. Wilkendorf, 9. März 1897. 38
Frau Lehrer Emilie Pachler. sss Die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, allein echt## und zuverlässig hergestellt von der Firma C. Luck.### Colberg, übt auf die Verdauung eine außer= e: Aordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei#u# sogen verdorbenem Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen von vorzüglichem.# Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungs= stoffe werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernes= sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in we„ nigen Stunden eine angenehme Erleichterung.„ 71 Verdauungsstörungen werden leicht gehoben uno„ (#I die milde gelinde Wirtung stellt sich auch da ein, wo andere Mittel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Zuverlässig, erprobt und reell.
Echt zu haben à A..—, R..50, M. 5,
in fast allen Apotheken.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grosser Auswahl:
(
Grösstes Specialgeschäft der Beleuchtungs-Branche.
Petroleum-, Wand-,# Gas-Lustre
Tafel-, Kaffee-, Teilette- und KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Stets Neuheiten.
Deift-Bilder etc. von Joost Thooft&amp; Labouchere, Rozenburg-Fayencen aus dem Haag, Kunstgläser von Emile Gallé und Daum. Sachs-Artikel aus der Königl. Sächs. Manufactur Nympnenburg-Porzellan aus der Königl. Baier. Manufactur. Ginori-Vasen et von Ginori, Florenz. Veneziauer-Gläser und Marmorbüsten. WedgwoodReliefs etc. aus Etruria. Holbein-Ware von Doulton &amp; Co. Tafel-Decorationen von Thomas Wecb. Porzellan-Maiereien, Limoger Porzellau. BaccaratKrystall.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Tischund Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Kettengehänge, Ampeln
für Salon, Schlaszimmer, Corridorc,
Ständerlampen, Seidenschirme, Papierschirme,
Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffnerlaternen.
Weyerstrasse 45.
e
in echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Speisesaal-Kronen.
Gas-Glühlicht,
bestes existirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer,
completer Apparat M. 2,25,
„„ Patent Auer„.—,
a. Glühkörper„ 0,60,
extra la. Glühkörper*„ 0,80
Fernsprecher 1725.
d
KI
—— Wilh. Senden, Optiker.
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse
empfiehlt sämmtliche in das Fach einschlagenden Artikel, als:
Barometer, prima Werk von K. 5.— an.
Operngläser mit Leder=Etui„„„„
Overngläser, für Reise und Theater geeignet...„„.90„
Feldstecher m. 8 Gläsern, Etui u. Riemen z. Umhängen„„ 12.50„
Fernrohre..... 176
Kautschuk=Kneiser„„„
Stahl=Brillen und Kneiser 150*
Nickel=Brillen und Kneifer 150*
Patent=Brillen und Kneifer ohne Fassung„„
Gold=Double=Brillen und Kneiser
Brilenbebürftige erhalten, ihre Augen, zweckz der richtigen Gläser mitels
S 0
S 2
2
4
Reparaturen sofort und billig
Festge
in großartiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
Preisen enpseehrr
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
Stammkrüge.
in jeder Ausführung von„.—
Bierservice.
Krug und 6 Seidel mit Beschlag und Holztablett K 10.—
Tafelservice
für 6 Personen, complet K 10.—.
Spielwaaren
2 vollständigen Küchen=, Ladetz, und Puppenstuben=Einrichtungen sowie
Jeder kleinste Theil auch einzeln zu haben in unübertroffener Auswahl.
hi. Keine Bazarwaare.
F. A. Hüskens,
14 Apostelnstraße 14, nahe der Kirche.
„MACHOLL'
rac- Frennere
UnCHEN, SAurrrS e. COCbüC.
Zu haben bei: Albert Geyr, Eigelstein 53. Emil Reisinger. Follerstr. 95.
Hoh. Weiss. Friesens all 9. W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
In Mülheim a. Rhein: Fr. zur Linden.
Tocales.
1 Das Verhältniß zwischen Principal und Angestellten
nach dem neuen Handelsgesetzbuch machte Hr. Rechtsanwalt Ed. Schrammen von hier am Freitag Abend im Kaufmannischen Verein zum Gegenstand belehrender Ausführungen. Ueber das Thema ist schon so viel geredet und geschrieben worden, daß wir uns auf die Hervorhebung einiger der interessantesten Stellen des Vortrages beschränken können. Gegenüber dem alten Gesetze sind die Bestimmungen des neuen durchgehends für den Angestellten günstiger. Bekannt ist, daß demselben, wenn ihn unverschuldetes Unglück dienstunfähig macht, der Anspruch an Gehalt sechs Wochen lang zusteht.
Es fragt sich, die Grenze zwischen dem verschuldeten und unverschuldeten Unglücksfall festzusetzen. Wenn ein Angestellter auf einer mit dem Fahrrad unternommenen Vergnügungs=Tour verunglückt, so ist dies als unverschuldet zu betrachten, obschon der Fall hätte vermieden werden können. Verunglückt er aber bei der Theilnahme an einem Radrennen, so wird dieser Fall als ein selbstverschuldeter betrachtet werden müssen. Neu in das Gesetz hineingekommen ist der Anspruch des Angestellten auf ein Zeugniß beim Verlassen des Dienstes. Dasselbe ist auf Antrag des Angestellten von der Ortsbehörde unentgeltlich zu beglaubigen. Nach dem 1. Januar 1898. an welchem Tage bekanntlich die Bestimmungen über Handlungs=Gehülfen und Handlungs=Lehrlinge des neuen Handels=Gesetzes in Kraft treten, kann der Angestellte auch für eigene oder fremde Rechnung Geschäfte machen, aber nur außerhalb der Handelszweige des Principals. Vielumstritten ist die Concurrenz=Clausel, wonach der Angestellte sich verpflichtet, innerhalb eines Zeitraums bis zu drei Jahren nach seinem Austritt in einem bestimmten Umkreis weder ein Concurrenz=Geschäft zu übernehmen oder zu gründen, noch in ein solches als Angestellter einzutreten. Mit der Zahlung der etwa vereinbarten Conventional=Strafe ist übrigens der Fall erledigt. Der Principal hat dann keinen Anspruch mehr auf Schaden=Ersatz oder auf Erfüllung des Vertrages. Ein derartiger Vertrag kann aber unter mehreren Umständen ungultig werden. Wenn nämlich der Principal das Dienst=Verhältniß ohne erheblichen Anlaß kündigt oder wenn der Angestellte das Dienst=Verhältniß auf Grund der im Gesetze vorgesehenen Fälle ohne Kündigungsfrist zu verlassen berechtigt ist. Wenn z. B. der Principal sein Personal einschränken will und deshalb dem Angestellten kündigt, so verzichtet er damit auf die Coneurrenz=Clausel. Ist die Vertrags(Conventional=)Strafe unverhältnißmäßig hoch vereinbart, so kann der Richter sie gemäß den Verschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches herabsetzen. Auch die Feststellung, ob die vereinbarte Beschränkung nach Ort und Gegenstand angemessen ist, d. h. ob sie nicht die Grenzen überschreitet, durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Gehülfen ausgeschlossen wird, liegt im Ermessen des Richters. Ist die Concurrenz=Clausel in einem der angeführten Fälle ungültig geworden, so kann sie der Principal gleichwohl in ihrer Wirkung aufrecht erhalten, wenn er dem Gehülfen das letztbezogene Gehalt weiter zahlt. Dieser kann ein anderes Dienstverhältniß eingehen, durch welches dem frühern Principal kein Wettbewerb entsteht. Beim Bruch der Clausel von Seiten des Angestellten hat der Principal die Wahl, Schaden=Ersatz oder die Erfüllung des Vertrages zu verlangen. Er muß sich dieserhalb aber sofort entscheiden und kann nicht, nachdem der Gehülfe vielleicht seit einem halben Jahre ein Concurrenzgeschäft eröffnet hat, dieses zu schließen verlangen. Die Frage, nach welchem Gesetz die vor dem 1. Januar 1898 geschlossenen Verträge beurtheilt werden müssen, beantwortet der Vortragende dahin, daß die Vertragsbestimmungen, sofern sie öffentlicher Natur sind, nach dem neuen, sofern sie nicht öffentlicher Natur sind, nach dem alten Gesetz zu beurtheilen sind. Das gehe aus dem ganzen Streben hervor, durch welches das neue Gesetz gezeitigt worden ist. In der sich anschließenden Discussion sprach der Vortragende sich dahin aus, daß die Ver träge mit den Angestellten auch bestehen bleiben, wenn das Geschäft an einen andern Inhaber übergeht, oder in eine Actien=Gesellschaft umgewandelt wird. Nur wenn er ein ganz besonderes Interesse nachweist, nur unter dem bisherigen Principal zu arbeiten, wird der bezügliche Vertrag hinfällig.
Wachstuche u. Ledertuche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Sonntag 12. December 1397.
Seite
Das werthvollste und schönste Weihnachts-Geschenk für die Familie ist unstreitig eine gute Nähmaschine. Mit voller Ueberzeugung kann ich die
173
Pfaff-Nähmaschin
hinsichtlich Dauerhaftigkeit, Preiswürdigkeit und Leistungsfähigkeit als beste Fabricat auf dem Nähmaschinenmarkt empfehlen.
Reichhaltiges Lager bei:
M. Nelles. Dominicaner 11A.
das
ITADI-KISAN,
feinster Theeliqueur, von Onno Behrends, Hofl., Norden, anregend.erfrischend, bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingenuß. % Niederlagen in Köln a. Rh. bei:
eferant: Ich. Bodewig. Berlich 9; Mohrhauer Hohen= zollernring 37; F. Pickardt Wwe., Großdestillerie; F. Rahm, Hoflieser., Schilderg.; L. Poosen, Gr. Budeng.
79
„unos- Vermah,
S und
Geburts-Anzeigen
Fisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo Ge KOLN 60•
Vchatr. 17.
Deubkar bin directe Bezugsquelle Drundar für Jagd= u. ScheibenGewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr Katal. send. grat. u. franco die Gewehr fabrik H. Burgsmüller, Kreiensen.
Joseph
Special=Geschäft für
sohnungs=
empfiehlt zu
Festgeschenken und zu Neu-Einrichtungen
Möbel aller Art und Preislage, einzeln, wie complete billigsten Preisen., Zu Geschenken: Staffeleien, S
Servirtische, Etageren, Paneelbretter, Figuren. De
Salon= und Silberschränke 2c 2c.
*<space> U n t e r<space> G a r a n t i e.<space> N u r<space> N e u h e i t e n.<space>
66 Hohenzollern-Rina 66.
K
8 822
95
CI
X
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren. per Pfund 60.
Auan besorgen u. vorwerte
.;., Pataky
Berlin NW.,
Luisen-Stranse 2b.
Sichern auf Grund ihrer
Erährugg(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamberg,
Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Mit dem heutigen Tago eröffne
Nur Breitestrasse 52
nur meinem frühern Geschäftshause gegenüber, den Detailverkauf meiner Fabricate in #
SIN
Einzigste Glas-Christbaumschmuck-Fabrik in Rheinland und Westfalen.
*
57
Bitte genau auf Firma zu achten.
meinem
DE
Laden
#
thatsächlichen
en gros et en détail.
F. W. Eigen
D
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Stras
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zn
Engros-Preisen.
Anpp-Vielmett
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
9
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Brim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.*
Spiegel!
große Partie bessere Möbel: alle Sorten Stühle, Tische, Schränke, Sophas, Betten, Buffets. Schreibtische, Verticows, Etageren,
hochfeiner Damen=Salon,
Kaiserbilder, Landschaften 2c., für Brautleute, Herrschaften,
Festgeschenke etc.
wegen Aufgabe und Räumung bis Ende d. Mts. spottbillig.
5 Malzbüchel 5, 1. Et.
estcaesereeerc.-c Zu Weihnachts-Geschenken. Kleiderstoffe in schwarz und farbig
in jeder Preislage.
Reste in jeder Peter Berg Wwe.,
Friesenstraße 15.
XXPKA TT
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dec. 189..
Zwei Welten.
14] Roman von O. Elster.
Ohne einen Zug von Verlegenheit in dem ruhigen Gesicht wandte sie sich ab. Da sah sie einen Offizier in grauem Paletot dahercilen und sich suchend umschauen.
Sie ging ihm entgegen.
„Hier bin ich, Walter. Erkennen Sie mich nicht mehr!" fragte
sie mit freudigem Lächeln.
„Marianne, wahrhaftig! Verzeihen Sie meine Nachlässigkeit; ich habe Sie warten lassen.“
Sie schüttelten sich wie zwei gute Freunde die Hände.
„Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen, Walter," entgegnete sie freundlich.„Ich hätte ja auch allein die Pension finden können.“ „Darf ich Ihnen Ihr Gepäck besorgen, Marianne?“
Sie reichte ihm den Schein.
„Dort an dem Portal steht der Wagen, darf ich Sie bitten, mich dort zu erwarten? In fünf Minuten bin ich da.“
Er eilte davon; langsam begab sich Marianne zu dem ihrer harrenden Wagen.
Nach kurzer Zeit erschien Walter mit dem Gepäckträger. Den
nicht sehr großen Koffer nahm der Kutscher zu sich auf seinen Sitz. Marianne und Walter stiegen ein, und dieser rief dem Kutscher die Adresse einer einfachen Familienpension im Westen der Stadt zu. Dann setzte sich der Wagen langsam in Bewegung.
Eine Weile schwiegen beide.
Walter beobachtete heimlich das schmale, blasse und doch so liebliche Gesicht Mariannens, die mit großen, ernsten Augen in das
Straßengewühl hineinsah.
„Wer hätte vor wenigen Monaten gedacht, daß wir uns hier wieder sehen würden, Marianne?“ sagte er plötzlich tief aufathmend.
Sie wandte ihm ihr Gesicht zu, auf dem ein wehmüthiger Ausdruck lag.
„Man muß auf alle Veränderungen im Leben gefaßt sein. Das Dasein ist so kurz und doch so wechselvoll. Aber über alle Wechselsälle hilft uns die Arbeit, die gewissenhafte Pflichterfüllung hinweg.“ „Marianne!“
„Haben Sie es nicht auch an sich selbst erfahren, Walter?“
„Ja,“ sprach er leise, während sein Blick sinnend hinausschweifte in den nebelerfüllten, düstern regnerischen Novembertag.
Mau war von der belebten Potsdamerstraße abgebogen und fuhr jetzt durch eine menschenleere Straße, deren vornehme Miethshäuser vor ihrer Front kleine Gärten zeigten. Die welken, gelben und rothen Blätter der Akazien und der Rothdornbäume, welche in der Gärten standen, des wilden Weines und anderer Schlingpflanzen, welche sich an den Balcons und Veranden emporrankten, wurden durch den Novemberwind in wirbelndem Spiel über das nasse Aphaltpflaster getrieben. Die Hufe des Pferdes klatschten einförmig auf das Pflaster nieder, der abgetriebene Gaul senkte vor Kälte und Nässe schaudernd den Kopf und trottete mißmuthig weiter. Die Laternen brannten hier noch nicht, es war ein trostloser Anblick. Walter seufzte leise auf.
Da fühlte er die Hand Mariannens auf seinem Arm mit
leisem Druck.
„Sind Sie nicht zufrieden, Walter?“ fragte sie mit weicher
Stimme.
„Zufrieden?“ fuhr er auf.„Welcher Mensch wäre es? Doch verzeihen Sie, Marianne, die erste Stunde des Wiedersehens will ich nicht mit Klagen ausfüllen. Sie haben mich gelehrt, wie man das Leben überwindet; niemals werde ich die Stunde am Sterbebett Ihres Vaters vergessen. Lassen Sie uns nicht von mir sprechen: ich thue meine Pflicht, und das ist alles! Aber Sie, Marianne, eine junge Dame, die gewohnt ist, in der ersten und besten Gesellschaft zu verkehren, Sie wollen sich in fremder Menschen Dienst begeben? Ich begreife nicht, daß Ihr Bruder es zugibt!“
Ein Lächeln huschte über ihr Gesicht.
„Er weiß es ja noch gar nicht,“ sagte sie.
„Er weiß es nicht?“
„Nein, und er soll es auch nicht eher erfahren, bis ich eine
passende Stellung gefunden habe. Sie, Walter, haben mir versprochen, ihm nichts von meinem Plan zu schreiden. Ich hoffe, Sie haben Ihr Versprechen gehalten?“
„Gewiß, aber ich begreife nicht— Onkel Warnstedt hat doch ein kleines Vermögen hinterlassen?“
„Gerade groß genug, um meinem Bruder eine kleine Zulage zu gewähren. Sie wissen selbst, Walter, wie nöthig er sie hat.“ „Aber Sie haben es noch weit nöthiger, Marianne!“
„Ich? O, da irren Sie sich, Walter! Ich kann arbeiten und ich werde arbeiten!“
(Fortsetzung siehe Seite.)
**——*
120

Seite 4.
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten), Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Garantie.
Spielwaaren
in allen Preislagen
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise. Schultorn ster für Knaben und Mädchen, à M..50, 1,.50, 2,.50, 3,.50, 4. Weihnachtsgeschenke,
Lurus=, Galanterie=, Lederwaaren, HaushaltArtikel in Glas, Porzellan und Email. Christbaumständer à M..50,.75,.50, 2, 3. Bazar J.&amp; P. Wuelfrath, 103—105 Schildergasse 103—105.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Sonntag 12. December 1897.
Marsplatz 10-14, HOll, am Milchplätzchen
Praktische Weihnachts-Geschenke in unübertroffener Auswahl und nur gediegenen Qualitäten.
Kleiderstoffgestreifte und carrirte Stoffe. 6 Meter
schöne Carreaux und andere Dessins. 6 Meter
Gemusterte Hauskleider Gemusterte Hauskleider Reinwollene Cheviotkleider vorrätig““-Meter
Winter-Tuch-Kleider vorzügliche Qualität. 6 Meter
Winter-Lama-Kleider beikte Ruster: C Mleter
15 cm breit Cheviot-Kleider versen. Ferb. s.“ Fantasie-Kleider Sozieterbissege neue Dessns. Blaugrüne Schotten-Kleider reseneuesesc.#c
volle Dessins. 6 Meter das Neueste der Mode. 6 Meter
Amateus Apparate
sowie sämm tI. Ulensilien.
(Uuterricht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
Zeiss' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Operngläser,
Barometer,
Thermometer,
Laterna magica,
empfichlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
JI. H. Annacker,
925
Blaugrüne Schleifen-Kleider
IIb cm unt Crépe-Kleider inreiz.Farbensortim. 6Mtr.
Schwarze Cheviot-Kleider
Schwarze gemust. Kleider Aus, Neuu., überrasch.
21, 18, 15, 12 M.
das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid das Kleid
Brückenstrasse 7.
KR
per ½ Kilo von 2 M. bis 6 M. Verkauf von ¼ Pfd. an. Diejenige Dame. welche bestrebt ist, die vorzüglichste Tasse Thee zu bieten, kaufe ovige
Marke. Allein=Verkauf für Köln a. Rh.:
Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, Unter Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Domes
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfichlt als passende Geschenke:
Krippen-Darstellungen, Crucifixe
Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt, und lose Blätter, Leuchter, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze,
sowie sammtliche Devotionalien
bis 31. December
10%
Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen
Praktische Weihnachts-Geschenke
wie Teppiche, Tischdecken, Damen- u. Herrenwäsche, Reisedecken, Blousen, Morgenröcke. Unterröcke, Mulle u. s. w. Damen-Jaquettes, Pelz, Stoff, Fantasie-Capes,
Abend-Mäntel, Costume
bedeutend im Preise ermässigt. Die Preise sind netto.
verkaufe ich mein ganzes Waarenlager mit
10 Procent Rabatt.
Fantasie-Wollwaaren,
wie: Kinder=Hauben, Kinder=Mützen, Umschlag=Tücher, wollene DamenKragen, Tricottaillen, Shawls, Damen- und Kinder=Unterröcke
zu ganz außerordentlich billigen
Nur Wohlthätigkeitszwecke gewähre ich je nach Größe des Einkaufs noch ganz besondern Rabatt; ebenso werden alle ältern Artikel mit hohem Extra=Rabatt abgegeben.
J. Raueiser, Köln, Waidmarkt 10.
Mein Geschäftshaus, Waidmarkt 10, steht zu verkaufen.
Reiche Auswahl Weihnachtsg=schenke
in Porzellan, Steingut, Glas und Krystall, Majoliken 2c. empfiehlt*
L. Nöcker, Mühlenbach 16.
Planoforte-Lager Eduard Krähmer,
Ehrenstrasse 102.
Pianinos, Flügel und Harmoniums, nur beste Fabricate zu den billigsten Preisen.
von
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Sonntug 12. Pecember 1897.
Seite 5.
Tafel= und Servicen
für 6 und 12 Personen,
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
Kind
Bowlen, Bowlensätze,
Wein=, Bierund Liqueur=Service.
Römer=, Wein=, Bierund Liqneurkelche,
Champagner=Kelche und Becher.
ug.
I Antiquitäten= und KunstslachenVersteigerung
bei
+
+
g Carl Offermann&amp; Cie., 2
X Deutscher Ning 17, X
S am 15. und 16. December.#
Tafel= u. Kaffee=Servic'chen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen.
Unterricht
Beginne am 13. December einen geschloss. Montagsund Donnerstags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanziehrer,
Kleine Sandkaul—.
S
L
ISOMETROPE-GLASER.
ALein-Verkauf
für
Köln und Bonn;
Schonung und längere Erhaltung der Schkraft.
Schärferes Sehen. Viel schwächere Gläser. Keine Ermüdung m hr.
Hofoptiker
Köln.
KAGCGO
M m
ist der keinste!
Ein Versuch überzeugt. Käuflich in allen besseren Geschäften. — Prohen grat.s— Erven Caspar Flick Amsterdam-Köln. Gegründet 1745.
Ahr=Rothwein,
* selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 h, 90 J. 110 ½, a 140 h. in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Litter 80 100§, 130 3, 160# empfiehlt“ L. Lütsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Görlitzer Loose!
Hauptgewinn ev. 250,000 M. W.
Ziehung 15.—13. December!
¼.II.—., M..50, ¼ M..75. H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Görlitzer Loose,
M..75,
eter Köni(
Fernsprecher Nr. 247. Divans, Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel,
9
empfiehlt
Noten= und Bücher Etagèren, Wandconsolen, Prunkbretter,
Staffeltien,
Säulen,
Flurständer mit und ohne
.ER
Fernsprecher Nr. 241. Spiel= und Credenztische, Nähtische, Servirtische, Betstühle, Hocker, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken, piegel
henken.
½ M 5.
¼
Metzer Loose K.30, Badener Loose R..—. L. Geitz Wwe., Rothgerberbach 24.
Nur
allein habe Hunderte von Lobschreiben von *. Pfarrern, LehInI rern, Beamten
2c. 2c. über meine
hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 M. 1000 Stck. nur 13 A. fr. geg. Nachnahme.
Rud. Tresp, Neustadt.=Pr. 215,
Cigarren=Fabrik.
Empfehlung für Weihnachtsund Festgescheuke.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Goldene Damen- und Herren-Uhren
in 14kar.= 585 1000 und 18kar.= 750/1000.
Goldene Damen=Uhren(14kar.= 585 1000) von 20 K. an bis zu den feinsten.
„ Herren„(14„= 585 1000)" 40„„„„„„
Silberne Damen„(800 1000)...„ 14„„„„„„
und Glashüter=Uhren(von A. Lange&am; Söhne in Glashüte)„Pezzlen.., uit aue“ Marte“ und Wecker von Gustav Becker, Freiburg in Schlesien(bestes Fabricat), zu billigstem Preis, mit guten Werten,
Gold ne und silberne Uhrketten für Damen und Herren, Medaillons, Ringe,
ringe, Armbänder, Colliers,— Trauringe— in jedem Faxon und Feingehalt. Silberne Löffel, Gabeln, Messer,
Diamanten, Brilanter Granaten=, Korallen=, Türkis=, Amethyst, Mosaik, Caprubin= und Fantasie Schmuck 2e. in geschmackvolster Ausführung, Vu., den, zug tzer den Schaufenstern deutlich vermerkt.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestrasse 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Filialen in Püttlingen und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaaren-Reparaturen
sowie neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Gold und Silber wird in
Zahlung genommen
Gen
FT
Kinderbesen mit Stiel 30 Z. Kinderschrubber mit Stiel 303 sowie alle groben und feinen
Burstenwaaren
zu bekannt billigen
so Fabrikpreisen.
Ant. Köllen,
W Columbastraße 4.
Abu
Frische, sehr schwere
Hasen
von täglich abgehaltener großer T jagd.
Peter Tellenbach,
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Rerb-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüssel schränke, Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art.
Heinr. van Brock, Köln,
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einfacher und eichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter, Schlitten, Schlittschuhe, Kerbschnitt- und Werkzeug-Kasten, sowie alle sonsigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-An-chluss 1577.“
Gegründet°80.
Locales.
Unfug. Freitag=Abend gegen 9 Uhr wurden auf dem Hohenzollern=Ring die Fahrgäste eines Pferdebahnwagens durch einen weithin vernehmbaren schußähnlichen Knall erschreckt. Der Wagen hielt, und beim Nachsehen fand man auf den Schienen eine InfanteriePlatzpatrone liegen, über die der Wagen hinweggefahren war.
Der Rhein steigt seit einigen Tagen andauernd. Vorgestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,46 Meter, gestern Vormittag 11 Uhr 1,65 Meter und gestern Abend 7 Uhr 1,82 Meter. Vom Oberrhein wird starkes Steigen gemeldet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 3.<space> C a r m e n.<space> O p e r<space>
mit Ballet in vier Acten von G. Bizet. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr — Montag, 13. Dec.: Ab.=Vst. 94. Shakespeare=Cyclus, neunter Abend. Was Ihr wollt. Lustspiel in vier Acten von William Shakespeare. Mit Musik von Franz Schubert.— Spielpan=Entwurf. Dinstag: Hasemann's Töchter. Mittwoch: Der fliegende Holländer. Donnerstag: Heimchen am Herd. Freitag: Dalibor. Samstag: Don Juan. Sonntag: Matiné zu Gunsten von Caroline Lanius: Pension Schöller. Kurmärker und Picarde. Abends: Undine. Montag: Zum 1. Mal: Hans Huckebein.
Vereins=Nachrichten.
□ Zu den diesjährigen Samariter=Cursen haben sich nich weniger als 277 Theilnehmer und 222 Theilnehmerinnen gemeldetEs ist dabei besonders zu betonen, daß nur Freiwillige an diesen Cursen bethei igt sind. Diese in keiner andern Stadt erreichte Theilnahme beweist am besten, daß die Leitung des Samariter=Vereins es verstanden hat, den Gedanken des Samariterthums allen Kreisen verständlich und sympathisch zu machen. Der in diesem Jahre zum ersten Male stattfindende Cursus für Krankenpflege in der Familie zählt außerdem 106 Damen als Theilnehmerinnen. Nach Neujahr soll nöthigenfalls ein zweiter Cursus für Krankenpflege eingerichtet werden, und es unterliegt keinem Zweifel, daß dazu die Anmeldungen noch zahlreicher erfolgen werden. Der geringe Kosten=Beitrag von 1 M. kann wohl nicht in Betracht kommen. Im nächsten Jahre kann der Samariter=Verein auf eine zehnjährige mühevolle, aber auch erfolgreiche Thätigkeit im Dienste werkthätiger Nächstenliebe zurückblicken.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei Tage Gefängniß wurden einem 15 Jahre alten Jungen aus Mülheim a. Rh. zuerkannt, weil er(gelegentlich der Kirmeß zu Buchheim) an einer Zeltbude das Tuch zerschnitten und dann einige Schachteln Spielzeug entwendet hatte.— Ein jetzt zu Hamburg wohnender Schiffsjunge aus Bochum wurde zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. Vier Wochen früherer Untersuchungshaft kamen auf die Strafe in Anrechnung. Der Junge hatte hier in Köln, während eines Besuches, seinen Bekannten 160 M. gestohlent — Ein Bildhauer aus Gent, der am 18. October auf der Hohestraße durch schamloses Betragen öffentliches Aergerniß gab, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre. In Düsseldorf war der Strolch aus gleicher Veranlassung schon zu acht Monaten Gefäugniß verurtheilt worden.— Eine Dirne aus Solingen erhielt wegen liderlichen Umhertreibens eine Haftstrafe von vier Wochen und wegen Beamtenbeleidigung und Bestechungsversuch drei Wochen Gefängniß.— Zusätzlich zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten wurde ein Kellner aus Ellefeld wegen Unterschlagung von Wäsche zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— In der Nacht vom 9. Juni stahl ein Fuhrknecht aus Höngen(bei Aachen) zu Buchheim aus einer Scheune ein Karre und vier Säcke Hafer. Der Angeklagte, der bereits im Zucht hause gesessen, erhielt eine Zuchthausstrafe von 15 Monaten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Vor einigen Jahren erregte eine Sammlung historischer Kopfbedeckungen, welche in den Schaufenstern der Hur-Fabrik I Reichenbach ausgestellt war, berechtigtes Interesse. Als Gegenstück zu dieser Collection, welche die Kopfbedeckungen sämmtlicher deutscher Regenten und berühmten Staatsmänner der letzten fünf Jahrhunderte enthielt, hat die genannte Firma in den Schaufenstern ihrer Verkaufs=Localitäten, Breitestraße 2, gegenwärtig die Kopfbedeckungen von sämmtlichen französischen Herrschern, mit Chlodwig l.(481—511) anfangend bis zu Napoleon III.(1857 bis 1870) ausgestellt. Auch einige besonders sehenswerthe Kronen und Helme von mittelalterlichen Regenten, worunter die Krone Karl's des Großen durch ihre prunkhafte Ausstattung besonders in's Auge fällt, sind der Sammlung beigefügt.
MS
Fernspr. 876.
Breitestraße 30.
Bester Schornsteinaufsatz der Gegenwart! Umsatz seit Jannar 1895: 23,000 Stück.
eslcerd gute Bl.
kungsweise. Lieferung
Din Abstal“gnnn event. auf Probe. Aus
:„10jährige Garantie für Haltbarkeit, unführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Aufsatz
s TrtexVerbessertjseden Schonstein Diemand sollte S und sichert dauernd guten, von versäumen,
s keinem Wind und Wetter beein- einen Verluch = trächtigten Zug. zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H..Mertens, Köln. 58 Richard Wagnerstr. 58

Offene Stellen.
Tuchfabrik
in besserer Waare sucht für Köln und nächste Umgegend einen
Vertreter,
der Privat=Kundschaft besucht.
Gefl. Offerten unter U 454 an die
Geschäftsstelle d. Bl
werden reparirt, gesohlt. Absätze.
H. Beckers,
Schwalbengasse 7.
Erfahrene Kleidermacherin sucht C Kunden pro Taa A..50.
Roonstraße 3, parterre links.
Commis,
durchaus solid und zuverlässig, von
hiesigem ersten Agentur=Geschäft der Colonialwaarenbranche gesucht. Bei guter Führung dauernde Stellung. Flotte schöne Handschrift, sowie gute Empfehlung unbedingt erforderlich. Off. u. K 69 a. d. Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach
Platz=Vertreter=Gesuch.
Eine erste Punsch=, Liqueur= und Cognac=Firma Süddeutschlands sucht für den Platz Köln einen tüchtigen Vertreter gegen hohe Provision per sofort zu engagiren.
Offerte unter V 2099 an Rudolf Mosse, München.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et
Schaukelpferdchen werden reparirt. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
PuppenPerrücken
werden von ausgefallenen und abaeschnittenen Haaren billigst angefertigt. ebenso als Weihnachtsgeschenk passende Haarketten und Ringe.
K. Fahrländer, Friseur, Friesenwall.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Zu
Weihnachts-Geschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Laubsägekasten= und=Schränke, Kerbschnitzkasten,
Werkzeugkasten= und=Schränke, Kinderhobel, Schraubstöckchen, Sägen mit Böckchen, Laubsäge= und KerbschnitzVorlagen
sowie einzelne Werkzeuge,
Geldcassetten, Löthkasten,
Fahrradlaternen,
alles in bester Waare bei mäßigen Preisen.
Louis
Ein altes
Farb=, Material
und Colonialwaaren=Geschäft
in großer Industriestadt ist krankheitshalber sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. M Z, 5147 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee. Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„ auch höher.
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Fuhrknecht
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16 18.
Puppen=Perrücken,
Uhrketten und Ninge
(passendes Weihnachtsgeschenk)
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann, Friefenstraße 1.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Et., Ecke Jabachstr.
Erfahr. Schlosser
auf Gitter= u. Bauarbeit gesucht.
Thürmchenswall Nr. 6.
Arbeitsjunge gesucht
Nippes, Sechszigstraße 57.
Wegen Erkraukung des
jetzigen ein braves Mädchen für ganze Tage gesucht. Deutz, Karlstraße 48.
Wer seine Uhr
A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Zu Weihnachten.
Fette junge Gäuse,
—10 Pfund schwer, a Pfund 45 Fette junge Enten,
bis 6 Pfund schwer, à Pfund 55 h, Gäusedaunen mit Brustfedern, à Pfund.50 A versendet alles franco gegen Nachnahme die Mast=Anstalt von Lehs, Trappönen(Ostpr.)
für Knaben zum Spielen empfiehl. als sehr schönes Weihnachtsgeschenkt Wilhelmine Hammacher, Mittelstr. 14.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Uhren- Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause. pro Tag 1 M. Prosteigasse 29.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Follerstraße 93, parterre
Ein Mädchen
den Tag über für Hausarb. sof. gesucht Unter Fettenhennen 9. Laden rechts.
Cerrsch. Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Kinderfräul., Kinderwärt., Buffetfräul., Zimmerund Waschmädchen für Hotel gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
1
Stellen-Gesuche.
ostüme von 7
Hauskleider von J. 2,50, Kinderkleidchen von Né.50 an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider wer den modernisirt.
Rinkenpfuhl 28, 2. Elage, an der Mauritiuskirche.
SAE
Zu verkaufen.
(Aut erh. Mantelofen zu
G Ehrenfeld, Leostr. 36, 3. Et.
#eberzähl. gut erhalt. Chaiselonque zu 21 verkaufen. Mauritiussteinweg 76. cellpferdch. zum Schaukeln u. Fahren 2 billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Meyer’s Lexicon,
neueste 5. Auflage. ohne Anzahlung u. Preiserhöhung gegen 3 J. monatl., sowie sämmtl. mod. Werke auf Raten.
Offerten unter Nr. 2379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
S
Kauf-Gesuche.
Cigarrenmacher,
welche ihren Bedarf in kleinen Quantitäten einkaufen, finden zu billigem Preise vorzügliche überseeische und inländische Tabake hier in Köln, Friedenstr. 19, am Perlengraben.
Stengel werden zum Tagespreise zurückgenommen.
nur große und starke
werden stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.*
Privat=Speisehaus
I.
Johannisstraße 57.
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch, 3 Gänge 50 Pfg. und höher, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer mit sehr guter Pension von 45 M. per Monat an.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelb. Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
A
Gebrauchtes Harmonium
zu kaufen gesucht.
Fr.Offerten unter V 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altar=Spielsachen.
Große Auswahl, billigst.
14 Altermarkt 14.
□)
□0
—
1—
—
—
□
(
Carl Wagner-, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
□
claschen, Krüge, Zeitungen kauft A. 4 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
51.
Sonntag den 12. December 1397:
Abends—8 Uhr: Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr: Social=politische Rundschau
und Vortrag.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
* Der Präses
Aushülfe.
Für Sonntags sucht ein großer, starker junger Mann, welcher lange Jahre als Buffetier thätig gewesen ist, am Buffet oder als Zapfer Stellung. Näheres zu erfragen F. Baschleben,
Schnurgasse 4.
Dur ein Mädchen, 22 Jahre alt, * Waise, katholisch, aus besserer Familie, welche in Küche, Haushaltung und Handarbeit erfahren ist, wird in einem bessern Hause passende Stelle gesucht.
Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen. Gefl. Fr.=Off u. Nr. 2372 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
Ein Mädchen, gesetzten Alters, kath durch Sterbefall frei, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und beste Em pfehlungen Stelle als
Cassirerin
oder ähnlichen Vertrauensposten.
Eintritt jetzt oder später.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 2380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10.4 Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein
Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause Schriftl. Off. erbeten. Frl. Behrens Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Apotheker
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung,
50 Pfg.
Kronen=Drogneric
Postkarten-Album,
beliebtes Geschenk für Jedermann,
in reichster Auswahl, 50 0 bis 15 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
Familien-Anzeigen
Das Seelenamt
für unsern verstorbenen Sohn
Franz Rud. Schmitz
wird gehalten am Dinstag den 4. December, Morgens 8½ Uhr,
in der Herz=Jesu=Kirche, wozu Verwandte und Bekannte eingeladen werden.
e
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Maria Theresia Vügen, geb. Mörchen,
#ndet statt am Montag den 13.
December, Morgens 8½ Uhr, in ## der Pfarrkirche St. Ursula, woI zu freundlichst eingeladen wird.
R
Kölner Domkuchen,
aus Makronen und Marzipan, in elegantem Carton, lange haltbar, empfiehlt als hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versandt nach auswärts die Conditorei J. H. Fuchs, Berlich 4.
Telephon 1143.
Kronlenchter.
Mehrere gebrauchte bronze= und schwarz=kupferne Gasleuchter billig abzugeben.
Installations=Geschäft Hansa=Ring 141.
in Pelz. Krimmer und Fantasie auffallend billig und schön.
u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
a. russische
Gummi-Schuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3 M.
Gummifabrik F. Grün, Herzogstraße 48.
5885888880.
2 P. Getreide:„
resshefet
(garantirt frei von Bier oder Kunsthefe) in bester triebfähiger Waare zu haben bei 6
J. Weismantel. G Malzbüchel 5. am Heumarkt.—
1300000000
Majolicaöfen, tragbar,
billigst Hohenstaufen=Ring 25
0
55 Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckskin und Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen unter Preis. Rinkenpfuhl 26.
Krachtv. Honig! Stann. billig, P p. Pfund 50 Pfg. Gefl. Bestell. erb. p. Postkarte. Seidmann&amp; Sohn. Lager: Agrippastraße 98.
Ausser dem Hause entsprechend billiger.
J. V. Schmidtmann.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familien
Joh. Dav. Goerrig
und
Hubert Moeltgen
findet Montag den 13.., Vormittags 1910 Uhr, in der Pfarrzum h. Andreas statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Weinrestaurant
Lintgasse 9:
1893er Kiedricher,
per Fl. 1 D7.,##liche zum
1893er Graacher.##ierdurch
per Fl. 1 M.
„„
Das Jahrgedächtniss
AA für die verstorbene Frau
Anna Maria Bank,
sofort zu vergeben.
I. V. Pott,
Köln, Schaafenstraße Nr. 69.
geb.
findet am Montag den 13. Dec., Morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Große grüne Häringe,
in Körben von ca. 60 Pfd. zu Tages preisen(3½—4½ K. per Korb) em pfehlen von täglich frischen Zufuhren vom Fangplatz
Weichel&amp; Mener, Lübeck,
Fisch=Export
PuppenstubenTapeten
in schöner Auswahl, im Schaufenster ausgestellt. J. J. Israel, Martinstraße 374(an der Pumpe) und Heumarkt 44.
Kanarienhähne und Weibchei
zu verkaufen
— L. Schönwasser,
Niederichstr. 32, II(direct am Deutschen Ring). Ebenda kl. Drehorgel zu verk
Kastenmangel
preiswerth zu verkaufen.
*<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 0 0.<space>
Bäckersterg,
zu verkaufen.
m breit
Hürth 142
.<space> Z u m<space> B e d a r f<space> i n<space> n u r<space> v o r z ü g l i c h e n<space> S c h u h <space>
kast neue
56 Tritte, billig zu verkaufen, Gutenbergstraße 4345 in Ehrenfeld, daselbst käuflich zu haben Patent=KugelKasscebrenner, 50 kg fassend.
Flammkohlen,
Neuessen u. Helene Amalia, lief. billigst W. Dünner, Köln, Komödienstr. 81, Kohlen=Großhandlung.
Alle Sorten Uhren
zu den billigsten Preisen, silberne Cylinder=Uhren v..4 an. RegulateurUhren mit Schlagwerk von 8 c. an Peter Reuter, Löwengasse 8.
Schones 2schl. vollst Bett, lschl. vollst.
Eisenbett, schöne Plüsch=Causeuse, eis. Blumentisch, mah. Blumentisch, schöner gr. Füllofen, versch. fast neue Mantelöfen, einige für Wirthschaften, schöner Kaisermantel, Ueberzieher für mittlere Figur, prachtvolle Kinderherdchen, auch für Gas eingerichtet.
Achterstraße 4.
vorzüg
waanen allen ant hält sich bestens empfohlen
das Schuhgeschäft„
N0I
Franz Esser, Blindgasse I,#
* an der Hohestrasse.
S
Pfeifen, Cigarrenspitzen, Spazierstöcke.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Cliever, Friesenstr. 39.
Vimmerthüren
(nebst Zubehör) in allen Grössen stets vorräthig bei
Lahnstein&amp; Cie.
(inh.: P. Giebmans).
Reste in Seide und Sammet
für
fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Haus, Gereonstr. 20,
m. gr. Hof u. Hinkerhaus, z. verkaufen.
Reste für Puppenkleider, per 27 5 Pfg. Thieboldsgasse
Stück
Neuer Preisabschlag
Buchthal’s Kaffee-Magazine:
. IUavapetnasen 0R
Severinstrasse 142. Grosse Budengasse 2.
Weyerstrasse 28.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 4.
*
""**

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Sonntag 12. December 1897.
Bekanntmachung.
Die bisher verwendeten GüterAnmeldekarten(gelbe für den Fuhrunternehmer Strohe und weiße für den Fuhrunternehmer Weber) sind bei Licht wiederholt verwechselt worden. Es sollen deshalb künftig an Stelle der weißzen Karten solche von blauem Papier verwendet werden. Die weißen Karten sind vom 1. Januar 1898 ab nicht mehr zulässig. Die noch vorhandenen können bei den Güter=Abfertigungs= stellen, bei unserer Drucksachen=Verwaltung oder, wenn sie daselbst gekauft wurden, in den früher bekannt gegebenen Schreibmaterialien=Geschäften unentgeltlich gegen blaue Karten umgetauscht werden.
Ferner wird wiederholt bekannt gegeben, daß andere Güter=Anmeldungen als solche auf den vorgeschriebenen, mit Vordruck verfehenen Karten, von der Reichspost nicht befördert werden. Güter=Anmeldungen auf gewöhnlichem Papier werden durch die Postämter vernichtet.
Köln, 10. December 1897.
Königl. Eisenbahn=Direction.
„„Mra(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 M. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf. Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
Aquarium.
Prachtvolles Aquarium 40 X 80 cm mit Grotte=Muscheln billig zu verkau. Follerstraße 71.
1
bord. Plüsch=Sopha, 1 Salontisch
und 6 nußb. Stühle, alles fast ga z neu, wegen Mangel an Raum preiswerth zu verkaufen.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 12, part.
Für Herrschaften!
Sopha in schwarzem Holz mit grünem Plüsch überzogen nebst 2 FauteuilsSessel, fast neu, zu verkaufen. Ursulastraße 48.
Glace
Muster=Handschuhe werden spottbillig ausverkauft. Rinkenpfuhl 2B.
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölna, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.*
Das nützlichste
Weihnachts-Geschenk
ist eine
ELEOTRA-NAHMASCHINE
Fabrik-Niederlage:
aus der
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
S
Ma
Montag
den 13. December,
Dinstag
den 14. December,
Sonntag
den 12. December,
Ausnahmepreise.
Die Preise gelten nur für diese drei Tage.
Schwarze reinseidene Stoffe, das Meter K 0,95 bis K 4,50, sonstiger Preis N. 1,35 bis R. 6,25.
Schwarze reinseidene Stoffe, damascirt, klein gemustert, Moiré Velours, das Meter R..30 bis.4,75, sonstiger Preis K 1,65 bis K 6,50. Farbige reinseidene Stoffe, um, gemustert, Moiré Velours, das Meter R. 0,75 bis K.—, sonstiger Preis R. 1,15 bis K 5,—. Farbige Blousenseide, das Meter K 0,65 bis K 3,50, sonstiger Werth das Doppelte.
Velvet und Sammet, glatt und gemustert, das Meter K 0,85 bis K 2,50, sonstiger Preis K 1,10 bis R. 3,75. Ballkleiderseide in den apartesten Abendfarben, das Meter N 0,65 bis K. 2,50, sonstiger Preis K 0,95 bis R 3,75.
Stoffe für Capes und Kragen in Krimmer, Peluche, Federkrimmer, doppeltbreit, das Meter von R 3,80 an.
Reste in Seide und Sammet zu Blousen, fabelhaft billig.
Seiden-Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
M
„Ihr Bruder wird es nicht annehmen!“
„Er muß es annehmen, er würde sonst seine Laufbahn nicht verfolgen können.“
„Sie— Sie opfern sich für ihn.“
„Nicht im geringsten,“ unterbrach sie ihn eifrig.„Ich erfülle damit nur den Willen unseres verstorbenen Vaters. Ich weiß, daß er das kleine Capital— es sind nur einige tausend Mark, Walter — für eintretende Nothfälle zurückgelegt hat; nun, ein solcher Nothfall ist jetzt eingetreten. Doch sprechen wir nicht weiter davon.“
„Arthur hat Schulden?“
„Ja, aber nicht viel,“ kam es zögernd von ihren Lippen.„Doch ich bitte Sie, Walter, nichts mehr davon. Ich glaube, wir sind am Ziel.“
Die Droschke hielt vor einem großen Hause, in dessen Etagen einzelne Feuster erleuchtet waren.
Walter sprang aus dem Wagen und sah nach der Nummer des Hauses.
„Ja, es ist richtig. Hier ist das Schild: Pensionat für Inund Ausländer von Frau Johanna Wölfel.“
Marianne stand an seiner Seite.
„Adieu, Walter, ich danke Ihnen, daß Sie mich hierher gebracht haben.“
„Soll ich Sie nicht hinauf begleiten?“
„Ich möchte Sie nicht mehr bemühen. Nein, lassen Sie nur, ich finde mich jetzt schon zurecht. Adieu, Walter und nicht wahr, an Arthur kein Wort?“
„Wenn Sie es wünschen?“
„Ich habe Ihr Versprechen!“
„Ja!“
„Besten Dank. In den nächsten Tagen schreibe ich Ihnen, wann Sie mich besuchen können. Adieu.“
Walter wollte den Kutscher bezahlen, doch sie litt es nicht.
Der Kutscher stellte den Koffer auf den Hausflur, wo er von dem Portier in Empfang genommen wurde.
Marianne trat ebenfalls ein, die schwere Hausthüre schloß sich geräuschlos hinter ihr.
„Soll ich Herrn Lieutenant zurückfahren?“ fragte der Droschkenkutscher.
„Nein, ich gehe zu Fuß.“
„Bei dem Regen? Na, mir kann's recht sein.“
Brummend kletterte der Kutscher auf den Bock, und der alte Kasten rumpelte langsam davon.
In Gedanken versunken kehrte Walter in das Innere der Stadt zurück. Er achtete nicht darauf, daß der Regen stärker
Die Mitzlieder des Haus- und
Grundbesitzer-Vereins
sowie alle, welche bauen, handeln im wohlverstandenen
eigenen Interesse
wenn sie statt der veralteten, unpraktischen und reparaturbedürftigen Systeme nur verwenden:
„Heureka“, die einfachste und beste Zugjalousie der Welt, mit einer einzigen Zug= und Stellschnur vom Innern des Zimmers aus zu handhaben. Selbstthätig geschützt gegen Hochheben und Geklapper.—
Deutsches Reichspatent!
Rollladen- und
J. Becher amp; Gortschalk,
Köln, Große Witschgasse 46—43.
Specialität: Zugjalonsicen, Holzrollläden, Wellblechrollläden, Rollschutzwände, Holzrouleaux.
onntaz, Montag, Dinstag. An den drei Ausnahmetagen für Seidenstoffe auch besondere
Preisermässigung auf sämmtliche Weihnachts=Handarbeiten.
Schlaumann’s Tapisserie, Marsilstein 8.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und gütig bisher unterstützt hast? Du willst Beweise? O, komme nur, und schaue dte Werke Deiner Barmherzigkeit, die„Herz=Jesu=Kirche“ in Oranienburg, die„St. Josephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast, dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen für die Muttergemeinde„Reinickendorf". Will keine Ruhe, weiß auch, daß Du mir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist zu aufregend und zu gefährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch dem alten Quälgeist nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„allerheiligsten Herzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut, ich glaube fest, Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmelskönigin“, die uns der sterbende Heiland selbst zur Mutter gab, ihre „Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, Barmherzigkeit und Güte. Deiner Hülfe für die Marienkirche bin ich ganz gewiß. Herzlich grüßend, zeichnet ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer. (Oranienburg b. Berlin.)
Ryeinyöhe am 11. Dec., Abends 7 Uhr.82
.36
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln
niederprasselte und seinen Mantel fast durchdrang. Er achtete auch nicht auf die vorüberhastenden Menschen, die dahin rollenden Wagen oder die mit schrillen Glockenzeichen sich durch die Straßen windenden Pferdebahnen, nicht auf die hell erleuchteten Läden, die glänzenden Cafés und Restaurants, in denen das Leben der Weltstadt sich concentrirte. Seine Gedanken weilten fern, fern in einer sonnigen reichen Welt, in einem frohen, freien Leben, auf dem nicht der Zwang der überkommenen Pflichten ruhte, sondern in dem man nur eine Pflicht kannte, die Pflicht gegen sich selbst, gegen sein eigenes Glück, gegen sein eigenes Leben. Er war im Geiste in jener Märchenwelt, die sich ihm einst an einem wunderschönen Sommertage im rauschenden Walde der Vogesen mit ihrem vollen Zauber eröffnet und nach der sich sein Herz, seine Seele, seine Phantasie sehnten alle Zeit, wenn er auch sich und sein ganzes Ich wieder in die Fesseln der Pflicht geschlagen hatte. In seinem Innern tobte ein fortwährender Kampf; bald glaubte er den Sieg errungen zu haben, wie heute, wo er in das blasse, ernste Gesicht der Jugendfreundin geblickt; bald fürchtete er, dem zauberischen Reiz jener Märchenwelt unterliegen zu müssen, wie jetzt, wo seine Gedanken in sein Leben zurückschweiften und an jenem einen herrlichen Tage des Glückes haften blieben.
Ach, wenn er noch hinaus ziehen könnte in den Kampf für König und Vaterland! Aber so, Tag für Tag, Stunde für Stunbe eingespannt in dem ewigen Einerlei des Friedensdienstes, des Bureaudienstes, rechnend und schreibend, statistische Tabellen entwerfend, die dumpfe Luft seines Bureau's athmend— und Abends in dem von Tabaksqualm und Bierdunst erfüllten Restaurant mit den Kameraden sitzend, die alten Gesprächsstoffe hin und her wälzend— dann und wann eine langweilige Gesellschaft, einen Ball, einen Theaterabend oder eine tolle Kneiperei— ach, es war nicht zum Aushalten! Und das Jahr ein, Jahr aus, bis man alt und grau wurde, bis man zu stumpf und matt geworden war, um Glück oder Unglück zu fühlen!
Es war ihm, als sollte er vor innerer Qual aufschreien, als müsse er die Mütze vom Kopfe reißen und die heiße Stirne dem Novembersturm darbieten.
Er mußte trinken. Er trat in eine vornehme Weinstube der Friedrichstraße, in der er manchmal mit einigen Kameraden bis in die Nacht hinein gesessen hatte.
Zu dieser Stunde war die Weinstube noch leer. Er setzte sich in einen Winkel und bestellte eine Flasche Rüdesheimer. Als der feuerige Wein ihm durch die Adern rann, schwand seine düstere Stimmung und neuer Muth, neue Energie beseelten ihn. Er wollte ein Ende machen! Was fesselte ihn noch an diese Welt? Die Pflicht?— Pah, er hatte zehn Jahre und mehr noch dieser Pflicht geopfert, jetzt konnte er auch ein Mal an sich selbst denken!
Er wollte hinaus, das Glück suchen und finden.
Hastig stürzte er noch ein Glas Wein hinunter.
Nach und nach wurde er ruhiger. Er überdachte seine Zukunft. Er entwarf Pläne auf Pläne und ein glückliches Lächeln umspielte seine Lippen.
Der Kellner legte ihm das Abendblatt einer hauptstädtischen Zeitung vor. Seine Augen folgten mechanisch den gedruckten Zeilen; er wußte kaum, was er las.
Da fesselte ein kurzer Artikel seine Aufmerksamkeit und er las und las. Und als er geendet, stützte er leise stöhnend die Stirne in die Hände— seine Zukunftspläne, seine Hoffnungen auf Glück und Liebe waren nun mit einem Schlage vernichtet.
Da stand es klar und deutlich! Mitleidslos erzählten die Zeilen des Artikels, daß diejenige, welche er mit allen Fasern seines Herzens liebte, nach der sich seine Seele in brennender Sehnsucht verzehrte, einem andern Manne die Hand gereicht hatte. Das Blatt knüpfte einige spöttische Bemerkungen daran, daß so häufig der europäische Adel seine alten verstaubten Adelsschilde und Wappen mit dem Golde einer americanischen Erbin auffrischte.(Forts. folgt.)
Tocales.
00 Das Proviant=Amt ersucht uns um Veröffentlichung der Mittheilung, daß dasselbe für den Ankauf von Hülsenfrüchten(Erbsen, Linsen, Bohnen) für das Proviant=Amt Metz Angebote von Producenten entgegennimmt. Angebote und Preisforderung für 100 Kilogramm frei Bahnhof Köln oder Magazin Metz sind unter Beifügung von ½ Liter Muster zu Kochproben einzusenden.
K Unfall. Gestern Nachmittag wurde von der Locomotive des .15 Uhr von der Schafenstraße abfahrenden Zuges der Köln=Frechener Eisenbahn die Frau eines in der Lindenstraße wohnenden Secretairs welche kurzsichtig ist, an der Ecke der genannten Straße erfaßt und eine größere Strecke mitgeschleppt, wodurch sie lebensgefährliche Verletzungen, besonders am Unterkörper, erlitt. Die Verletzte wurde nach dem Bürgerhospitale gebracht.
□ Verkehrsstörung. Auf der Neußerstraße löste sich gestern Nachmittag an einem Kohlenwagen ein Rad. Der Wagen fiel zur Seite und der Inhalt wurde auf das Pferdebahn=Geleise verschüttet. Hierdurch war der Verkehr längere Zeit gestört.
Endlich! Die kgl. Eisenbahn=Direction Köln hat angeordnet, daß vom 15. December d. J. ob die Personenwagen sämmtlicher Schnell= und Personen=Züge der Linie Köln=Herbesthal nach beiden Rächtungen während der Fahrt durch den Königsdorfer Tunnel auch bei Tage beleuchtet werden sollen. Durch diese Anordnung ist endlich den vielen Beschwerden des reisenden Publicums, die auch in wiederholten Zuschriften an den Kölner Local=Anzeiger zum Ausdruck kamen, Rechnung getragen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2022] In der Kamekestraße befindet sich gleich am Friesenplatz eine ziemlich große Stelle, die noch nicht gepflastert ist. Durch den Regen und den starken Verkehr hat sich diese Stelle in einen richtigen Sumpf verwandelt, der nicht allein durch seinen Geruch sehr belästigt, sondern nachgerade für den Fuhrwerks=Verkehr unpassirbar wird. Häufig bleiben Wagen in dem Sumpf stecken; so arbeitete am Mittag des 9. d. ein beladener Fleischwagen etwa eine halbe Stunde, ehe er aus dem Sumpf heraus war, so daß der Thierschutz=Verein hier ein nützliches Arbeitsfeld finden würde. Vielleicht kommt auch das nöthige Pflaster bald, wenn ein Mal ein Fuhrmann, der dort stecken bleibt, die Feuerwehr zu Hülfe herbeiruft. Dann würde der Sumpf wohl bald verschwinden. 8
Jahren beliebt. Oric (.. Sester).
inalfl. 50 Pfg. Itermarkt 58.
Leberthran, von
Kindern gern genommen, seit
Halbmond-Droguerie Telephon 2985.

Seite 8.
Gema
hervorragender Meister.
Werke von: Prof. A. und O. Achenbach, I. Adam, A. Arnz, G. von
8. Hartung, S. Jacosen, Ch. Krzuerz, C. Jtz, 9. Mer, Mücke, A. Rormann,
A. Rasmussen, W. Velten, A. Rieger u. a. m.
preiswerth zu verkaufen
durch die
Kunsthandlung F. Künper aus Wiesbaden zu KöIn, Hohestraße 149, am Wallrafs
Volksgarten.:
&am Souulag den 12. December, Nachmittags 3½ Uhr:#
Grosses Militair-Concert:
ausgeföhrt von der Capelle des Westf. Fuss Art.-Rgts. Nr. 7,
under Leitung üres Birdgenten Uerm A. Trenko."
ia Vintgit-Talig. Aoloenilarten Nl. 1530.#
Jeden Mittwoch= und Sonntaa=Nachmittag 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Kölner Bürgergesellschaft.
Freitag den
Schuhstrecker
K 4
D. R. G. M. 81636
für Herren, Damen und Kinder
in 6 Größen. M4
Unentbehrlich zum Strecken, Faconniren 2c.
Schuhe, sowie beim Reinigen Poliren und Wichsen derselben. Naßgewordene Schuhe erhalten durch den Strecker ihre natürliche Form wieder.
Per Paar M. 4,
17. December, Abends 7½ Uhr. im großen Saale
Vortrag
Flarg.: des Herrn Dompropstes Dr. Verlage:
:"* S. u- Mag hat die Frau dem Cüristenthum zu verdauken?
3 Sonntag den 12 Dec. 1897, 21; 1iS Hät aIe
Nachmittags 3½2 Uhr: I] Der Eintritt ist für die Mitglieder der Bürgergesellschaft und deren
9— g d LAngeharige frei: für Fremde 50 5 Eintrittsgeld.
Concert
Sahler&amp; Buchenauer, Große Budengasse 6.
6
s Eintritt
2 Kinder die Hälfte
∆
ner Bürg
3 Aquarium 25 Pfg.?
0
CUoosbarossbessoe
Dinstag den 14. December:
5. Abonnements-Coucert
sanzen Sop=Leitung sigres Diligenten Mar Granigu.
Programm:
Sphou sg, lgr, Goag ier., Laeis hwebre. Jcherto, Alegro virzee. 2<space> T r a u e r m a r s c h<space> b e i m<space> T o d e<space> S i e g f r i e d' s<space> a u s<space> d e m<space> M u s i k d r a m a<space>„ G ö t t e r <space> 3. Polnfik“ Charakteristisches Intermezo von Aug. Ludwig.
4.
Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalt a.„Der Frühling“. Elegische Melodie von E h„’erpetuum mobile". Musikalischer Scher
*<space> O<space> n a.<space> 9 4<space> M i n a n e r.<space>
tschenalter“ von Lachner.
E. Grieg.
herz von Joh. Strauß.
b. WVerperhum möbiie" Musilärischer Scherg den Jey
Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„An Dich“, Walzer von Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Das 6. Abonnements=Concert
findet am Dinstag den 28. December 1397 statt.
Das Abonnement
Die Hauptkarte
„ I. Zusatzkarte
„ 2. Zusatzkarte
:„ 3. und jede weitere Zusatzkarte je„ G
* Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements#
∆ Für neu hinzutretende Abonnonten verden die Kar'en schon# von Jetzt ab an u serer Kasse ausgefertigt mit Gültigkeit A vom Tage der Lösung bis 31. December 1898." 6
13500000000050000
vn 51 Verein zur Errichtung
50 Pfg.: eines Kaiser=Friedrich=Dentmals in Köln. * Zur General-Versammlung
am Montag den 13. December, Abends 3½ Uhr, bei Kraus on(Bierctal), Preitestraße 114,
aden wir unsere Mitglieder freundlicht en. Brit in den Verband
Tagesscrou#g Frichtung eines Kaiser=Friedrich=Denkmals
f rundlage des Schreibens des Vorstandes des Denkmal=Ausschusses vom 27. November d. J. 2. Wahl eines Delegirten in den DentmalAusschuß. 3. Ergänzung des Vorstandes. 4. Verschiedenes.
9
Volksbureau
ircction.
Panorama International,
mer An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 5. Kind. 20h.
Nurnoch bis heute(Sounaa) Abend 9 Uhr:
Die Jahrhundertfcier, Fauser ane Enthüllung des Kaiser Wilhelm=Denkmals in Berlin am 22. März 1897.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale
Wohlfahrtseinrichtung un ve
daher, fleissig benutzt und unterstützt zu worden
Partie Vorhänge werden sttbillig, auch für einzelne abgegeben. Thieboldsgasse 57
Kaiser-Panorama,
Kreuzgasse 26, 1. Etage.
„oge Tirol und Zillerthal.
Bis jetzt unübertrosfene Plastik und FarbenErscheinung. Geöffnet täglich von—10 Uhr. auch Sonntags. Entree 30 h, Kinder—„.
Donnerstag, 16. Decbr.
Abend- 7·. Uhr, im Roccoco-Sanle des Hôtel Disch:
Schubert-Abend
(2. Lieder-Abend)
vol
Dr. Ludwig Wüllner
Begleitung:
Herr A. von Othegraven.
Karten à“ 4 in d. rHof-Nusikali--Handiung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Texte: 20 Pfg.
Sonntag den 12. December. Nachmittags 3½
Concert
Nr. J4, uater Leitung des kel. Aueslk-izir geuten Ilerrn 99. Meez.
1° ROCIR A HM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.. ss von Strans
2. Ouverti e zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss.
3.„Frühlingslied“ von#eska. E Waens
4. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Espanna-Walzer“ von Wantentel.
6. Fantasie aus der Oper„Curmen“ von Bizer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
9. Fautasit aus der Oper.„Der Postilon von Lonjumeau“ v. Adam. 10„Kaiser-Walzer“ von Joh. St auss.
II.„Die Münle“. Idy1 von Eilggg.
12.„Rosette“, Mazurka von Millocker.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 225. Telephon 213.
empfiehlt sich zur Ausführung von
elektrischen Beleuchtungsanlagen, Kraftuvertragung, Telephone und
Haustelegraphen, sowie auer vorkommenden Reparainet..
Lieferung sämmtlicher elektrotechnischer Beoarfsartikeln, Christ
haumfassungen, Lämpchen und Decorationen.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael
Einladung
zur ordentlichen Monats=Versammlung
im Dinstag den 14. December, Abends 3½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße Nr. o.
Vortrag: Heigoland in Gegenwart und Vergangenheit.
Alle in der Pfarre wohnenden katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen. Der Vornan
Kölnischer Kunst-Verein
im Museum Wallraf-Richartz.
Der Tat) von ir. ur. b/gierie egagezige elsae
K. Eberse.. Kirberg, E. von Eschwege, Henrik Nordenbergz, Karl M. Müller 2c. 2c.
Nippes, Bau-Terrain
—"„# F. hrfl Aslans T anerplätze. billic zu verk.
in jeder Grösse. auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verk. Hinter-Terrain für Kohlen- u. Kalkhandlungen etc. billig zu verm.
Bescheid beim Eigenthümer Jean Houbols,
Köln-Ninpes. Neusserstrasse 198—200. Fernspr.-Nr. 213.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
—1U—
„„*„#d zum Schaukeln und Fahren in
Reeu= und Holzpferve alten Größen; ferner
„A Herrentaschen, SchulSchultaschen, Damentaschen, und Reise=Riemen, Portemonnaies. Brieftaschen, Cigarrentaschen, Hosenträger 2c. empfiehlt in solider Arbeit billigst
Peter Mandt, Saltlermeister, 159 Severinstr. 159, Nähe Perlengraben Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten

Ss
n c
Rölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Sonntac 12. December 1897.
Seite 9.
sich in den Besitz eines guten und gabei doch billigen
Nicolaus
setzen will, der kaufe seinen Bedart direct in der Fabrik, wo
ASCHH-IIT Engrospreisen
verkauft werden.
reuer, Schirmfabrik, Thieboldsgasse 65
R
Re
O Obenmarspforten S,
Alfenidewaaren-Fabrik,
grosstes Special-Geschäft dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
Günstiger Weihnachts-Einkauf.
Wegen vollständigem Neubau verkaufen wir sämmtliche Weihnachts=Gegenstände sowie alle andern Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Magazine dem Neubau gegenüber Nr. 21.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 180.. von Rheinland und Westfalen Gegründet 180=.
von
Geschw. Schloemer,
Köln, 20 21 Breitestrasse 20 21, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie
Rauchtische,. Flurständer,
Notentische.I Buffets,
Notenständer,1 Verticoschränke,
Noten=Etagèren, Prunkschränke,
Clavierstühle.1 Taschendivaus,
Clavierbänke, Panceldivans,
Saulen, Schreibpulte,
Blumenständer,I Salontreppchen,
Büsten und Decorations=Artikel.
Bauerntische,
Nähtische,
Spiel= und Schachtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenscränke, Hausapotheken, Damenschreibtische,
Heinr. IUülhens, Krtngst. 33.
Grosse Weihnachts-Ausstellung!
Japan= und China=Waaren:
Teller, Vasen, Perlportièren, Paraventes, Tabletten, seidene Chäles, Tücher, Ständer, Thee.
Kaffee= und Thee=Services.
Orientalische Teppiche
(in verschiedenen Qualitäten).
Kelims, Djyims, Waffen und Möbel.
Fantasie= und Luxus=Möbel;
Decorations-Gegenstände:
Tischchen(Näh=, Auszieh=, Spiel=Tische), Stühle(Pariser und engl.), Schränkchen, Garderoben, Bücherbretter, Etagèren(in Holz und vergoldet), Säulen, Figuren, Consolen, Amorctten, Spiegel. Altdeutsche Krüge in Zinn und Glas; Wandteller, Laternen in Messing.
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104. Schildergasse 104.
Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachtn gestattet.)
Passende
Weihnachtsgeschenke!
Dasälteste opt. Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Opernaläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer goldene Brillen und Pince=ncz mit feinst. Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
Tornister,
Schultaschen,
Büchermappen,
Musikrollen,
vorzüglich gearbeitet, in größter Auswahl.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 h. per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von 6/ Fl. R. 3,50, in Kistchen von ½ Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
60 Hohestrasse,
Hohestrasse 60,
Special-Geschäft für Damen-Confection.
Isonaller fertigen Confection, Jackets, Umhänge, Abendmäntel,
Regenmäntel, Costüme, Radfahrkleider, Unterröcke,
Morgenröcke, Blousen 2c.
zu bedeutend herabgesetzten, äusserst billigen Preisen.
*

gr. Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig.
Auf Wunsch Theilzahlung.
Füllregulir= und Americaner=Oefen.
Verkaufsstelle der Winter'schen Ventilations=Dauerbrandöfen nach Irischem System.
Specialität:
Bade-Einrichtungen,
—***
Fernsprecher
2536.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Barl Schirn Köln, Hchestrasse 61,
Caft Sonnp, neben Schildergassen=Ecke.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341# Sonntag 12. December 1397.
Wie in frühern Jahren, so habe ich auch dieses Jahr bis
Weihnachten
eine
auf
Preis=Ermäßigung
Uhren und Coldwaaren
Das beste Mittel der Welt
gegen Schnupfen
gegen Baarzahlung eintreten lassen und offerire: goldene Damen=Remout ir, halb Savonette, mit bunter Email Perert. u A— 8, Per e Peen
gold ne Herren=Remontoir, von 40, 45, 50 K und in allen
silberne Herren= und Damen=Remontoir von 14 K. an, Regulateure, 14 Tage gehend, von 13,50 an, sowie alle bessern Stand= und Wanduhren in nußbaum und eichen.
Ferner alle Goldwaaren als Herren= und Damenketten in großartiger Auswahl, in Gold. Silber und Doublé, Trauringe nach Gewicht, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Crarattennadeln 2c. 2c.
K2
Jean
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
##Gerründet 1801.
welches denselben durchaus schmerzlos und sicher binnen wenigen Stunden beseitigt. Dasselbe ist durchaus unschädlich für die Gesundheit und auf Grund langjähriger, hygienischer Erfahrungen erprobt.
Bestandthelle: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp..5,
Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co. Cöln, Nürnberg, Berlin, Königsberg i. Pr. und Grossmann&amp; Cie. Nachf., Düsseldorf.
Als beliebtes u. praktisches Festgeschenk empfehle
Regenschirme
Große Auswahl. Alle Neuheiten. Bekannt solide u. preiswürdig bei streng reeller Bedienung.
Ich. Gigam. 69 Weverstrasse 69,
Soh Siden genüber der Buhngase.
##
Importirte echte italienische Weine, absolut naturrei garantirt. änztlich emptohlen, sind in allen Geschäf ten der Consum-Branche von Köln und Umgegend käuflich sowie direot ab meinen Kellereien.
Direct von Aachen
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande nitM prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu
— anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzug##<space> u.<space> P a l e t o t s t o f f e—<space> v o m<space> e i n f a c h s t e n<space> b i s<space> z u m<space> e l e g a n t;<space> s t e n.<space> Vorzügliche Nustrauswahl franco an Jedermmann; Zahlgge
— Vorzugliche Musterauswanlirause
emnptente: Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
feine Luruspapiere in Cartons, Monopol-Cheviot,
Albums, Postkartenalbums cn. wais und achte Parb.
Tederwaaren. Zeichen= u. Mar#
sämmtliche Artikele
für Bureaubedarf.
J. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei
Geschw.
Unter Taschenmacher 15 /17.
10
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Mark Goldin-Remontoir-Uhren.
(Sarunnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge threr prachtvellen und eleganten Ausführung von echt K. goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunerdar uselirten Gehäuse bleiben
„„<space>„ e f e i n e<space> u n n e r a n d e r t<space> u n d<space>
cce
2 b.
Meiner
Heimatt
1
Weiss- u. Rothwein v. M..50 excl. Fl. al Samos Muscat„ H 0,70
Ital, Portwein„„.0s
Vermouth-Wein, Tokayer, Cognac Asti Moscato, Spumante etc.
Bartolomeo Zamboni
Weingutbesitzer in Piemonte. Villa Rogna(Ober-Italien), Lieferant vieler Krankenhäuser Deutschlands.
Kellereien und Comptoir:
Köln, Engelbertstrasse 34.* Tel. 2699.
Wr
#<space> i m m e r w ä h r e n d<space> a b s o l u t<space> u n v e r a n d e r t<space> u n d<space>
#it#für den richtigen Gang eine]äheige
t schrütliche Garantie geleistet. Preis
1 per Sitok 10 Mark.
* Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, warquis= oder Panzerfagon per Siuck 3 Nark. Zu jeder Uhr Ledersutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Antonl,
Inhaber: Wilh. Antoni,
Breitestrasse 167, Fernsprecher 2025. Ecke Gertrudenstr Hauptniederlage und Vertretung der Geschäftsbücherfabrik
W. Olvemeyer Nachf., Haunover.
Geschäftsbücher aller Art, Copirpressen, Copirbücher a M. 2,.50, 3, pro 1000 Blatt. Briefordner verschied. Systeme, Schreibunterlagen, Acten=„Wechsel= u. Documentenmappen,
Soennecken's Artikel,
Lederwaaren, Bureau=Artikel aller Art.
Zu haben
in gen meisten Colonialwaaren-, Droquen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
9 82
Thompson's
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12.
per Nachnahme zollfrei.— Richtconventen, Geld zurück.
G. Maisch
Lentkirch i. Wüirtibg. Au
Se sceth
e
9
R
∆ 98
PULVER
95 92
SEIFEN
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
88 Als praktische Weihnachts=Geschenke##
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen:
4 Oberhemden, tadellos sitzend, Kragen, Manschetten, Damen- und Kinder=Wäsche,
S Röcke, Taschentücher, Schürzen.
# Anfertigung nach Maß in bester Ausführung.
empfiehlt franco gegen Nachnahme
9 Pfd.
&*p Franz Damm,
Hähle 33 MNä
vorm, Wwe. Jos. Lapp,
6 5
38(Nähe Gürzenich), Leinen= und Wäsche=Geschäft, gegründet 1862.
Waschmittel der Welt.
0
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
.Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Damp##
besährlichen Folge Erschelungen einer Erfältungskantheilt wird durch dese
Art Dampfbäder gründlichst vorgevengt.
251
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36 Leiter: F. Hammelrath,
Mk. 10.60,
besonders haltbare, frische und seinschmeckende Sorte. Auf Grund zwölfjähriger Erfahrung und Verbesserungen in der Fabricationsweise ist es mir möglich, das denkbar Beste 0 zu liefern.
Adele Hollmann
P Schin
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfichlt zu
Weihnachts-Einkäufen:
Damenkleiderstoff
prakt. Magnetifeur und Naturheilkundiger. Sprechstunden von—1 Uhr und—6 Uhr.
Die Anstalt ist geöffnet von—1 Uhr und—9 Uhr.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder gegen Franco=Rücksendung 1 GesundheitsSpirathosenhalter. Beqnem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25 M.(3 St. 3# per Nachn.)
Schwarz&amp; Co., Berlin D 212. Annenstraße 25. Vertreter gesucht.
Ludwigstraße Nr. 10,
* empfiehlt größte Auswahl
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
jeder Preislage in reichhaltiger moderner Auswahl und zuverlässiger Qualität zu billigen Preisen.
unter Einkauf
APESGEENaIOREESESPUN AIM M
ahnagt abertroffen, ist überall in
von keinem andern Fabricat übertroffen Pfundpacketen käuflich.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 341 m Sonntag 12. December 1897.
Seite 11.
.KEONGD
SVIteise.
STS
Grosse Auswahl.
Singung von Neuheiten.
2S Obenmarspforten 22. gegenüber Freudenberg.
Billice Preise.
endetail.
A S c
#
Ga
8
Seh
PU
ummiwaaren,
Gummi=Matten,
en gros.
en détail.
Die Chocoladen= und
J. H. Münch,
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Priuten und Figuren von H. Lambertz, seinen Speculatius,
Chocoladen
und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1# bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits,
Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch AltheeZwiebel= u. Brustboubons,
¼ Pfd. 25 J,
englische Roks, Props, Seiden=Voubous,
1 Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit für Wiederverläufer.
Verlangen Sie
Hohestraße 61, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen. sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Faxons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c. Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c. enträger nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Reisetaschen, Neisenecessaires mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
I
PT
broße Trägerschürzen,
schwarz und bunt.
Elegante Zierschürzen,
schwarz und bunt.
Kinder=Trägerschürzen,
schwarz und weiß.
Kinder=Hängerschürzen,
schwarz und bunt.
Weiße Servirschürzen.
2
Sasser Laden
Geschwister Krämer
Fernsprecher 3238.
Brückenstraße 21.
Fernsprecher 3238.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
Kräftiger Schnurrbart.
En pfehlemeininsein Wirkung bisher unIbertroffenes Amerik. Haar- u. BartwuchsPräparat z. Erlangung eines kräftigen Haaru. Bartwuchses. Dasselbe i. total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. 8 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare. Auch für Damen u. Kinder mit schwachem Haarwuchs sehr zu empfehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang V. Anerkennung. a Dose M..— u..—. Porto bei vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen durch
Otto Kraul. Hamburg-Eilbeck.
e un i une nun ahens Dier Faruinunt Sh
Zu ganz besonders billigen Preisen bei Prima Qualität
## und grossartiger Auswahl empfehle:
Wandschirme(Paravents), Ofenschirme, Fächer jeder Art, Imari, Owari, Kaga, Celadon, Gloisonne,
# Satzuma-Vasen,-Urnen, Schirmständer u. Decorationsteller, ff. Jardinièren, Prachtvolle Service in allen Preislagen, Schalentassen, Moccatässchen, Dessertteller,
Theetöpfe, Theeurnen,
## Feinf. Lacksachen, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Arbeitskasten, Schmuckkasten, Theekasten, ## Cabinets-Schmuckkasten, Theebretter, Brodkörbe etc.
tay Voss. Holli
Köln, Schildergasse 39.
Abtheilung: China- u. Japanwaaren-Import.
Pfänder Polstermöbel,
werden prompt besorgt. selbstverfertigt, billig zu verkaufen.
Weidengasse 10, am Eigelstein Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Eichen=Buffet, Bicherschrank.
Stühle, neu, gediegen, unt. Garantie b. z. verkauf. Klapperhof 38. Hinterb.
Zu Weihnachten.
Damenkleiderstoffe mit 15“t. Rabatt.
Reste sehr billig.
Specialitäten:
Cravatten, Kragen, Mauschetten, Tücher. Echarpes, Strumpf- und Tricotwaaren.
Winter-Handschuhe.
Rudolph Tepe,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse Nr. 60,
Billige Preise. Grosse Auswahl.
e um menzalene ioht.. A. wuri...eingensmasm
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf die Tagesordnung
der nächsten Sitzung sind außer den noch rückständigen Sachen mehrere neue Gegenstände gesetzt worden, u. a. Fluchtlinien= und HöhenlagePläne für das Gelände an der Rennbahn, Beschlußfassung über die Gültigkeit der diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen, Satzungen der städtischen Handelsschule, sowie Errichtung mehrerer Bedürfniß=Anstalten.
We Zum Provincial=Steuerdirecto in Köln soll an Stelle des Herrn Fehr, der bekanntlich zum General=Director der indirecten Steuern in Berlin ernannt ist, dem Vernehmen nach Geheimer OberRegierungsrath Erdmann, vortragender Rath im Finanz=Ministerium, berufen sein.
Vereins=Nachrichten.
§§ Kneipp=Verein. In der am 8. December stattgefundenen Versammlung des Kneipp=Vereins(Section Köln) hielt Hr. Dr. med. v. Scheele einen Vortrag über die Erfolge der Wassercur bei Nervenleiden. Redner führte aus, daß bei Anwendung des kalten Wassers in solchen Fällen große Vorsicht beobachtet werden müsse, und daß man durchaus keine allgemeinen Verhaltungsmaßregeln geben könne, sondern jeder Patient individuell behandelt werden müsse. Wenn der Staat sich dazu herbeilassen würde, in Irren=Anstalten die Kneippbehandlung mit einzuführen, dann würde, nach der Ansicht des Redners, eine bedeutend größere Anzahl von Heilungen vorkommen, als bei der jetzigen Behandlung. Auch bei Rückenmarkschwindsucht,
lichem Nutzen. Bei ersterer Krankheit sei aber daneben die von Kneipp vorgeschriebene ganz regelmäßige diäte Lebensweise erforderlich. Zunächst sollte man sich aber Mühe geben, alle diese Krankheiten möglichst zu verhüten. Und da könne man schon bei der Erziehung der Kinder anfangen. Durch Abhärtung mit kaltem Wasser und durch eine möglichst einfache, aber kräftige Ernährung, wie sie Kneipp vorschreibt, müssen die Nerven der Kinder gestärkt werden. Dem Redner wurde für seinen lehrreichen Vortrag lebhafter Beifall gezollt. Zum Schluß traten noch eine Anzahl Theilnehmer dem Verein als Mitglieder bei.
Dermischte Nachrichten.
M Schleiden(Eifel), 10.Dec.97. Heute Mittag ½12 Uhr ist hier ein starker Brand ausgebrochen. Die Feuerwehren der ganzen Umgegend sind aufgeboten worden. Bis 5 Uhr Nachmittags hatten zehn Häuser, meist Fachwerkbauten, Feuer gefangen und waren zum schon bis zur Erde niedergebrannt. Die in diesem Jahre gebaute Wasserleitung hat kein Wasser für die Hydranten, da das Wasser durch Hausleitungen in die Keller der brennenden Gebäude fließt Die größte Gefahr scheint beseitigt, da die nächstgelegenen Häuser starke Brandmauern haben und der starke Wind etwas nachläßt. Entstehungsursache unbekannt.[Da keine weitern Meldungen eingelaufen sind, scheint das Feuer sich nicht weiter ausgebreitet zu be

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Sonntag 12. December 1897.
ranz
sen, Breitestr. 42.
Küchen-Einrichtungen
empfiehlt als praktische
Weihnachts-Geschenke
in gediegener Ausführung:
Beste englische" Füir Kingart
Mangelmaschinen, s Lanks.““—
Tischmangeln, Blumentische, Kerbschnitzkasten,
Waschmaschinen, Ofenvorsetzer,„ Kinderschlitten,
Schlittschuhe,
Nringmaschinen,
Garantie f. la. Gummiwalzen,
Schirmständer, Küch nwaagen,
Kohlenkasten,
rime,— Buchdruckerpressen, Gerälheständer.“
Verkzeugkasten, Verkzeugschränke, Hobelbänke für Dilettanten u. Knaben, Löthkasten,
Selide Geldeaseliten, s Neu Leder-Punzkasten, Neu
für den Maushalt, giggäufer# Kinderkochherde,
Gemüse- und Gewürz- RüliaSaudg: x tein vernickelt, für Spiritus- und
Blageren, Hausapothekeu,. Gasheizung,
Eiserne starke s. Aufgezeichnete 10
Wam-Flachhancohränke" für Kerbschnitz-, Laubsäge- und LederpunzWein-Flaschenschränke,„ Arbeiten, in neuen hübschen Mustern.
Garderobenständer mit und ohne Spiegel
in reichhaltiger Auswahl,
Praktische Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung.
Wegen theilweisen Abbruch und Neubau meines Hauses
Ausverkauf sämmtlicher
Küchengeräthe. Günstige Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe. Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Wamenstags
Günstige Gelegenheit für
bietet der
u. Fest
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
1
Frau
ständiger
Dallms
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
##
Apostelnstr.
45 75#
K
25
(im goldenen Schlüssel)
Apostelnstr. 58
bringt zu den bevorstehenden
sein
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche* L••„ B à— T Lisad. Peispaama
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-zinkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
KS