u setzen, so
nzen.
A B D I einzutragen, die beiden ime zennen
.eh.#.=L. 2..=ehelbe. e. e. T:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. elllzrigen Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
Nr. 60.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frrm
Köln, Mittwoch, 3. März 1897. Elfter Jahrgang.
De
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.
solide Ware.
Den Herren Hausbesitzer
Vorjährige Partieen gebe zu
ehmann,
Zweiggeschäft:
1 Eigelstein 101.
Billigste Preise.
annehmbaren Gebote.
Breitestr.
*
Breitestr.
40.
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
9.„„ Pe
Treppenläufer,
Wein=Resiaurant
Mich. Wischet,
s Cocos-Teppiche, Sophadecken, Tischdecken, Stores, Rouleauxstoffe.
als Preis unmlung A. Weber kovelle von
reiben und ner Localkreise unter Mau bedem Worte folgenden
Zeilage.
theilung alle
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Mousseron freres
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vienx ¼ Fl..00, ½ Fl. M..65.
*„„ 4,00,„„„ 2,15.
**„„ 5,00,„„„.65.
XXX„„.00,„„„.15.
V. O. M. 7 50, S. O. 9 V. S. O. P. 12 Ml. per Flasche.
Zu haben bei:
J. Kirsch, IIofl., Herzogstr. 11.
J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen. Severinstr. 86.
P. Schuster, Eifelstr. 76.
Ehrenfeld:
H. Kreutzwald, Venloerstr. 318. Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 112.
Mülheim:
N. Heyder-Bechen Nachf., Buch
heimerstr. 53.
für Holz= und Marmor=Unterricht
von Emil Becker, Köln,
empfehle, so lange der Vorrath reicht, per Stück mit Anhang(Muster)*
a 2 Mark.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
FEA
Telephon-Nr. 120
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und
lagen,
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preisl
* Schaufenster-Decorations-Artike
&amp Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
Deutsch Franz.(ognac-Zrennerei
MUNCHE CTTEN CESELLSCH COCNAC,
WUNCHEN L SAINTES GEC
Complete Aussteuern,
schwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
r. Metzer Bombad-Geilöotteryg,
Ziehung 13.—16. März. 200,000 R. Gewinne, spec. 50,000, 20,000, 10,000 K. nur baares Geld. Loos 3 J 30„„„„
Voerländische rothe Lotterie,
Ziehzung 1. Bidry, Zoz uut.4, solange Voratz 1909%,000, 1000
Letzte Weseler Klassen-Geldlotterie,
unwiderrnflich 1. Ziehung 8. und 9. April.
Loos Al..60, halbes Loos A. 3,30, Original=Voltlose noch a m 15,40, halbe J.
250.000, 150, 600, 100, 600, 75,000, 50.000
van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25
Eine Anzahl tüchtige„„
# Schlosser, Dreher, Werkzeugmacher##
auf Fahrradbau bei hohem Lohn und dauernder Arbeit sofort gesucht.
Ernst Kuhlmann,#
„Panther=Fahrrad=Werke“,#
„ Magdeburg.
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst
H. Kaesmac
62 Altermarkt 62.
Al
aus der Champignonzucht
„Colonia“
sind stets zu haben bei
.P. Wallenborn, Hahnenst. 40
Fernsprecher 1339.
Verlege meine Wohnung nach
Inter Käster 8
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Specialarzt für Kinderkrankeiten.
Sprechstunden—10,—4. Sonntags—10.
an a—
Havermann'sche Glanzwichse
von
haefer, Erfurt.
Friedrich=Wilhelmplatz 22.
Auerkannt bestes. seit 80 Jahren bewährtes Fabricat.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Leuschner, Blaubach 41.
n: J und Tn Eine hochfeine Schlafzimmer=EinBilligst Kon und Loais.#richtung billig zu verkaufen.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.! Krahnenbäumen—3.
10
—<space>
A

L
9
Seite 2.
Kölner
60* Mittwoch, 3. März 1897.
Lindenstrasse 54:
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
SE
Allg. Arbeitsnachweis
B E
Souterrain,.—3. Etage, abgeschl. (—8.) und Zubeh., Parquetbod., Kachelöten, Leucht- und Heizgasl. 600—1000—1300 M.
Herren= und Knaben=Anzüge sr.
Lindenstrasse 58:
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
nach Maß unter Garantie für guten Sitz zu billigen Preisen. Stoff kann selbst geliefert werden.
Richmodstraße 6, II.
Ladenlocal, 4 Räume u. Zubeh., zu 20 K. Bescheid Lindenstrasse 54.
Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
aus der Carl Dick
Senffabrik von Surt Till,
Düsseldorf, Capuzinergasse 11, gegründet 1355.
Derselbe zeichnet sich durch besondern Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen.
Einmach= und Speise=Essig
“<space> i n<space> n u r<space> b e s t e r<space> Q u a l i t ä t.<space>
sofort passende Stellung nach.
sucht
Aufträger
Max Lutze,
werk, Neuwied a. Rh.
Ein Bureaulehrling
mit guter Handschrift, der eventu auch etwas zeichnen kann, gesucht. Fr.=Angebote sind zu richten unt
U I. 898 an die Geschäftsstelle d Kolnischen Volkszeitung. 5
Kölner Großhandlung der O branche sucht für Ostern oder
früher einen wohlgeschulten
Fr.=Offerten: unter Nr. 249 d. Bl. erbeten.
gesucht.
Ursulastraße 27
gesucht
für Manufact.= u.
Geschäft der Neuzeit entsprechend
keit nicht Bedingung.
A 4224 an Rudolf
Stickereien.
oder Stickerinnen, welche di fertigung von Vereinsfahnen,
gesucht. Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
MechanikerGehülfe gesucht von
Penning& He Bonn.
Junges williges 108—
Mädchen
von auswärts, wenn dasselbe noch nicht gedient hat, in kleine haltung baldigst gesucht.
Zu melden Eifelstraße 68, 1
Ein reinliches Mädchen
für täglich einige Stunden; Kinde gesucht. Taschenmacher
Brav. kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit fangs März gesucht.
Kaiser=Withelm=Rina 12,
chuhbranche.
Bonn sucht per 15. April, eve früher eine durchaus tüchtige
Fr.=Offert. nebst Zeugnißabsch Gehaltsansprüchen bei freier S im Hause und Photographie
U M 899 an die Geschäftestell
alteres
Ein brave
Mädchen
Plankgasst
Stellen-Gesuche.
Dür einen braven Jungen vo ( Jahren sucht man zu Österr Stelle bei einem sorgsamen, katholischen Handwertsmne oder Kaufmann, bei welche
Gefl. Fr.=Offerten unter HI S
an die Geschäftsstelle der 5# nischen Voltszeitung erbeten.
Mieth-Gesuche.
Glasmalerei= Imitation
Suche auf 1 April für größere
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Decoriren von Fensterscheiben, rachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Altermarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Mann
t kl. möbl. Zimmer mit Pension. .=Offerten mit Preisangabe unter 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltenes besseres preiswerth zu verkaufen.
Dagobertstraße 77,
1. Etage.
Zwei Zimmer,
artoffeln
der
Breitestraße gelegen und wecken geeignet, werden per April c. zu miethen
bzw. 1.
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, nWeyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 6. d.., Abende 7¼ Uhr, im großen GürzenichSaale:
des
Hrn. Professor Dr. Johannes Walther aus Jena:
Vom Sinai zum Nil
Sinai zum durchdie arabische Wüste.
Einzelkarten zu 2 A. sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen(das Gedeck
Elawien zu 2 M) statt, zu welchem der RestauTüWAST Trateur des Gürzenichs Anmeldungen
rateur des Gürzenichs Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
Der Vorstand.
G
Fr.=Offerten unter M 317 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
.
Geschäfts=Fräulein
miethen in einem anständigen use des nördlichen Stadttheiles. fr.=Offerten unter Nr. 334 an die schäftsstelle d. Bl.
ronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Unterricht.
25 Pfd. 2 M
Blaubach 41.
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründlicher prakt. Unterricht nach den euest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
rische Kalbsbraten Postcolli 10 O Pfd. R..70 franco Nachnahme
J. Krevs, Willenberg, Ostpr.
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO.
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Verdingung.
Dinstag den 9. März d. Is., Vormittags 10 Uhr, wird im Geschaft zimmerder unterzeichneten Verwaltung. Gereonsmühlengasse 16, die Lieferung von 1000 Bettstellen von Eisen in4 gleichen Loosen öffentlich verdungen, wozu Unternehmer eingeladen werden.
Die Bedingungen, welche auch gegen Einsendung von 1 K. bezogen werden können, liegen im Geschäftszimmer der Verwaltung zur Einsicht aus. Königliche
Garnison=Verwaltung Köln.
die auf dem städtischen Schlachthof. in der Zeit vom 1. April bis zum 15. November d. J. zu gewinnenden Eis mengen von durchschnittlich je 400 Centner an den Wochentagen und 200 Centner an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathhause Zimmer 31 einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 10. März, Vormittags 11 Uhr, versiegelt und beschrieben:„Angebote auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zu der gedachten Zeit in dem Zimmer Nr. 29 in dem Rathhause in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Köln, 27. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelmann.
Canariensänger
Robes. Zuschneide=Unterricht
empfiehlt mit prachtvoll. tief. louren und herrlichem Gesang von 8 M. an. Leb. Ank. garant. Prl. fr.
Lauterberg im Harz. 974
Leginne am 8. März einen neuen geschlossenen
Montags= und DonnerstagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
Für bessere Herren offerire gediegenen
Mittagen. Abendtisch
auch im Abonnement.
0
bahnhof
Johannisstraße 54, an
Ad. Janson,
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Capitalien
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Hubert Classen, Consum=Anstalt, Dürenerstr. 210 in Lindenthal bei K. Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1— 70 Gramm zu 45 5; No. 2— 120 Gramm zu 705 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Sophie Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.
NB. Dinstags und Freitags von —8 Uhr Ertra=Cursus.
I Unübertroffen 3
Xin Dauerhaftigkeit und Farbe X T— sind die 9
Kleiderstoffe:
2 der Fi
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Elstergasse4, a. Museum.
S
Familien-Anzeigen
für Frau
ler,
geb. Raffteubeul,
findet statt den 4. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ingeladen werden.
Kirchengelder
B
Kauf-Gesuche.
ma B. H. Blömer Nachf. 6 Köln, Altermarkt 33.
Mülheim a. Rh., Ehrenfeld,*
Wallstraße 37. Geisselstraße. T
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Mehrere Kunden.
Philipp Dominicus Maubach
finden statt: Donnerstag den 4. Märi,
Norgens 9 Uhr.
*
liegen bereit, ohne Provision. Offerten unter L 274 an die ftsstelle d. Bl.
starke Schrotleiter billig zu kaufen. Jacordenstraße:
verPfänden
Das
für Herrn
Joh. Kehren u. Familie
Verloren& Gefunden.
Belohnung
OP
rrels)
kauft
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engeld. Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse.
frühere Petrolbarrels)
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirt. Zimmer für zwei junge Herren. Dominicaner 11B, 1. Et
findet Donnerstag den 4. März, Morgens um 9 Uhr, in St. Jacob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
hält der Wiederbringer eines am amstag=Abend 7 Uhr auf dem Cen albahnhof(äußerstes Geleise) verren gegangenen grünen Portemonnaie's mit Inhalt.
Steinstraße 5.
A. W. Andernach,
fabrik von Isolirplatten. Dachpappen und Carbolineum
*
in Beuel am
5
Granatbrosche(Ein Fernsprechanschluß
=unntbrosche wird zu übernehmen gesucht.
verloren von Nohlstraße bis Thüringerstraße. Gegen Belohn. abzug. Nippes, Sechszigstr. 91.
Angebote sind zu richten unter
U K 897 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
vom Lande, sucht Stelle.
Bescheid ahstraße 17—19. Hinterh.
. Zimmer
mit ausgezeichneter Pension billig zu vermiethen.
Johannisstraße 57, amHauptbahnh
Zu verkaufen.
Vermischtes.
11
Ich beabsichtige mein Odenthal gelegenes
haus nebst Gartenanlagen
zu verkaufen. t
Odenthal, i. März 1897.
Bürgermeister Drecker.
artoffeln
per Centner Ehrenfeld, Sche
M. 2,80.
nsteinstraße 1.
Bereits noch neues
Fahrrad zu verkaufen.
Breitestraße 106, 1. Thüre rechts.
„####el 92 Ueberzeugen
Sim Sie sich, dass
□
K Fahrräder
—<space> u n d<space> Z u b e h ö r t h e i l e<space> d i e<space> b e s t e n<space>
und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok. Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim Begräbnisse unseres so plötzlich aus dem Leben geschiedenen Gatten und Vaters statten wir hiermit unsern herzlichen Tank ab.
Köln=Nippes.
Lamilie Kiefer.
Locales.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Auftrügen.
Ryeinhöhe am 2. März. Abends 7 Uhr m.7
.41.
Die Erde d allmälig ergel — der Kölne Frische und Wesen.
Drei
Springen un wenig sein G
heute ist die monnaie noc groß. Desha Wetter gester
zu zerstören,
*<space> S t e u e r v e r t h e i l u n g.<space> A u f<space> W u n s c h<space> d e s<space> H r u.<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> Scholz ergänzen wir unsern Bericht über die Abstimmung in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung dahin, daß gegen den Antrag der Verwaltung, also für den Antrag Kausen, außer den sämmtlichen anwesenden Mitgliedern der Centrums=Fraction und den Herren Pflaume. Kyll und Pauli von der liberalen Partei auch Hr. Scholz stimmte.
0O Reifeprüfung. Am kal. Gymnasium an Aposteln wurde am 27. Februar die Entlassungsprüfung der 19 Oberprimaner unter dem Vorsitze des Geh. Regierungs= und Provincial=Schulraths Hru. Dr. Deiters abgehalten. Elf Prüflinge konnten von der mündlichen Prüfung befreit werden; auch den übrigen wurde bis auf einen das Zeugniß der Reife zuerkannt.
Schminke zu Als sich g das Wetter 1 mit Entrüstu Dame, die v einzustecken, half, indem 57 Numn große Mask Neumarkt v Fastnachtstr. Tausende, u ersten Diene versammelt reinste Jahr rheinischen spricht und Die Bud Kostüme, di mit Hurrah reitenden 9 dem großen Augenblick Sectpulle, Carneval“ große Pfro stand, der haben, abe bald welch der Fellent schläger, u und drin Seine Tol Begeiste und beglei durch die Prachtwag schwenkte standen u. Weshal glücklich Man v stimmung konnte Kölner C Gesicht ge ist. Ein dir die N „Ich b der feine „Dann Vergni Umstehen Auch? zufrieden beabsichti übrige v Man saßen au Wagen führers. reitet— „Batt sich die dem Z1 Stellen größten Vorar ein Herr Mal, ur Kranztri Ganzee Es fo Kriegsb. Odol, schönen tutionir Besteva Bekämx das wa nun ge Festpro weil de Vielleich Getö des Zu unterbi
bin ich Ausfa nicht Gel zum
M
tonet
9i.
Ech
ergiebi Meine Bezug Peking herrlich Schse, sein p hügel

Kölner koral-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 3. März 1397.
Seite 3.
Köln am Rosenmontag.
Plauderei von Hermann Mänes.
6) Köln,.März97.
Die Erde dreht sich und die Jahre gehen dahin, der Winter nimmt allmälig ergebenst seinen Abschied und Kreta hält die Welt in Spannung der Kölner Carneval besteht und grünt und blüht in nie welkender und treibt seine Blüthen, sowie Prinz Carneval sein tolles
Frische und kreior seine Binlhen, sowie###ng ourreram
Wesen. Drei Taae lang nichts als Freude, ausgelassener Frohsinn, Springen und Singen. Wenn auch am Aschermittwoch mancher emn wenig sein Gesicht verzieht und bei sich seufzt:
Nichts ist schwerer zu ertragen,
Als ein ganz verdorbener Magen,— heute ist die Kraft zum Ausgelassensein noch ungeschwächt, das Portemonnaie noch verhältnißmäßig schwer, das Herz leicht und der Muth grot Deshalb konnte ihn auch niemand sinken lassen, wenngleich das Wetter gestern, am Rosenmontag, die mühevolle Arbeit des„Pappquaß zu zerstören, die vielen neuen Kostüme zu erweichen und die effectvolle
Als sich gestern gegen 12 Uhr der Neumarkt zu füllen begann, war das Wetter noch ganz gut. Die einzelnen aufgespannten Schirme wurden mit Entrüstung in ihre Schranken gewiesen, und ich sah eine alte Dame, die von so vielen Seiten energisch gebeten wurde, ihren Parapluie einzustecken, daß sie nolens volens folgen mußte, und sich dann einfach half, indem sie ihren guten Hut säuberlich unter den Mantel packte 57 Nummern, einschließlich des obligaten„viel Volk“ umfaßte de große Maskenzug, dessen einzelne Theile sich nach und nach auf dem Neumarkt vereinigten. Es war ein schönes Promeniren, ein rechtes Fastnachtstreiben, ein lustiges zwangloses Umherflauiren durch die Tausende, welche sich zu Ehren des Prinzen Carneval, des allmächtigen ersten Dieners des Kölnischen Humors und
versammelt hatten. Halb Köln war auf dem Neumarkt. Es war der reinste Jahrmarkt. Ich wurde lebhaft an eine Bauernkirmeß in unsern rheinischen Dörfern erinnert, wo jeder Hannes jede Trina kennt, anspricht und ihr die Schaubuden zeigt.
Die Buden, das waren heute die Wagen des Zuges, die herrlichen Kostüme, die schönen Gruppen. Jede neu ankommende Nummer wurde mit Hurrah empfangen; unter den Klängen der voranschreitenden oder reitenden Musikcapellen hielten die einzelnen Wagen ihren Einzug auf dem großen Sammelplatz, und es wurde als freudvolles und dem Augenblick bestens entsprechendes Omen angesehen, als von der Riesen Sectpulle, welche die Zierde des Wagens„Sect=Kellerei des Prinzen Carneval“ bildete, im Momente des Einschwenkens zum Neumarkt der große Pfropfen krachend abbrach und hinabfiel. Wer gerade darunter sland, der wird sich wohl ein wenig vor den der##geschlege gefühlt haben, aber dem Beispiel der Flasche aus Holz und Pappe folgten sey
bald welche aus Glas, und das war nicht von Pappe! Gegen ½1 Uhr schmetterten die Silberklänge aus den Nickeltrompeten der Fellenberger. Voran stolz wie—— wie immer, der Paukenschläger, und hinter den tapfern Cuirassirbläsern einige Equipagen und drin saßen die Herren vom Comité und der Prinz Carneval,
Begeisert Zurufe, lautes Hurrah und Mützenschwenken empfiungen und bealeiteten ihn; leutselig nickend und huldvollst winkend fuhr er durch die Menge, und punkt 1 Uhr erschien er hoch oben auf seinem Prachtwagen. Die Narrenmütze nahm er vom Haupt, laut jubelnd schwenkte er sie im Kreise, und begrüßte seine Unterthanen, welche unten standen und begeistert in ein donnerndes Hoch ausbrachen.
Weshalb es nun noch bis ¼ vor 2 Uhr dauerte, ehe die Geschichte alücklich losging, das weiß kein Mensch.
Man vertrieb sich trotzdem die Zeit recht gut; denn die Neumarktsstimmung war ausgezeichnet. Eine kleine Scene— Köln contra Berli — konnte ich beobachten. Ein ganz feiner Herr hatte sich, um den Kölner
Ges
ist. Ein echter Kotner gehr auf den Heten 20; 10; Pgchlaztchen voll dir die Nas einmachen thätest, dann ware das Mixpickelpötchen voll „Ich bitte Sie, Ihre Bemerkungen bei sich zu behalten,“ antwortete
der feine Herr.
„Dann sei so gut, laß dich selber noch dazu einmachen. Vergnügt entferute sich der Kölsche Fastnachtsgeck, und sämmtliche
Umstehenden lachten von Herzen. S#
Auch der fremde Herr drehte sich stolz herum und bemerkte selbstzufrieden:„Man muß dem Plebs doch zeigen, daß man absolut nicht beabsichtigt, sich so vulgair zu machen! Wir aus Berlin... übrige verlor sich im Geschmetter einer eben beginnenden Capelle.
Man bemerkte allmälig, daß man zum Aufbruch rüste. Die Reiter saßen auf; die tüchtigen Artilleriefahrer machten die Geschirre vor den Wagen in Ordnung, ich hörte sogar das Commando eines Wagenführers, wie deren einer bei jedem Wagen neben den Vorderpferden reitet— gerade wie bei der kgl. preußischen Kanone.
„Batterie aufgesessen!!!“ Und mit prompter Exactitude schwangen ahrer auf die Pferde. Nun, die Artillerie hat jedenfalls
„<space>„<space>„<space>„<space># A<space> h o s<space> l i o h o n s m ü r d i g e<space>
Kanonikus gehörig und aus schweren Kanonenrohren und Granaten erbaut, nur den Reisenden erster Klasse ihre Thore öffnet.
Juchheh, unsere alten Stadtsoldaten, die Funken kommen! Als die Funken früher noch wirkliche, ernste Militairsoldaten waren und die Stadt vertheidigten, stellten sie sich, wenn dann der Feind ansing zu schießen, hinter Bäume, und drohten mit der Faust, und riefen:„Ehr Lotterboove, paßt doch jett op! Ehr könnt jo et größte Malör anHeute sahen sie aber muthiger aus. Frische Sträußchen in den Gewehrläufen, die historische Tabakspfeife am Hut, stramm und kühn zogen sie einher. Nirgends drängte sich das weibliche Jung=Köln so nach vorn, als hier, da die Funken kamen.
Die Gesellschaft Klimm=Bamm folgt mit dem Sieges=Denkmal, einer großen Sectflasche, welcher ein altdeutsches Musikcorps vom Arion
voranschreitet.„
Die ganz neue Funken=Marine mit dem noch neuern Kanonenboot Clara, prinzliche Seeleute und wandernde Scholaren, ein schöner Wagen der Fortung, auf welchem Rheinlands Wanderschaar die Colonia be grüßt, ziehen nur zu schnell vorüber. Mn 115 Stte
Und da kommen auch die historischen„hilligen Mägde und Knechte, tanzend und singend. Alt=Köln macht sich bemerkbar. Ein prächtiger Wagen, Colonia mit dem Rath, begleitet von edeln Patriciern macht schnell, damit das Auge elwas Abwechselung habe, den Schützen mit Capelle und Siegeswagen Platz. Jedoch gleich reiten wiederum edele Rathsherren in herrlichen Gewandungen, gefolgt von ihren Standarten trägern, dem Wagen vorauf, auf welchem der erste Bürgermeister der freien Reichsstadt Köln und ihm gegenüber die beiden fürnehmsten Beigeordneten thronen. Abermals Bannerherren vom hohen Adel, aber dann auch Kölsche Bürger, Landsknechte, Fahnenträger und nun zu Pferde, anstatt wie in den Vorjahren auf einem eigenen Wagen, der Kölner Bauer und die Jungfrau. Die Zünfte dürfen nicht fehlen, sogar die 22 Gaffeln sind zur Stelle, dieses Mal allerdings in Gestalt von Mist-, Heu= und ähnlichen Gabeln, unter denen ich nur die Stimm
gabel vermißte.. an#„ Mast*
Ein prachtvoller Wagen: das Siegesbanket der Zünfte, ein Musik corps, Küfer und Winzer, die Sect=Kellerei des Prinzen sowie seine Hof= und Leib=Küche, welche letztere auf der Rückseite das Heimchen am Herd aufwies und abermals Winzer, Fahnenträger, der König Wein in„1673er Auslese“ entrollen unsern Augen ein buntes, bewegtes Bild. Hieran reiht sich das Reichshallen=Theater, das als Heilanstalt für Griesgrämige mit zwei Concurrenz=Primaballerinen vorüber wackelt.
Der schönste und letzte Theil des Zuges kündigt sich durch ein Musitcorps Altkölnischer Bürger an. Fahrende Sänger, und dies Mal die alleredelsten sämmtlicher freien Reichsstadtbürger, reiten dem Wagen vorauf, welcher Köllen, die Kroyn boven allen Städen, verherrlicht. ganze Hintergrund des enorm hohen, pompösen Wagens ist als das Kölner Stadtwappen dargestellt, und zwar so, daß drei blonde, gekrönte und weißgekleidete Frauengestalten als die drei Kronen, und darunter elf Knaben in Schwarz als die elf Flammen sich gruppirten; ein geradezu entzückender Anblick. Dieser und der Wagen des Prinzen Carneval sind mit einer solchen Pracht ausgestattet, mit solchem Luxus decorirt, daß mir unwillkürlich der Gedanke kam: ware der Zug doch etwas weniger prächtig und dafür etwas mehr witzig.
Gestaunt haben wir Kölner sehr gewaltig, aver gelacht— enen! Am meisten wohl beim Thespis=Karren, der von der Kegel=Gesellschaft Gut Holz bis zu den kleinsten Einzelheiten mit großem Humor und mit den ältesten Rüstungen, Königs=Purpurmänteln, Theater=Requisiten
usw. ausgestattet war.
Nummer 57: Viel Volk, das steht immer auf dem Programm, und mit Recht; denn für mich ist es stets eine der größten Freuden des ganzen Maskenzuges, nachher unter dem„vielen Volk“ den echten gemüthlichen, Kölnischen Humor aus directester Quelle zu schlürfen.
Das ganze Lager, sowie
Viele Sachen sind durch
Locales.
durch das liebenswürdige verdanken wir wohl zum
sich die drei Fahrer aus on..
dem Zug=Comité große Dienste geleistet,
Stellen fast sämmtlicher Gespanne. Ihr n
größten Theile die vorzügliche glatte Entfaltung des Maskenzuges.
Voran ein Zugführer zu Pserde— Pardon, nein, die Tôte hatte ein Herr PolizeiCommissar, auch zu Pferde. Ich sah dies zum ersten Mal, und gefallen hat es wohl keinem. Zwölf berittene Banner= und Kranzträger in schönen gelben und rothen Kostümen leiteten das
Es folgt die Funken=Attillerie mit der eroberten Falkenburg und der Kriegsbeute, weiche aus den intimsten Toilette=Gegenständen bestand: Odol, Wasmuth in der Uhr, Haaröl usw. Zur Bewachung dieser schönen Sachen hat sich eine neue Funkentruppe, die Ulanen, constitutionirt. Jetzt folgt der Millowitsch, die Madame sang schön, der Bestevader, Tünnes, Schähl, Grieth, Hänneschen usw., alles erfolgreiche Bekämpfer des Griesgrams. Der Griesgram soll nämlich befehdet werden, das war die Parole, die dem ganzen Zuge vorgesetzt war. Daß dies nun gerade im Stadtwald geschehen sollte, steht auf dem officiellen Festprogramm gedruckt, und das ist gut; denn sonst wüßte es niemand, weil der Stadtwald nicht ein Mal im ganzen Zuge erwähnt wird. Vielleicht ist das gerade der Witz!
Getödtet wird übrigens der Griesgram sofort in der nächsten Nummer Zuges, in der Weckschnapp. Eine ausgestopfte Puppe wird unimerbrochen von zwei lustigen Henkersknechten geköpft und dann ins geworsen, um gleich wieder hervorgezerrt zu werden. Uebrigens oin ich überzeugt, daß dieser thörichte Griesgram, dem schon bei der fahrt überall das Stroh sich herausdrängte, das Köpfen und Puffen lange ausgehalten hat.
Geld! Geld! Geld! gehört nicht nur zum Kriegführen, sondern auch Fastnachtfeiern, und deshalb folgt die Münze, die Fabrik der Noneta Hanswurstica. 866 1115 e
LicHung=Tschang durfte natürlich im Zuge nicht fehlen. Und dieses
s Der Carneval, in dessen Zeichen Köln gegenwärtig steht, hat auch in diesem Jahre einen überaus starken Fremdenzufluß nach unserer Stadt geführt. Sonntag=Nachmittag nahm das närrische Leben und Treiben, begünstigt durch herrliches Wetter, schon sehr früh seinen Anfang. Gegen fünf Uhr drängte sich in den Hauptverkehrsstraßen, Hohestraße und Schildergasse, eine solch gewaltige Menschenmenge, daß man nur mühsam schrittweise vordringen konnte. Das diesjährige Stichwort:„Bliev nor nit stonn, halt dich am gonn,“ hielt aber die Menschen in stetem Fluß. In der Großen Carnevals=Gesellschaft ging es am Sonntag=Nachmittag noch ein Mal hoch her. Der schlagfertige Präsident floß förmlich über von Witz und Satire. Die Senatoren überreichten ihm zum Schlusse einen prächtigen Lorbeerkranz. In ähnlicher Weise gestaltete sich die Prunksitzung von Alaaf Köllen unter Leitung des Hru. Jos. Wach zu einer prächtigen Kundgebung echten Kölner Frohsinnes. Die Kölner Narrenzunft hielt ihre letzte Sitzung im großen Gürzenichsaale ab und hatte sich einer überaus starken Theilnahme zu erfreuen. Derselben wohnte auch Herr Oberbürgermeister Becker mit Gemahlin bei. Der mein=Ertrag des Festes mar für das Wöchnerinnen=Asyl und die B
An
nich
zum
M
91
ergiebigen
Thema's hat sich denn die Große Kölner angenommen.
eines Crachtens war diese aus elf Nummern bestehende Gruppe in Bezug auf Kostüme die prächtigste. Die Chinesen schienen jedenfalls Peting's besten Ständen anzugehören, denn ihre Gewandung war herrlich. Sogar die chinesische Anleihe pro 1896, ein großer lebendiger Schse, war bei weitem vornehmer bekleidet, als Ochsen das sonst zu pflegen. Der Vicckönig macht auch einen Abstecher zur Villa Gold
el— der nächstfolgende Wagen-—
welche, dem Hru. Friedrich
war für das Wöchnerinnen=Asyl und die Blinden=Werkstätte bestimmt. Der Verlauf der Sitzung, in welcher auch die ersten Sangeskräfte des hiesigen Stadt=Theaters mitwirkten, war wahrhaft glänzend.
Rosenmontag(vergl. Köln am Rosenmontag) war leider vom Wetter wenig begünstigt. Gegen 1½ Uhr Nachmittags begann ein feiner Staubregen, der in kurzer Zeit in einen ordentlichen Strichregen überging und den vielen Prachtwagen des Rosenmontagszuges, namentlich aber den prächtigen Kostümen, arg zusetzte. Gegen fünf Uhr klärte sich der Himmel indessen wieder auf, und damit griff auch wieder die allgemeine fröhliche Stimmung Platz. Am Abend sammelten sich in den großern Gesellschaftslocalen die Anhäuger des lustigen Prinzen zum Maskenball. Einen prächtigen Verlauf nahm das Kostümfest der Bürger=Gesellschaft, deren Räume eine frohgelannte Narrenschar unab lässig durchwogte. Auch das im Victoriasaale abgehaltene Rosenmon tags=Divertissemenichen(Congregation junger Kaufleute) gewährte den zahlreichen Besuchern einige recht vergnügte Stunden ungetrübten Frohinns. Am gestrigen Tage war das Wetter wieder ziemlich unfreundlich und stellenweise regnerisch, vermochte aber das lustige Treiben nur wenig zu beeinträchtigen. Eine große lriegerische Action entfaltete die Kölner Funken=Infanterie, welche Nachmittags 4 Uhr unter der ruhmreichen Führung ihres Commandanten und unter den aufenernden Klängen ihrer Regimentsmusik mit Todesverachtung einen Sturm auf die Porta Paphia unternahm, deren Trümmern der Funken=Fahnenträger mit der siegreichen Fahne bestieg. Eine große Menschenmenge wohnte dem unblutigen
Kriegs=Schauspiel bei. am auf
*<space> H a u p t b a h n h o f<space> i n<space> K ö l n.<space> Z u m<space> S c h u t z<space> d e r<space> F u ß g ä n g e r<space> a u f<space> d e m<space> Vorplatz des Kölner Hauptbahnhofes hat die Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspection eine neue Polizei=Verordnung erlassen. Die Anfahrt zu dem Haupteingang des Bahnhofsgebändes darf hiernach nur von der Domseite her— von Osten— erfolgen, die Abfahrt nur nach der WestNahrung fand und sich schuell verbreitete.
ein Theil des Ladens sind ausgebrannt.
Rauch und Schmutz verdorben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 6 2.<space> A b.= V s t.<space>( M o l i e r e= A b e n d)<space>
Der Geizige. Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière, bearbeitet von Franz Dingelstedt. Der eingebildete Kranke. Lustspiel m 3 Acten von Moliere. Deutsch von Graf W. Baudissin. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 4. März: 163. Ab.=Vst. WaldmeisterOperette in 3 Acten von Johann Strauß.
Gerichts=Verhandlungen.
+ Gewerbegericht. Ein Wagenfabricant verlangt von einem Schmiedegesellen, der die Arbeit ohne Kündigung verlassen hat, eine Entschädigung von 45 M. Einen Schaden vermochte Kläger nicht nachzuweisen. Nach§ 124b der Gewerbe=Ordnung kann jedoch der Arbeitgeber, wenn ein Gehülfe die Arbeit rechtswidrig verlassen hat, als Entschädigung für den Tag des Vertragsbruches und jeden folgenden der vertragsmäßigen oder gesetzlichen Arbeitszeit, höchstens aber für eine Woche, den Betrag des ortsüblichen Tagelohnes fordern. Diese Forderung ist an den Nachweis eines Schadens nicht gebunden. Auf Grund dieser Bestimmung wurde der Beklagte zur Zahlung einer Entschädigung von 15 M. verurtheilt und die Mehrforderung abgewiesen.
Ein Fabrikarbeiter, der in der Glashütte Colonia zu Nippes von April bis December 1896 in Arbeit stand, forderte aus diesem Arbeitsverhältnisse 17 M. 35 Pfg. für rückständigen Lohn, 62 M. 10 Pfg. für Ueberstunden und 32 M. für Hasensetzen. Auf Antrag der Parteien wurden eine Anzahl Zeugen vernommen, deren Aussage ergab, daß Kläger zu einem Wochenlohn von 18 M. angenommen und daß ihm hierbei gesagt worden war, Ueberstunden würden nicht bezahlt. Klager hat auch während der Dauer des Arbeitsverhältnisses niemals Bezahlung von Ueberstunden gefordert. Nach Aussage der Zeugen war ihm weiter nur für diejenigen Hafen Vergütung versprochen, die über zeyn Wochen hielten. 6 M. wurden hiefür anerkannt. Die Klage wurde, soweit Bezahlung von Ueberstunden und für Hafensetzen gefordert wurde, mir Ausnahme des anerkannten Betrages von 6 M. abgewiesen. Bezüglich der Forderung von M. 17,35 wurde auf weitern Beweis erkannt.—
61 M. Entschädigung verlangt ein Steinmetz von der Firma Kayser& Peipers hierselbst. Wie die Verhandlung ergab, war dem Kläger Ende Januar gesagt worden, er müsse wegen des Frostwetters die Arbeit aussetzen; er hat dann in der Folge wiederholt gefragt, wie es mit der Arbeit sei, wurde jedoch jedes Mal zurückbestellt, da noch kein Rohmaterial eingetroffen war. Mitte Februar verlangte Kläger seine Invaliden=Karte und beansprucht nun für die Zeit, welche er ausgesetzt hat, eine Entschädigung in der angegebenen Höhe. Gegenseitige Kundigung war ausgeschlossen. Die Klage wurde abgewiesen, oa Kläger ohne Kündigung angenommen und nicht bewiesen sei, daß die Beklagte durch schuldhaftes Verhalten einen Schadenersatz=Anspruch des Klägers gerechtfertigt habe. Wenn Kläger mit dem Aussetzen nicht einverstanden gewesen sei, hätte es ihm ja frei gestanden, das Arbeitsverhältniß zu lösen.— In der Klagesache eines Maurers gegen einen Bau=Unternehmer auf Zahlung von M. 20,84 rückständigen Lohn kam ein Vergleich zu Stande, wonach Kläger noch 13 M. erhält.— Der Inhaber einer mechanischen Schnellschuhsohlerei wurde verurtheilt, einem Schuhmachergesellen wegen Nichtgewährung der vereinbarten achttägigen Kündigungsfrist eine Entschädigung von 24 M. zu zahlen. Der Geselle erkrankte am 8. Februar plötzlich während der Arbeitszeit, ersuchte einen Mitarbeiter, ihn beim Werkmeister zu entschuldigen und verließ die Werkstätte. Als er am 9. Februar Mittags wieder zur Arbeit
erschien, wurde er sofort entlassen. Die Einrede des Beklagten, der Kläger habe die Arbeit unbefugt verlassen, da es seine Pflicht gewesen sei, sich bei dem Meister persönlich zu entschuldigen, wurde nicht als stichhaltig erachtet, da Kläger sich in ausreichender Weise Mühe gegeben habe, seine Entschuldigung zur Kenntniß des Werkmeisters zu bringen.— Der Klage eines Schneidergesellen auf Zahlung einer Entschädigung von 33 M. wegen nichtgewährter Kündigung setzte der beklagte Schneidermeister die Einrede entgegen, er habe den Kläger nur auf Probe angenommen; bei der Annahme habe er nämlich gesagt, er könne ein Mal anfangen, dann wolle er sehen, ob er fertig mit ihm werde. Die Klage wurde für einen Betrag von M. 16,50 zugesprochen, da die Einrede des Beklagten nach seiner eigenen Einlassung nicht zutreffend sei; denn in den angegebenen Worten liege weder die Vereinbarung einer Probezeit, noch Ausschluß der gesetzlichen Kündigungsfrist. Wegen des Restbetrages wurde die Verhandlung vertagt, da sei der Entlassung erst eine Woche verflossen war.— Ein Ofen=Fabricant hat einem Ofensetzer M. 17,90 Lohn für verursachten Schaden ein behalten und klagt der Arbeiter auf Zahlung des einbehaltenen Be trages. Kläger hatte mit einem andern Arbeiter einen Ofen gesetzz; als die Arbeit annähernd fertig war, trat Kläger auf eine Leiter, um dem auf derselben befindlichen Mitarbeiter ein Stück Rohr zu reichen. Die Leiter ging entzwei und beim Fallen suchten die Arbeiter sich an dem Osen zu halten, der dadurch theilweise herunter gerissen wurde. Der Ofen=Fabricant wurde zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt, da Kläger nicht habe voraussetzen können, daß die Leiter entzweigehen würde und daher für den Schaden nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Vereins=Nachrichten.
2 Stolze'scher Stenographen=Verein zu Köln. Die letzte
General=Versammlung zeigte ein recht erfreuliches Bild der Vereinsthätigkeit. Namentlich die finanziellen Verhältnisse haben sich im letzten Jahre so vorzüglich entwickelt, daß der Vorstand beschließen konnte, gleich nach Carneval einen neuen Unterrichts=Cursus einzurichten und im Vereinslocale eine Schreibmaschine neuesten Systems aufzustellen.
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
Ingenieurschule Zweibrücken. Nach dem von dem Leiter der Anstalt,
Herrn Director Wittsack, in Vorlage gebrachten und von der Aufsichtsbehörde genehmigten Entwurf zu einer theilweisen Neuorganisation der Lehrpläne setzt sich nunmehr die Ingenieurschule aus zwei vollig getrennten Fachschulen zusammen, einer höhern technischen Fachschule(Lehrplan), welche die vollständige Ausbildung der Studirenden zu Maschinen= resp. Elektro=Ingenieuren, und einer mittlern technischen Fachschule(Lehrplan). welche die Ausbildung der Studirenden zu Maschinen= und Elktro=Technikern zum Lehrziel hat. Die Dauer des Studiums beträgt für beide Lehrpläne fünf Semester. Fur den Besuch des Lehrplanes A ist der Nachweis der Kenntnisse erforderlich, welche an einer Realschule bis zum Absolutorium erworben werden. Für den Besuch des Lehrplanes B ist der Nachweis einer guten elementaren Schulbildung sowie einer mindestens einjährigen prattischen Thätigkeit in einer Fabrik oder mechanischen Werkstätte erforderlich.
Rauhe
sollte die Urtheile thuende Wirkung
4 trocknet die Fettdrüsen der Haut aus und macht die“<space> s e l b e<space> s p r ö d e,<space> r a u h<space> u n d<space> r i s s i g.<space> W e r<space> h i e r z u<space> n e i g t,<space> der Professoren und Aerzte über die eigenartig wohlder Patent=Myrrholinseife lesen und nur diese als
seite hin. Die Wagen oncsen„nneg.
Eingangsthüre halten, der Platz vor den beiden ersten Eingängen muß für Aus= und Eingang der Fußgänger trei bleiben. Das Abtragen
Wagen dürfen zum Aussteigen nur vor der
Loil theken
teseife u 50
um täglichen Pfg erhältlich
hebrauch benutzen. Ueberall auch in den ApoDas Abtragen hüren im Hauptvon Gepäckstücken zur Aufgabe durch eine der drei
*0 Feuer. Am Montag=Abend gegen 7 Uhr brach in einem Korbwaaren=Geschäft in der Komödienstraße im Lager auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches in den Lagerbeständen reichliche
echte Sodener Mineral-Pastillen
von medicinischen Autoritäten bei Halsleiden ganz besonders empfohlen, sind in allen Apotheken und Droguen à 85 Pfg. au haben.
*
15

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Mittwoch, 3. März 1897.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 3. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Aschermittwoch den 3. März 1897
Eintritt:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Wiener Volhsmusik“ von Komzack.
4.„Gemeinschaftliches Lied“(Gigerkönigin) von Linde.
5. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
6.„Bei guter Laune“(Potpourri mit Text) von Winterberg.
Zweiter Theil:
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
„Gemeinschaftliches Lied“(Souper-Walzer) von Linde.
„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel. IV.„Espefia-Walzer“ von Waldteufel.
1I. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
12.„Viena-Galopp“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kinder die Hälfte.
Nachmittags 3½ Uhr:
7.
8. 9. 10.
rienburg
8
#
Volksgarten.
Knnlntll!
— 4
Mittwoch den 3. März,#
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert:
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
*<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> i h r e s<space> D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> W.<space> T r e n k s.<space>
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50 V
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger
*
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
Hubhastation.
Am Donnerstag den 4. März d..,
wird vor dem Kgl. Amtsgericht, Abth. 10 zu Köln, das hierselbst am Eäcilienkloster, Ecke der Jabachstraße gelegene, mit Nr. 13 bezeichnete, fast noch neue Haus, haltend eine Grundfläche von 1 Ar 29 Qu.=Meter, subhastirt.
Köln, 23. Februar 1897. Der Mandatar der Extrahenten:
* Justizrath Hauck, Rechtsanwalt.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln
Garten-Restauration I. Ranges.
* Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher 1526.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 31. Januar 1897 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: M. Tu Mont=Schaubera 500 M; Schied mann General=Director Korth.;. G. 30 K. Dr. Kur o A. Kegel=Gesenschaft Kaffeeclub 8## Frau Dr. Plaskuda 50 K. Fr. Sal. Falk 10 M. Neukirchen 10 A. L. S. 20 M. 5 Klein jun. 3 M. Ungenannt 3M6. Frau E. Hartmann 2 A. Gesammelt von zwei Damen auf dem Funken=Ball 36 N 76 Z. D. l. P. 196 J. M. C.& J. R. Albertusstraße 20 M. Jos. Schleiden 20 M. sf. G
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 28. Februar 1897.
Der Vorstand des„viner Wohlthätigkeits=Vereins.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Kriel und Nippes eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Kriel, a. Flur 63 Nr. 2620 5, Bachemerstraße, Garten, groß
2 Ar 6 Quadrat=Meter. 4/160 Thaler Reinertrag, b. Flur
63 Nr. 2621/5, Bachemerstraße, Garten, groß 10 Quadrat= Meler# Thaler Reinertrag; eingetragene Eigenthümer: Anstreicher Albrecht Brann zu Köln;
2. Köln, Flur 32 Nr. 429•33, Roland= und Bonnerstraße, Garten, groß 11 Ar 82 Quadrat=Meter, 7 41/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Architekt und Baunnternehmer Fritz Wagner zu Köln;
3. Köln, Flur 37 Nr. 603/146, Hansa=Ring 125. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadral=Meter, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl van Venrooy, Schreinermeister zu Frankfurt a..;
4. Köln, Flur 28 Nr. 845/124, Maximinenstraße 64, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 53 Quadrat=Meter, 4800 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedtich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
5. Nippes, Flur 91 Nr. 2135.67, Holbeinstraße 9, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 46 Quadrat=Meter, 1350 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Clasen, ohne Geschäft zu Köln;
6. Köln, a. Flur 28 Nr. 823/105, Maximinenstraße 62, Wohnhaus mit Aubau und Hosraum, groß 2 Ar 06 Quadrat= Meter, b. Flur 28 Nr. 846128, zu Maximinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadrat=Meter groß, zusammen mit einem jährlichen Nutzungswerth von 3000 Mark; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
am 21. April 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. April 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 22. Februar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung Jo.
Metzer
6261 Geldgewinne. Nächste Ziehung(13.—16. März).
Haupttreffer Mt. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
Loose à Mk..30, Liste und Porto 30 Pfg. ertra, empfiehlt.“
I. Stürmer, agent, Straßburg i.., Nr.###:
Geldgewinne— auch die höchsten— zahle stets sofort nach Erscheinen der amtlichen Liste in Baar aus. In meine Collecte kamen bei der letzten Kölner Dombaulotterie und der Straßburger Sängerhauslotterie alle drei ersten Treffer; ferner der erste und zweite Treffer der Ulmer und Freiburger Münsterbaulotterie, das große Loos der Weimarer, der Nürnberger, der Stuttgarter, des Arbeiterheim, der Schiltigheimer, der Straßburger Gewerbe, 3X der Saalfelder, 2X der Darmstädter Lotterie 2c.
dschutzverein der Rheinprovinz
Zweigverein Köln. Die Sitzuna fällt in diesem Monat aus,
Der Vorstand.
Weinbranche.
Bedeutende Weingrosshandlung mit grosser Platzkundschaft sucht einen
tüchtigen Kaufmann mit 15.000 Mark Capital,
welches als Geschäftseinlage verzinst wird, als Vertreter für den dortigen Platz mit Incasso und Lager. Festes Einkommen garantirt. Branche-Kenntniss nicht unbedingt erforderlich.
Franco-Offerten unter B D 201 an Haasenstein& Vogler, .-., Köln a. Rh.
Nur beste Waare!
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 5,
Weinhandlung, Specialität Südweinc;
Griechische Weine, Kleinasiatische Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry,
Madeira, Portwein, Marsala, Wermuth; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur seinern sranzös. Marken;
deutscher und französ. Seet
in 18 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff& Co., Deinhard& Co., Kupferberg& Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein& Co., Bisinger& Co., G. Goulet& Co., Vve. Elicqnot, Heidsieck& Co., Pommery& Greno, in ganzen und halben Flaschen; andere Sorten werden thunlichst auch
besorgt.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Knunnnntluls
3 J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31. S
a. Weizenmehl.....
„ Weizenvorschußzmehl...
„ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl...
„ franz. Griesmehl.....
„ Stampfzucker
„=Naffinade
„ bosu. Pflaumen......
„ Gemüsenudeln
„ Victoria=Erbsen.....
„ geschälte Victoria=Erbsen
„ Spalterbsen.........
„ holl. grüne Erbsen....
„ franz. grüne Erbsen...
„ weiße Bohnen.......
„ neue Linsen“..
Kaffee
13
14
16
20
20
26
28
von 20—40 von 22—50
13
17
13
15
25
20 30
von 12
von 15
hell und dunkel gebrannt, in ganz vor„ züglichen Qualitäten, zu 85—170 Pfg. sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
Wilhelm Woll.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
#
Weine eigener Kelterung.
eröffnet!
Klöppelspitzen= und
Handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
& Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.*
X mein Filialgeschäft: Lomödienstraße 41 8
8
#
(gegenüber dem Andregskloster),
welches wegen Renovirung des Hauses kurze ist wieder eröff Filialgeschäften
t geschlossen war.
ist wieder eröffnet und bringe ich dieses Filialgeschäft nebst meinen
Ursulastraße 43
A(neben der Lazaristen=Kapelle),
Klingelpitz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse)
2 hiermit in empfehlende Erinnerung. 6
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem a hauptgeschäft%
∆# 0
31.
&a J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 3
8
1
Liensten.
# Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Duusem
Alllelntsn64e
haben
in den meisten Colonialwaaren Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DF THOMPSONS
SEIFEN-PULVER
Richmodstraße 24,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M. per 1
BB à 27 1per
A0T à 33 Je. Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
ist das beste und im Gebrauch bilügste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“,
Hausfrauen kaust Mühlenberg's Haulsträuen Möbelpolitur zum
Selbstgebrauch bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Fernspr. 1666“
Verlaa u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.