Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 80 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Uhr:
estfälisches
W. Beez,
ne“ v. Bizet eer
v. E. Lüttich.
ennig
mit Ia. htet.
Nr. 235.
Köln, Freitag, 27. August 1897.
Elfter Jahrgang.
Es existieren
als jedes andere, an deren Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen
er,
3 4
40,.00.
testr. 6,
andlung.
erkannt
Küche.
rühstück
uswahl.
Große Säle.
euzeit
ste:
eife.
on Teppichen, ch und andern Kleidern und ormen können
chäften: eer, Weidenhnenstrasse 2, Paul Nassen, Sester, Alterder Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Wertmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Decorationsmaler, Musterzeichner
2) für Kunstschreiner, Decorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciscleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Freistunden Gelegenheit zu. 6
befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit
im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplaz„, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
d8 III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends —9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
im Prachtbau
Geöffnet von Morgens 10 Uhr
bis Abends 10 Uhr.
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Eintrittspreis
von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonnmagr, merverrrVer=Tchrmanme Arrme
wenz Erserrrer..... Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht Manckoffer— Reisekoner.
Wintersemester beginnt am 25. Oktober. am Seuztgs ger, 24. Oktober, der Wochenunterricht— 42 un nn Pimma
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschiagen
ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Direktor: Nomberg.
den ganzen Unter2 Mk. und ist bei
Der
st Pius IX,
tbild, zu ven titerstraße 15.
am Diustag den 26. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für richt 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 17. und 24. Oktober, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden
entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
beder i die zum
Besuche de Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Wosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
ier kauft Staniol, Bleiplomben, Frei30 marken, Cigarrenspitzen und zu welchem Preis? Fr.=Off. u. Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen
Beginn des Wintersemesters am 24. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—4½ Uhr abends,
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
Bekakarbeiter, d. Bauhandwerter, e. Kunsthandwperter.
III. Praktische nebungen. 10. Quittung
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.I.0„
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, über Gaben für die überschwemmten
3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 R. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
ind!
Cacao trägt
Kaffee von
fund
en:
n 1,30 an, von 1,15 an. agazin
sse 2A.
Anmeloung zu eineu,#####a6.0
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 24. Oktober, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegengenommen
Der
entgegengenommen.
Direktor: Romberg.
Gebiete Deutschlands.
Kölner Naturheilverein 15 R. J. L. Eltzbacher&amp; Co. 1000. B. Rhée 10 R. Rich. Fleck, Amsterdam, 20 K. M. Herzbach&amp; Frank 150 A Rabich 20 K. Arn. Guilleaume 1000 K. Tischgesellschaft Bensberg 40.83 M.
Stammtisch Restaurant Oelschläger, Mülheim a. Rh., 100 R. C. 3 K. M.
B. 3 M. Rauchelub Halv=Lang 5 J. M. Sch. 10 M.
5 K. K. 3 K. Zusammen 2394.83 c. Quittung 1. bis 10. 49,147.57 M. Als dritter Beitrag sind 10.000 K. an die Centralstelle in Berlin abgeKötr 26. August 1897. Der Auterstützungs=Ausschuß.
Täglich junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Ponlarden, Frankfurter Gäuse, junge Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr 62.“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
im Sommer
das Reinigen d. Oefen
sowie die nöthigen Reparaturen
und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten und sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen sich
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herd=Fabrik,
13 Wollküche 18.
Barisen Eiskopfwasseriser Originalstasche N 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58. Deutz, Freiheitstraße 124.
Bester deutscher Schaumwein.
C. J.’éster
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt:
J. Cramer-Nicolai, Köln.
endgen, le in Köln.
Kölner Malerschule.
Winter=Cursus vom 1. October 1897 bis 1. April 1898.
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der..„„
Holz-, Marmor- und Decorations-Malerei.
Der Unterricht wird von nur tüchtigen Lehrkräften ertheilt. Monats=Honorar 30 M. Prospect sende auf Wunsch.
Der Leitei der Schule Heinr. Kaesmacher, Köln. Altermarkt oz.
Kölner Hof,
Hotel ersten Randes, am Hauptbahnhof,
mit grossem, vornehmem Wein-Restaurant. Terrasse mit schöner Aussicht auf den Dom.
Eröffnung: Samstag den 28. August.
Reichhaltige Speisenkarte. Auserlesene Weine.
* Herm. Seibel.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Den! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Sammet=Neste
zu Kragen u. Kinderkleidchen, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag, 27. August 1897.
Locales.
Am Montag, den
Abschiedsfest. Am Montag, den 30. d.., Abends veranstalten die Beamten des Eisenbahn=Directionsbezirks Köln dem in's Handels=Ministerium berufenen und aus seiner gegenwärtigen Stellung scheidenden Eisenbahn=Directions=Präsidenten Hrn. Hoeter eine Abschieds=Feier, welche im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindet. An dieser Feier betheiligen sich die Beamten sämmtlicher Dienststellungen.
I Denkmal=Feier in Koblenz. Zur Bewältigung des Verkehrs an den Kaisertagen in Koblenz hat auch die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft besondere Vorkehrungen getroffen. Nach Beendigung der am Diustag, den 31. d.., stattfindenden Uferbeleuchtung nebst Feuerwerk wird ein Extra=Dampfboot Abends 11 Uhr von Koblenz nach Köln fahren, welches bis Bonn mit allen Zwischenstationen verkehrt, und ein Extra=Dampfboot Abends 11 Uhr von Koblenz nach St. Goar, welches ebenfalls mit allen Zwischenstationen verkehrt.
W Die Statue des h. Nicolaus, des Patrones der Schiffer, welche seit undenklichen Zeiten die äußerste Ecke des Bayenthurmes zierte, ist jetzt, neu hergestellt, an der Nordseite des Thurmes angebracht. Dieselbe steht auf einem Postament von Hausteinen und macht einen gefälligen Eindruck.
B Eine öffentliche Handlungsgehülfen=Versammlung, die
vom deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband einberufen war, wurde vorgestern Abend im obern Saale der Lenz=Erholung abgehalten. Nachdem dieselbe mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet worden, wies der Referent, Hr. v. Pein(Hamburg), zunächst den Vorwurf, der Verband verfolge social=demokratische Tendenzen, zurück und betonte, daß der Verband gerade durch den Kampf gegen die Social=Demokratie entstanden sei. Redner verbreitete sich in längern Ausführungen über den Zweck und die Ziele des Verbandes und hob als solche besonders hervor: Festlegung eines Maximal=Arbeitstages nach Eigenart der Geschäftszweige; Einführung einer ununterbrochenen Sonntagsruhe von 96 Stunden; Festlegung einer einheitlichen Ladenschlußstunde; Einführung einer Kündigungsfrist von sechs Wochen vor jedem KalenderVierteljahr, welche nicht durch Sonder=Abmachungen zwischen Principal und Gehülfen verkürzt werden kann; Vereinbarungen mit Principalen, welche sich auf die Thätigkeit der Gehülfen nach Austritt aus dem Geschäft erstrecken, sind als ungültig anzusehen(Verbot der sogen. Coneurrenz=Clauseln); Schaffung eines bestimmten Verhältnisses zwischen der Zahl der Gehülfen und Lehrlinge in den einzelnen Geschäften; obligatorischer Fortbildungs=Unterricht während der Tagesstunden in staatlichen Fachschulen für alle Lehrlinge und Handlungsgehülfen unter 18 Jahren; Beschränkung der Verwendung weiblicher Arbeitskräfte auf solche Geschäftszweige, für welche besondere weibliche Fähigkeiten unumgänglich erforderlich sind. Bei der Besprechung all' dieser Forderungen des deutsch=nationalen Verbandes, die ja nicht neu sind, beleuchtete der Referent die Stellungnahme der beiden größten deutschen Verbände für Handlungsgehülfen, des Vereins für Handlungscommis von 1858(aus welchem der Referent ausgeschlossen worden ist) und des Leipziger Verbandes deutscher Handlungsgehülfen zu den einzelnen Punkten dieses Programms. Er sprach ihnen dabei größtentheils jede energische Vertretung durchaus ab. Für den erstgenannten Verein nahm niemand der 120 Anwesenden Partei, während der Verband einen Vertreter fand, der sich im wesentlichen darauf beschränkte, die Angriffe ohne thatsächliche Entgegnungen zurückzuweisen. Der Erfolg der Agi tations=Versammlung war, daß sich 15 Anwesende zur Mitgliedschaft meldeten.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> nachfolgende Stellen zu besetzen: Engelsdorf, königl. Hauptzollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt sowie 60 M. Wohnungsgeldzuschuß nebst 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich. Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Herbesthal, königl. Hauptzollamt Aachen, Amtsdiener, 800 M. Gehalt sowie 72 M. Wohnungsgeldzuschuß und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß jährlich, Gehalt steigt auf 1200 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Herbesthal, königl. Hauptzollamt Aachen, Amtsdiener, 800 M. Gehalt sowie 60 M. Dienstbekleidungszuschuß jährlich und freie Dienstwohnung, Gehalt steigt auf 1200 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Herzogenrath, Bürgermeisteramt, Wegewärter, Todtengräber und Nachtwächter, 700 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Koblenz, königl. Bergrevier=Beamter des Bergreviers Koblenz=Wiesbaden, Bergrevier=Diätar, 1200 M. Gehalt jährlich, steigt bis 1350 M. jährlich. Koblenz, königl. Intendantur 8. Armee=Corps, Nachtwächter beim Neubau des Casernements für die 4. Abtheilung Feldartillerie=Regiments Nr. 23, 2 M. 50 Pfg. täglich, Bewerbungen an den königl. Garnison=Bauinspector Herrn Goßner in Koblenz. Köln, königl. Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände, Hauptamtsdiener, 800 M. Gehalt sowie 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß jährlich. Gehalt steigt auf 1200 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction in Köln. Malmedy, königl. Hauptzollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt sowie 72 M. Wohnungsgeldzuschuß nebst 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction in Köln. Neunkirchen, Bürgermeisteramt, WegeAufseher, 1280 M. Gehalt jährlich, Gehalt steigt bis 1430 M. jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Overhetfeld, königl. Hauptzollamt Kaldenkirchen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt sowie 60 M. Wohnungsgeldzuschuß nebst 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 180 M. widerrufliche Stellenzulage, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction in Köln. Scherpenseel, königl. Hauptzollamt Aachen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt sowie 60 M. Wohnungsgeldzuschuß nebst 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage. Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction
in Köln. Sigmaringen, kaiserl. Postamt. Briefträger, 800 M. Gehalt
und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Konstanz. Steinberg, Bürgermeisteramt Weiskirchen, Feldhüter und Ortspolizeidiener, 210 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Stromberg(Kreis Kreuznach), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, Gehalt 1200., steigt bis 1700 M. Troisdorf, Bürgermeisteramt Siegburg, Nachtwächter, 500 M. Gehaltjährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. 40 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 696 M. diätarische Jahresbesoldung; bei etatsmäßiger Anstellung 700 M. Jahresgehalt und Wohnungsgeldzuschuß (60 bis 240 M. jährlich) oder Dienstwohnung, Jahresgehalt steigt von 700 bis 900., auch kann die Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller 1. Klasse erfolgen, alsdann außer dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß(60 bis 240 M. jährlich) 800 bis 1200 M. und Weichensteller 1. Klasse 1000 bis 1500 M. Jahresgehalt. Vor der An nahme ist eine Vorprüfung abzulegen bei der vom Wohnorte der Be werber zunächst erreichbaren Eisenbahn=Direction oder-Inspection. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. 3 Briefträger und Postschaffner, 800 M. Gehalt jährlich und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeld zuschuß, Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Nachen.
# Unfall. Gestern Mittag wurde im städtischen Krankenhause ein Arbeiter ausgenommen, welcher auf dem Gladbacher=Wall zwischen zwei Wagen gekommen war und sich erheblich verletzt hatte.
Freitag den 27.
D d#n
#
August 1897, Abends 7
Concert
Uhr:
50
5
*
*
SUT MERM EMITTM M
Kaiserl. und Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director mit seiner
vollständigen Capclle aus Wien.
Operetten-Abend.
###- Perhbramm.
*
9
*
*
*
Programm.
I. Theil. 4
Ouverture zur Opcrette„Simplicius“ von Johann Strauss.„
A..1 nent4n Inding“ in
7.
Tausend und eine Nacht, Walzer aus der Operette„Indigo von Joh. Strauss.
Garotte aus der Operette„Das Spitzentuch der Königin“. von Joh. Strauss.
Couplet aus der Operette„Jabuka“ von Joh. Strauss.
II. Theil.
Ouverture zur Operette„Fledermaus“, von Joh. Strauss. Walzer aus der Operette„Die Piraten“ von Sullivan.
(Orchester-Arrangement Ed. Strauss.)
Sei nicht böse, Lied aus der Operette„Der Obersteiger“
von Karl Zeller.
„Eine
9.
10.
(Cornet a piston: Herr Weiss.)
Rosen aus dem Süden, Walzer aus der Operette Nacht in Venedig“ von Joh. Strauss.
III. Theil.
Potpourri aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von
Joh. Strauss.
Trau, schau, wem, Walzer aus der Operette„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
Couplet aus der Operette„Der Mikado“ von Sullivan. Stürmisch in Liebe und Tanz, Polka(schnell) aus der Operette„Cagliostro“ von Joh. Strauss.
2 Lintritt von 5 Uhr ab: 1 Nz., Kinder die Hälfte.
* Actionaire u. Abonnenten 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Samstag den 28. August 3. Concert von Ed. Strauss:
Walzer-Abend.
11.
2.
*
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße).
jetzt An St. Agatha 38, 1. Etage,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Woche: Throl.(Cheius.) Von Innsbruck bis Kufstein.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 200.
Sonntag, 5. September, 3½ Uhr, Sportplatz. Zum Besten der Ueberschwemmten Deutschlands: Große internationale
Nan=Nennen
allererstklassigste Veranstaltung,
u. a.
Meisterschaft von Europa,
unter Betheiligung der besten Rennfahrer Europa's: Arend, Lehr, Büchner, Heimann, Bourillon, Nieuport, Eden, Protin 2c.
Kölner Rad-Renn-Verein.
Unfall. Ein neunjähriges, an der Goldgasse wohnendes Mädchen versuchte die Lampe anzuzünden, wobei diese explodirte und die Kleider des Kindes in Brand geriethen. Ein Hausbewohner erstickte die Flamme dadurch, daß er dem Mädchen Kleidungsstücke überwarf. Das Kind erlitt mehrere Brandwunden.
Diebstahl. In einer am Rhein gelegenen Wirthschaft wurde einem Kaufmanne von auswärts vorgestern Abend von Dirnen eine Brieftasche mit 1500 M. gestohlen.
0 Der Wasserstand des Rheines ist gestern ein wenig gefallen. Der Pegel zeigte heute Morgen 3,51 Meter.
Vereins=Nachrichten.
Die Mitglieder der Polyhymnia versammelten sich am verflossenen Dinstag in ihrem neuen Vereinslocale, dem Bürgerbräu an der Friesenstraße, zu einer gemüthlichen Einweihungs=Feier. Der in der ersten Etage liegende Probesaal ist vom Architekten M. Olbertz prachtvoll für gesellige Zwecke hergerichtet, und fühlt man sich, trotz der Größe, leicht heimisch in demselben. Dazu mundete das vorzügliche Glas Kölner Bier, von welchem einige Fässer als Kostprobe verabreicht wurden, den Anwesenden trefflich. Bei fröhlichster Stimmung wurde der letzten Concert=Tour gedacht und besonders den Sangesbrüdern, die in den einzelnen Städten die Polyhymnia so freundlich begrüßt, manch kräftiger Schluck geweiht. Die in Knittelversen verfaßte„Seereise der Polyhymnia“ versetzte die Anwesenden in die fröhlichste Laune. Die Polyhymnia, welche bei WohlthätigkeitsBestrebungen nie zurückbleibt, wird auch ein Concert für die Ueber schwemmten veranstalten, und zwar unter Mitwirkung des Philharmonischen Vereins, am Montag den 6. September, Abends 8 Uhr, im Volksgarten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei fünfzehnjährige Arbeitsjungen von hier wurden wegen einfachen und schweren Diebstahls in je zwei, sowie wegen Urkundenfälschung in drei Fällen zu neun bzw. zehn Monaten Gefängniß verurtheilt. Ein dritter Arbeitsjunge, der sich an den Diebstählen betheiligt, aber nur zwei Urkundenfälschungen verübt hatte erhielt eine Strafe von neun, ein zwanzigjähriger Kutscher, der bei einem der einfachen Diebstähle mitgewirkt, eine solche von drei Wochen Gefängniß. Einer der Arbeitsjungen war in dem Geschäft von Charlier &amp; Scheibler thätig und konnte mehrfach an die Schlüssel zu einem der Firma gehörigen Lagerplatz gelangen, auf dem eine Quantität Kupfer spähne lagerten. Er bewog nun die andern Burschen, gemeinschaftlich
mit ihm, etwa 700 Kilo Kupferspähne zu stehlen. In zwei Fällen
wurde dabei das Schloß der Absperrung gewaltsam geöffnet. Die Spähne verkauften die Burschen bei hiesigen Althändlern und zeigten dabei gefälschte Zettel vor, deren Inhalt besagte, daß die Ueberbringer zum Verkauf berechtigt seien.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau von hier eine Gefängnißstrafe von vierzehn Tagen.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein vorbestrafter Grundarbeiter von hier eine Gefängnißstrafe von vier Wochen. Er hatte zu dem Beamten, der in einer Strafsache gegen ihn am Schöffengericht als Zeuge auftreten sollte, vorher gesagt:„Wenn Sie die Sache auf Ihren Eid nehmen, werde ich Sie anderswo hinbringen.“— Einfacher Bankerott zog einem hiesigen Glas= und Porzellanhändler eine Gefängnißstrafe von
einem Tage zu.
Di
ie unerlaubte Ausübung des Schankgewerbes,
deren sich ein hiesiger Bierhändler schuldig gemacht hatte, wurde mit 20 M. bestraft.— Ein fünfzehnjähriger Schuhmacherlehrling stahl einem ein Portemannaie mit 273 M. und ein
Kostgänger seines Meisters ein Portemonnaie mit 273 M. und ein Taschenmesser und gab hiervon einem Bildhauerlehrling, der ihn zum Diebstahl angestiftet hatte, 20 M. Den Spitzbuben bestrafte das Gericht mit vier, den Bildhauerlehrling wegen Anstiftung zum Diebstahl und wegen Hehlerei mit sechs Wochen Gefängniß. Bei beiden Angeklagten soll die bedingte Verurtheilung zur Anwendung kommen.— Wegen Uebertretung der Bestimmungen des Arbeiter=Kranken=Versicherungs=Gesetzes wurden ein Maurermeister aus Nippes zur Zahlung einer Strafe von 60, ein hiesiger Tapezierermeister zu einer solchen von 10 M. verurtheilt.
Schöffengericht. Ein wiederholt bestrafter Fabrikarbeiter von hier ging in einen Bäckerladen und stahl ein Brod aus dem Schaufenster. Das Urtheil war drei Wochen Gefängniß.— Im Stadtwald ging ein Fabricant aus Braunsfeld am 7. Juni mit seinen Angehörigen und mit Verwandten spazieren. Eine der zur Gesellschaft gehörigen Damen trug ein Sträußchen in der Hand, welches im Garten des Fabricanten gepflückt und mit Bast zusammengebunden war. Da trat der Forstschutzbeamte Franz Leisten auf die Dame zu und bemerkte höhnisch:„Was haben Sie da ein nettes Sträußchen; das haben Sie doch nicht im Stadtwalde gepflückt?" Auf das Bemerken der Dame:„Nein, die sind aus aus unserm Garten,“ erwiderte der Förster:„Das kennt man schon.“ Nun legten sich die zur Gesellschaft gehörenden Herren in's Mittel und der Fabricant bemerkte entrüstet:„Sie benehmen sich wie ein Lümmel und ein Flegel.“
er Forstbeamte ging darauf weiter. Der Fabricant wandte sich beschwerdeführend an den Garten=Director Kowallek und erhielt zur Antwort, die Sache sei der Staatsanwaltschaft angezeigt. Der Herr berbürgermeister Becker stellte für seinen Beamten Strafantrag. Doch der Vorfall nahm einen ungeahnten Ausgang. Der Förster hatte in seiner Anzeige u. a. angegeben, in dem Sträußchen, welches die Dame getragen, hätten sich u. a. Mohnblumen befunden, während die Schutzzeugen übereinstimmend bekundeten, es seien keine Mohnblumen in dem Sträußchen gewesen. Ferner bekunden die Zeugen, an dem ganzen Wege, den sie im Stadtwalde gegangen, hätten keine Weygelien, aus denen das Sträußchen großentheils bestand, gestanden. Der Forstbeamte habe übrigens die Dame angegangen, wie man Frauenzimmer anfahre. Der Herr Staatsanwalt hob hervor: Der Forstschutzbeamte hat sich geirrt, als er die Dame ansprach; auch war die Form, in der er die Dame anredete, nicht angemessen. Er mußte, bevor er mit seiner Frage an die Dame herantrat, seiner Sache sicher sein. Durch die Beweisaufnahme ist festgestellt, daß die Blumen, die der Förster als Bestandtheil des Sträußchens bezeichnete, im Stadtwalde nicht blühten. Wenn das Gericht nicht annimmt, daß dem Angeklagten der Schutz des§ 193 des Str.=.=B. zur Seite stehe, so kann der§ 199 nicht in Betracht kommen. Der Forstbeamte hat objectiv beleidigt, aber es fehlte ihm das Bewußtsein. Das Gericht wird zu prüfen haben, ob aus der Form der Aeußerung des Angeklagten die Absicht der Beleidigung hervorgeht. Wird dies bejaht, so ist der Angeklagte, was ja sehr zu bedauern ist, zu verurtheilen. Nach meiner Ansicht ist aus den gebrauchten Worten die Absicht der Beleidigung zu erkennen. Ich beantrage das geringste Strafmaß von 3 M. Der Vertheidiger erwiderte:„Das Verhalten des Forstschutzbeamten war ein unwürdiges und chieanöses Er redete die Dame an, wie man Frauenzimmer anredet. Sie wissen es eben so gut wie ich, es gährt und kocht in der Bürgerschaft über das Benehmen einzelner Beamten. Der Angeklagte befand sich in Wahrung berechtigter Interessen, als er sagte:„Sie benehmen sich flegelhaft und lümmelhaft." Das Benehmen des Angeklagten war ein durchaus correctes. Er hatte das Recht, den unberechtigten Angriff des Beamten auf die Dame abzuwehren. Im andern Falle müssen Sie annehmen, daß es sich um eine wechselseitige Beleidigung handelt und auf Freisprechung erkennen. Ich bitte auch alle Kosten der Staatskasse aufzuerlegen. In erster Linie aber beantrage ich, sämmtliche Kosten dem Forstschutzbeamten aufzuerlegen, da in seiner Anzeige eine grobe Fahrlässigkeit liegt. Sie müssen der Bürgerschaft zeigen, daß Sie, wenn es sich um Uebergriffe gegen ruhige Bürger handelt, denselben den gerichtlichen Schutz angedeihen lassen. Der Förster machte die Anzeige, um dem Angeklagten zuvorzukommen, das ist dolos. Das Urtheil lautete: Der Angeklagte wird kostenlos freigesprochen. Die durch das Verfahren entstandenen Kosten, einschließlich derjenigen der Vertheidigung und der Schutzzeugenladung, werden dem Forstschutzbeamten zur Last gelegt.(Große Unruhe im Publicum. Verwarnung von Seiten des Vorsitzenden.) Das Gericht hat nicht vom§ 193 des Str.=.=B. Gebrauch gemacht, sondern vom § 199, weil die Beleidigung sofort erwidert wurde. Was die Kosten angeht, so hat der Forstbeamte objectiv und subjectiv eine falsche Anzeige erstattet. Es handelt sich um eine grobe Fahrlässigkeit in seiner Anzeige.
Stimmen aus dem Leserkreis.
dort aufsteh
e Quelle der ezirk der Sta adaver wird s auf die schi eh' hin und r stellt, daß de Per bei herrsch sird auch Son stellen, ob er istatt frischen thmungsorga trauf bedacht
per's Dach be
olizei im klei ich der Mass aß eine conce pfer beseitigt er Lage ist, che, gesundhe uch nicht un udnungsmäß jiebs=Einricht
lnordnungen andelt es sic eren Beseitig
Ste
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Addruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
1986 Luftverpestung durch Fabrikanlagen. Die Befürch tungen, welche in mehrern Zuschriften aus Anlaß der angeblich in Aussicht genommenen Verlegung der Elberfelder Farbwerke in die Gegend von Mülheim a. Rh. zum Ausdruck gebracht worden sind, muß man als durchaus berechtigt anerkennen, wenn man die Ursache der insbesondere im westlichen Theile der Kölner Neustadt bei herrschendem West= und Nordwest=Wind regelmäßig zu beobachtenden Luftverpestung kennt. Vor kurzem machte sich in meinem an der Ringstraße belegenen Wohnhaus ein höchst widerlicher, an Latrinenduft erinnernder Gestank bemerklich. Ich befürchtete eine Undichtigkeit in der Zuleitung zum Canal, fand aber alles in bester Ordnung. Beim Oeffnen eines straßenwärts befindlichen Fensters bemerkte ich, daß die ganze Luftsäule auf dem vor meinem Besitzthum vorbeiführenden Theile der Ringstraße verpestet war. Ich entschloß mich zu einem Spaziergang, um die Ursache
des ekelhaften Duftes zu ermitteln. Unter Leitung meines Riechorgans
gelangte ich zur Aachenerstraße und zum Melatener Friedhof, auf welchem ich die Ursache des Gestankes entdeckt zu haben glaubte. Auf dem weiter westlich gelegenen neuen Friedhof wurde der Gestank immer intensiver, je mehr ich mich der westlichen Umfassungsmauer näherte. An letzterer angekommen, gewann ich die Ueberzeugung, daß die Quelle des widerlichen Duftes noch weiter westwärts zu suchen sei. Ich verließ den Friedhof und wanderte die auf die Aachenerstraße einmündende, im frühern Gemeindebezirk Müngersdorf belegene Jägerstraße entlang. Nun wurde der Gestank für mich so unerträglich daß ich ein heftiges Würgen und Neigung zum Erbrechen empfand; ich befand mich in der Ni“
* In der ges den Vorsitzf Verstorbene( Bild dem 9 haß das Bill bahn Platz ank an.
Die Rech #ird in Ein ll., in Aus Festgestellt.
Der Gü
#an den? August sein Männergefa Michaelskire Verein für trägen unte Die Lin ruf an den gegen jährl Der Fei jährigen S Die Vol der Eweiter wurden ger An Gri markt 75 Quadratm Ferner 1 Subbelratt Meter erhe wesentliche für eine 2 berge in Mit der an der Ni Brüsseler= preis ist platz und sammtpre Quadratn Ein G wodurch genehmig Grundstü Gegen Hospit richtung historische ist bedin Stellen, werthvol an den
Zur§ eine Bei die folge Ferne Bürge Für d gebäude daselbst Den Wie den Th zwar al herigen „Hier tragen zwischer Museu Ursprüt gedrück Rasenz stimmu besond altröm leichter
Hr.
daß m denken würde in erst Rhein barer wünse würde Porto Hr. das:
Theil
Hr

Seite 3.
ei Fällen net. Die
d zeigten verbringer Ehefrau en Beleiheiter von Beamten, euge aufEid nehkerott zog trafe von gewerbes, urde mit ahl einem und ein ihn zum das GeDiebstahl iden Annmen.— =VersicheZahlung lchen von
seiter von n SchauStadtnit seinen ur Gesell), welches gebunden Dame zu räußchen;
das Berten,“ ernn sich die ricant beFlegel.“ te sich behielt zur Der Herr ag. Doch
hatte in die Dame die Schutzlumen in em ganzen elien, aus der ForstFrauenvor: Der ich; auch ssen. Er at, seiner ,<space> d a ß<space> d i e<space> bezeichnete, annimmt, zur Seite orstbeamte Das Geerung des d dies best, zu verVorten die geringste Das Verchicanöses Sie wissen schaft über nd sich in ihmen sich agten war tigten Anern Falle eleidigung ille Kosten ntrage ich,
i in seiner ürgerschaft ge Bürger ssen. Der zukommen, ird kostenen Kosten, zenladung, Unruhe im das Gericht idern vom die Kosten falsche Anst in seiner
e zum Abitwortung. e Befürch ngeblich in in die Gesind, muß Ursache der errschendem tverpestung e belegenen der Gestank eitung zum nes straßeniftsäule auf gstraße verdie Ursache Riechorgans uuf welchem dem weiter intensiver, An letzterer des widerverließ den ndende, im tlang. Nun es Würgen n der Nii'
dart aufstehenden, in Betrieb befindlichen Düngerfabrik. Ich hatte
schseheascs, esh e
hin und rieche! Durch wiederholte Beobachtungen habe ich f stellt, daß der übelriechende Betrieb der Fabrik ein äußerst reger u.
eliet in teiten, wemn uichi Mahregen gerosen, wperzez, Dgg nizt
ehe Seoseslancte Faibel
eshsen els eie elshshen i. leie e ee ece
eal Seche ansce eier loscheden eshal ecen gonse
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 27. Aug.97.
eilse Aid eschel elisceie,. shersieche
eckoschaie ae etel Aesteche air Sbeschei k ne
ahn Platz fände. Die Versammlung nahm das Geschenk
t in Atusgabe auf 955,525 M, in Ausgabeslese auf 525564 M.
ee e. ich#gal wurde an folgende Gesellschaften vergeben:
an den Verein selbständiger Handwerker miethfrei, welcher am 29. nugust sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest feiert;.
eshes eschse ece e ece ae ae e
Sesche se ehcseccccschen
erische Abänderung des bereits bechloseten Plazes handeltz Jonie
Die den Verkaz I. ehseliaten Tare aun der Nichard Wogner,
h: di==Zhouf sei seder andere Plas recht; wolle man aber die wolle, was der Antrag Steiznaun bezweckte, war sein
Nach Ablehnun der entgegenstehenden Auträge wurde schließlich der Vorschlag der Commission angenommen und ein Credit von 1900
schseh sesescos
Sschschschsehle scheagate hesche
preis ist 246,262., wozu die Straßenbaukosten kommen), am Brüsseler= platz und an der Masirichterstraße zu 105 M. pro Quadratneter(Ge. sammtpreis 61,412.), und an der Zwirnerstraße zu 100 M. pro
Ein Grundstücks=Austausch mit der Kirchengeneinde Longerich
die Stadt fält u.., ein.3083 Qu.Meter großes
Grundstück, welches gegebenenfalls als Rieselfeld benutzt werden kann.
Gegen die Anstellung einer weitern geistlichen Schwester am KinderHospital fand sich nichts zu erinnern. Desgleichen wurde die Erpo AI, abe telle für das Historische und das Naturhistgriche Mu seum genehmigt. Die Vermehrung der letztern Posen ds- bdt.#. ebellung des Rakusthutorichen Miokeumes aud wuer Stellen, in Folge Vermebrung des Hisorischen Museums durch die werthvolle Münzammlung, sowie wegen der Offenhaltung der Musen
Haltung eines Zuchtbullens für den Bezirk Longerich wurde eine Beihilfe bewilligt, und zwar für das laufende Jahr 70., für
Ferner erklärte man sich damit einverstanden, daß die diesjährige Bürgerrolle gedruckt und zu 50 Pfg. verkauft wird.
Für die Einrichtung von Bedürfnin=Anstalten im neuen Hafengebäude wurden 20,000., für den Bau einer Nachtwachtstube
Den solgenden Bunk bidete die Verietzung der Porte Baxhts
der Vorsitzende berichtete, hat die Commission empfohlen,
ee.# der Platte 150., zusammen also 1900 M. Inascsccn
Hr Vilarg, Ee sieten so Diele röinisce Zaureste inden Bugen,
Pe Ptt### eve„ beionderes Museum für dieselben
Rheinischen Hofes geschaffen wird? Dorr wurde per Bogen in uumittel:
barer Nähe des ursprünglichen Standortes bleiben. Ferner### wunscht, daß der am Lichhof eingemauerte Theil mit diesem vereinigt würde; sonst entsteht später noch die Streitfrage, welches die richtige
— Gorissen ist ebenfalls für die Versetzung des Bogens auf das Margarethenkloster, nicht aber für die Vereinigung des andern Gr. Kpll. Durch die Frage: wohin mit dem Bogen, lase er sch
Peist wberd gätser sias Riechte gat. shr bekauntes Wappen als Brust
v de. Lehwerchaen prissend-Beshalb ist die Verwaltu ohne Verzug
der durch ein Giter abgesiagnt Biod; Zeuitarih.
haltene Pflanzengzuppev. Leo„autzug zu an. Ein Fußweg führt
escle eschie Geiher e
De Sosten Heragsen, eltesce. tgeriteg al Lei Mleie der Siche
erweiterungskasf gedeck. Di., Versammlung erklärte sich nach kurzer hat der bisberige Stellvertreter, Hr. Leisen, und an dessen Stele
e scer de. Aasie e Gehice leie blice
ewerbe, Mergpzhenchule zmu Dr. Jof. Dahnen als Retor an
der Mittlern Mädchenschule II an der Johannisstraße war die Veresches
schschc
(zum Thel in Jolge der Rothnendigtestz, die Zahl der Einzuladenden zu erhöhen) und für die Rheinfahrt nebst Beleuchtung rund 5000 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1897.
c Fneewittchen.
[23] Roman von A. I. Mordtmann.
„Erst nach Toulouse, mein Lieber.“
Leigentisch wäre mie das Ungelchete lieber; sogte er.„Aber Sie mögen Recht haben: ich muß erst ein Mal mit dem Herrn
(Sie haben Volnacht, alls zu ihun, was Ihnen gut dinkt Ich habe dem armen Williams gleich einen Credit bei Lorraine und Sains in Toulouse eröffnet, damit der arme Kerl sich gütlich thun kann. Na ja, Friedrichsen, hier ist meine Hand— aber so was ist ja selbstverständlich. Sie müssen mit Takt vorgehen.
Erlauben Sie, Herr Gerard, daß ich Ihnen meinen Plan ent wickele? Ich habe mir in der Eile schon etwas ausgesonnen. Die Sache ist doch so delicat, daß man nicht so ohne weiteres hinreisen und dem Manne mit Aufdeckung der traurigen Sachlage einen Schlag versetzen kann, der vielleicht tödtlich wirkt.
Gerard war entzückt von dem Verständniß, das Friedrichsen seiner Aufgabe entgegen brachte, und stimmte dem von ihm entworfenen
Ebe Rudolv abreiste wurde noch ein Brief an Willams ab. gesandt, der so vorsichtig abgefaßt war, daß Williams daraus schließen konnte, es handele sich um seine Frau, während der Inhalt doch anderseits dem wahren Sachverhalt durchaus entsprach.
Juanita blieb ohne Kenntniß von all' diesen Vorgängen.
Ohne erwähnenswerthe Abenteuer langte Rudolph Friedrichsen in
Paris an. Diese Neise war für ihn eine förmliche Erholung nach allen
Trübsalen der jüngst verflossenen Zeit. Obgleich mit Leib und Seele Kaufmann, war er doch nur mit Widerwillen in seiner gegen wärtigen Stellung thätig, weil er nicht vergessen konnte, was er früher gewesen. Wieder ein Mal selbständig arbeiten und Anord nunger treffen zu können, erfüllten ihn mit wirkicher Befriedigung
Zwei Tage blieb er in Paris, wo er einige geschäftliche Angelegenheiten der Firma Mauvillon&amp; Co. mit glücklicher Hand erledigte. Dann setzte er seine Reise nach dem Süden fort. An einem unsreundlichen Nachmittag im Februar kam er in Toulouse m und stieg im Lion'Or av. Nachdem er sich etwas erholt hatte a er aus, um die Stadt anzusehen und eine vorläufige Auskundung der Rue de la Garonne vorzunehmen, wo Herr Dessoudre
des anspruchsvollen Namens war es eine wenig einladende Straße, die als enges Gäßchen vom Flusse ausging, nach einigen Krümmungen breiter wurde und schließlich in die Felder verlief.
Eine Vergleichung der Nummern zeigte Friedrichsen, daß das gesuchte Haus ziemlich am Ende der Straße liegen müsse. Die Dämmerung brach schon herein, lichtscheues Gesindel schlich umher, und unter dem herabrieselnden Sprühregen sah alles so trüb und abstozend aus, daß Friedrichsen nicht das Herz halte, schon heute
Abend das Haus aufzusuchen.
Er ging in ein Kaffeehaus an einem freien Platze, wo die helle Gasbeleuchtung und der stark fluthende Verkehr die eben empfangenen trüben Eindrücke verscheuchte. Um im Gasthof ein Abendbrod einzunehmen, verließ er gegen zehn Uhr das Kaffeehaus und sching einige Seitenstraßen ein, die ihn seiner Berechnung nach bald in die breite Straße bringen mußten, deren Zierde der„Goldene
Indessen, er hate sich in der Orientirung getäuscht. Anstatt in die breite Rue Napoléon zu kommen, gerieth er in ein Gewirr kleiner Gassen, das endlich in eine bei Tage belebte, jetzt aber ziemch einsame Straße mündete, die auf die Garonne zulief. Einige rothe Laternen hingen vor Wirthschaften niedern Ranges; sonst waren die meisten Häuser unbeleuchtet, da sie fast durchweg Geschäfts=Localitäten enthielten, die jetzt geschlossen waren.
Im Begriff, sich wieder dem Mittelpunkte der Stadt zuzuwenden, blieb Rudolpy plötzlich stehen, als er von einer der Schenken her ein junges Mädchen athemlos heranlaufen und von zwei halbtrunkenen Männern verfolgt sah. Gerade vor ihm stolperte sie und ware hingefallen, wenn nicht Rudolph hinzugesprungen wäre und s aufgefangen hätte. Sie dankte kaum und wollte weiter laufen,
als er sie festhielt und sagte:„Seien Sie ohne Farcht, Mademosselle, ich werde Sie beschützen.“
Die Verfolger blieben stehen, machten aber dann, als sie sahen, daß das Mädchen einen Beschützer gefunden hatte, unter einigen rohen Redensarten und Flüchen Kehrt.
Das Mädchen war noch sehr jung. Der erste flüchtige Blick auf ihr Gesicht belehrte Friedrichsen, daß sie auch sehr hübsch sei. Jedoch dies allein würde ihn kaum bewogen haben, sich ihrer anzunehmen — denn über solche Straßen=Abenteuer dachte er keineswegs romantisch— wenn ihm nicht ihre Aehnlichkeit mit jemand, den er kannte, aufgefallen ware. Nur daß er jetzt bei genauerm Hinsehen und trotz angestrengten Nachdenkens sich gar nicht darauf besinnen konnte wer diese Bekannte sei. Aus einem kindlichen runden Gesicht blickten ihn schöne dunkelblaue Augen ängstlich und bittend an. Das Haar war von einem Tuch, das sie um den Kopf geschlungen trug, verhüll.. Bitte— Monsieur— lassen Sie mich jetzt gehen,“ sagte sie.
danke Ihnen recht sehr, aber ich muß eilen.“
Erlauben Sie, daß ich Sie noch ein Stück Weges begleite, erwiderte Rudolph ohne Zudringlichkeit.„Sie zittern ja noch immer, und ich glaube, Sie sind vor Belästigungen nicht sicher.
Wirklich streiften einzelne verdächtige Gestalten an ihnen vorbei, derin Mienen nichts Gutes weissagten. te 7
Das Mädchen klammerte sich ängstlich an seinen Arm und sagte: Sie haben Recht. Aber ich muß schnell zur Apotheke.
Dies Wort beruhigte ihn. Es schien ihm eine emverfängliche Erklärung für die auffallende Erscheinung eines jungen Mädchens zu so später Stunde in solcher Gegend zu enthalten.
„Sie haben wohl niemand sonst zu schicken?" ragte er theilNein— mein Vater war nicht zu Hause, sonst wäre er gegangen— und die Tropsen müssen geholt werden. Die Anfälle
Beid schritten eilig neben einander her auf einen Laden zu, vor dessen Thüre eine Laterne das Wort Pharmacie in purpurglühenden Buchstaben auf mattgeschliffenem Glase zeigte. Das Mädchen ging hinein, und Rudolph blieb draußen stehen, um sie zu erwarten. Während sie die Tropfen anfertigen ließ, zerbrach sich Rudolph abermals den Kopf mit der grübelnden Frage, wo er ein im Gesichtsausdruck und in der körperlichen Haltung seiner neuen Bekanntschaft so ähnliches Gesicht schon ein Mal gesehen hätte.
Der Apotheker war mit seiner Medicin rascher fertig als Rudolph mit seinem Nachdenken. Als das Mädchen wieder herauskam und ihren Beschützer von vorhin dort noch stehend fand, erröthete sie ind schreckte zurück; er aber sagte:„Sie brauchen sich vor mir nicht zu fürchten; aber meine Begleitung wird Sie vor unliebsamen
lehnte aber den Arm, den
mit heftigem Kopfschütteln ab. Dann schritt sie so eilfertig aus, daß Rudolph ihr kaum folgen konnte.
Nach wenigen Minuten bog sie in die Rue de la Garonne ein, und hier sagte sie zu ihrem Begleiter:„So, jetzt bin ich sicher,
hier kann mir nichts mehr begegnen. Gute Nacht. Ich danke
Ihnen recht sehr.".
Sind Sie hier schon zu Hause?“
Noch nicht. Aber Sie dürsen nicht weiter mit. Unser Haus
ist beinahe das letzte— weit hinaus— und so weit darf ich Sie nicht hinausführen.“
(Fortsetzung folgt.)
Wer sein Eingemachtes vor Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 34.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> A u a.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 1<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 26. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150.
„ 27. Aug., Morgens 7 Uhr: 150 R.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brenogen,
für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Roln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag 27. August 1897.
F
Offene Stellen.
Geldschrankschlosser.
Tüchtige zuverlässige Arbeiter bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung nach Bonn gesucht.
Rhein. Geldschrankfabrik Bonn. Heinrich Thiele. Köln.
Agent gesucht.
Eine leistungsfähige Firma vom Niederrhein sucht zum Verkauf von Kornbranntwein in Köln u. Umgegend einen tüchtigen Agenten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungs anst., Alter 14 bis 16 Jahre,
Snühr, proper und treu, für Wirthschaft gesucht. Achterstraße 7.
Tüchtiger Klempnergeselle
gesucht. Josephstraße 28.
Schweinemetzgergeselle
Len
In feinem Weitwaarengeschäfte
wird ein junges Mädchen unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Anmeldungen Morgens 10—12 Uhr. Mittags—4 Uhr. Schildergasse 54.
Hier u. außerhalb per gleich
und später herrschaftliche Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Tritt=, und Kindermädchen, Kinderfräulein zu größern Kindern, Restaurations=Köchinnen, Zimmer= und Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Schweinemetzgerei.
Ein braves tüchtiges Ladenmädchen gesucht. Ehrenstraße 46.
P
1 Mädchen für Hausarb. ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
gesucht.
n 10
E
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 22.
Braves katholisches
chen,
9
7 2
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Erfahreue Sattlergehülfen gesucht. Severinstraße 101.
Zuverlässige
für dauernd sucht
Jos. Göbbels, Ehrenseld.
Tüchtiger Retoncheur
für Terra=Cotta=Figuren gesucht. Christl. Kunst=Anstalt Bochum i..“
Ein tüchtiger Arbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Eisenbahnarbeiter
für die Geleiseverlegung des Dreieck Großkreuz=Nippes=Ehrenfeld sofort gesucht. Zu melden daselbst bei
Schachtmeister Fleischhauer.
Arbeiter für Holz- u. Kohlengeschäft Tr sofort für dauernde Stellung gesucht. Bescheid Severinstraße 46.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt nach auswärts gesucht. Näheres erfahren Holzmarkt 71.
a e
Ein properes braves
Kindermädchen,
nicht unter 18 Jahre, gesucht.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
1
auf Stück, auch eine, die das Abändern versteht, gesucht. Mühlenbach 2, 3. Et.
Zuverl. kath. zädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Aese
Ein militairfreier, solider, junger Mann, mit guten Zeugnissen, sucht
Vertrauensposten.
Caution in beliebiger Höhe.
Offerten unter Nr. 1121 an die Ge
schäftsstelle d. Vl.
Tüchtiges Mädchen, ges. Alters, # katholisch, sucht 1. September oder I. October Stellung neben Koch oder Köchin, wenn möglich in herrschaftlichem Haushalt.
Offerten unter Nr. 1115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(rdentliches Mädchen vom Lande, § 19 Jahre, sucht zum 8. September dauernde Stelle. Kann nicht kochen. Antonsgasse 2, 2. Et., a. d. Schilderg. g in durchaus braves kathol. Mädchen " 22 Jahre alt, von angen. Aeußern, sehr freundlich, sucht uum 1. oder 15
der Stelle als Zweitmädchen in kathol. Geschäftshause, wo demselben Gelegenheit geboten, sich im Geschäft auszubilden. Gute Zeugnisse vo handen. Es wird weniger auf hohen Lohn gesehen, als auf gute Behandl. Fr.=Off. u. Nr. 1119 a..Geschäftsst. d. Bl.
Relt. einf. Mädchen, kath., wünscht Stelle als Haushält.
Langjährige Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung event. bei Kindern zum 1. October.
Sachsen=Ring 84.
Ein Mädchen sucht
für Nachmittags, nicht bei Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 12 K. Ueberzieher für 10, Hose und Weste für je 3 M. elegant und chic nach neuester Mode angefertigt. Für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelsteinerthor.
Capezieren 25 Pfg. p. Rolle.
Alle Anstreicher=Arbeiten werden zu den billigsten Preisen übernommen. J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Properes Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. Salzmagazin 60, 2. Et.
Zu vermiethen.
Vermiethung des Gebändes Krebsgasse Nr. 1.
Das früher von der Kaiserlichen Postverwaltung als Packetausgabe benutzte Gebäude Krebsgasse Nr. 1 soll vom 15. December dieses Jahres ab zunächst auf drei feste Jahre vermiethet werden. Verschlossene Anerbieten mit entsprechender Aufschrift wolle man an das städtische BauSecretariat, Rathhausplatz Nr. 5, richten, woselbst auch die Mieth= bedingungen in den üblichen Geschäftsstunden einzusehen sind.
Köln, den 23. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
Für Beamte!
3. Etage m. Balcon,
4 Räume, zu vermiethen.
Marzellenstraße 61.
Ste
Brav. fleiß. Mädchen
im Alter von 15 bis 18 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht, am liebsten von auswärts. Mühlenbach 2, 3. Et.
Selbständ. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 A für seines Geschäftshaus gesucht.
St. Apernstraße 12, 1 Et.
Stundenmädchen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 32.
mit guter Figur, perfect im Englischen. gegen Salair gesucht.
Wilh. Lachnit,
8 Wallrafsplatz 8.
Kathol. Beamten=Wittwe. Ende 30er. alleinstehend, erfahren und zuverlässig, mit gründlichen Kenntnissen der Küche und allen Zweigen des Hauswesens sucht Stelle als
in ruhigem katholischen Hause.
Fr.=Off. an die Annahmestelle von Kath. Frje. Mauritiussteinweg 118.
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werkstätte für Uhren *<space> G o l d w a a r e n,<space> A e t t e n<space> 2 c.<space> Taube, Uhrmacher. Um Hof 39.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen, 2 großen Mansarden nebst allen Bequemlichken in herrschaftl. Hause per 1. October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 13.
Lübeckerstraße 8,
abgeschlossene 2. Etage, 2 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermielhen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Zweite Etage
zu vermiethen.
an kinderlose katholische Familie Quirinstraße 4.
Schön. gr. möbl. Zimm. in g. Hause * Nähe Dom u. Bahnh. bill. zu verm. Botengäßchen 2, an der Bechergasse.
2 schöne große helle Zimmer an stille Leute. Mauritiuswall 84.
l. Etage,
en
19
2. Etage,
6 Näume incl. Küche u. Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 22.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße. Vondelstr. 60, 1P8tr= Zimner
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50 M.
Vondelstr. 62, Mr.=Iiunter
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 M.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
2 große Lagerräume
Mit
mit schönem
Heumarkt
Stadt-Garten.
Freitag den 27. August, Abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten der Unterstützungskasse des Veteranen=Vereins „Eisernes Krenz“, Köln, ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Schluß des Programms:
Schlachten=Potpourri von Berni.
Eintrittsgeld wird nicht erhoben; jedoch findet Programmverkauf à 20 Pfg. per Stück statt, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
Hierzu ladet der Veteranen=Verein„Eisernes Kreuz“. sämmtliche Kriegs= und Bundes=Kameraden und Familien freundlichst ein und bittet dieselben, ihre Orden und Ehrenzeichen anzulegen.
Mit dem 1. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Laden, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 39.
2 Speicherzimmer Leite färpee
miethen. Heumarkt 39.
#öbl. Zimmer zu 10 und 12 9 zu
n vermiethen. Komödienstraße 95.
Hi
möbl. Parterre=Wohnung zu vermiethen. Komödienstraße 95.
und kleiner Wohnung im Mittelpunkt der Altstadt. Vor St. Martin 2, nahe Malzbüchel, ganz billig zu vermiethen. Bescheid Verwalter Richartz, traßburgergasse 20.
Lindenstrasse Nr. 69. Herrschaftl. einger..,., 3. Etage je 7 Zimmer, Badezimmer, Küche und zubehör, Parquetböden, Kachelösen, Erker, Leucht= und Heizgasleitung, 1000, 1200, 1400 M.
Nr. 85, 3. Etage, 6 Räume, M. 540, Nr. 89, 1.„ 6„ M. 600,
Nr. 89, 3.„ 6„„ 540
Bescheid Lindenstraße 54.
2 kleine Ladenlocale
Ecke Deutscher Ring und Neußerstraße) mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
Misth-Gesuche.
9 anst. Handw. s. ein heizb. Zimmer m. 2 Betten i..Nähe d. Severinstr. Mödinger, Rosenstraße 18, 2. Et.
Suche für zwei Personen, Mutter und Tochter,
eine ruhige Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern in anst. Hause in der Nähe von Hauptpost od. Bahnhof. Fr.=Off. u. Nr. 1127.d. Geschäftsst. d. Bl.
ETEE I E
Capitalien
LrnH SOOGIN
4000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
Zu verkaufen.
Tsn Esa Brenn
Gute Wirthschaft,
pro Tag 4 Hectoliter Bier, viel Brannt= wein. Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, billig zu verk. Anzahlung 30.000 M. Fr.=Off. unter Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne mahag. Causeuse, 6 Stühle Sessel, Oval=Tisch, 2thür. mahag Kleiderschrank, nußb. Tisch, Küchentisch kl. eis. Geldschrank, versch. Bilder, 1schl tann. u. ischl. Eisenbettstelle, Spiegel, 36 Pfund Roßhaare, Consolschränkchen. Commode. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten 8 Werthe angekauft. Achterstr.
Ein noch gut erhaltenes
billig zu verk. Deutz, Tempelstr. 81.
in Bett. Commode. Ofen u. feiner schw. Kammgarn=Anzug billig zu verkaufen. Aachenerstraße 64, 4. Et.
Natur=Grasbutter, Post## colli 10 Pfund#.50, versendet portofrei per Nachnahme:
Weverstadt, Ortelsburg(Lstpr.).
Silber, Juwelen so. wie Pfandscheinekaust
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse. Eine gebrauchte gut erhaltene Hobel2 bank zu kaufen ges. Fr.=Off. unter Nr. 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl
*)<space> s c h ö n e<space> M a n s a r d e n<space> a n<space> r u h i g e<space> * Personen billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Magnusstraße 29, 1. Et.
Zweite Etage.
4 schöne große luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör, von 540 bis 1800 M. nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Etage und zwei Etage zu v Thieboldsgasse 56.
(Kin Zimmer erster
Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
IX.in großes Speicherzimmer zu verE miethen. Kammmachergasse 15.
Wer seine Uhr
* gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich neng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Kinderfräulein.
Energisches einfaches Fräulein, be ähigt größern Kindern bei der Haus irbeit zu helsen und zur Stütze de hausfrau gesucht. Schildergasse 54.
Ein ordentl. Dienstmädchen Mädchen tags int Buzen.
ir sofort gesucht.
Uhren aller Art
werden gut u. billig reparirt. Händler extra Preise. Ursulakloster 10.
ine anständige Frau sucht Kunden E im Flicken und Ausbessern.
Pfeilstraße 29, 3. Etage.
Zu erfragen Eintrachtstraße 110.
Mäbl. Wohn= u. Schlafzimm.
an einen oder zwei Herren sofort billig zu vermiethen. Pfeilstraße 41
2. Etage,
1 Zimmer, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Martinstraße 37A.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12,
Etage.
Schöne erste Etage, vier Räume, sofort billig zu vermiethen.
Sechsziastraße 3.
30
—
•53
auszuleihen.
13.
(sin prima Restkauf, 5% von 12,000 ** Mark, zu übertragen.
Zimmermann, Ehrenstraße 75.
Unterricht.
Feinste
Molnerei=Süßrahmbutter.
Ehrenfeld, Klarastraße 25, Aug. Hack.
Lederwaaren. Reiseeffecten,
Hosenträger. Peitschen 2c. empfiehlt in solider Waare zu billigsten Preisen
Peter Mandt, Saltlermeister, Severinstraße 159.
Weinkellerei
Könlig,
se
Glas
1.
15 Mark,
bei vorz. empf. akademisch geb. Lehrer. Täglich zwei Stunden.
Fr. Teutenberg,
152 1. Et., Hohestr. 152, 1. Et.
Zurückgebliebene Schüler
höherer Lehranstalten werden in kurzer Zeit auf den Standpunkt ihrer Klasse gebracht(auch Vorbereitung in höhere Klassen), erfolgr. Unterricht in allen Fächern, bes. während d. Ferien in d. Vormittagsst. Bei tägl. Unterr...50 wöchentlich; vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1114 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. lavier= einschl. Harmonieunterricht ( ert. energ. Pianist. 1a Referenzen von Prof. und Lehrer am Conservat. sowie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französischer Cursus.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren, Dam., reif. Kind. Samstag d. 11. Sept., wöchentl. 2 Mal(Mittw. u. Samst., —9 Abends), monatl. K.50. Sehr anregende und schnell z. Sprechen und Correspond. förd. Methode.(Dauer ca. 10 Monate.) Fr.=Off. u. Nr. 1125 an die Geschaftsstelle d. Bl.
roastt
Flaschenpreise oh
Moselweine
Obermoseler 50. Zeltinger 60 h, Graacher 65, Brauneberger 80, Thiergärtner 99, Trittenheimer 100. Erdener 110. Piesporter 120, Josephshöfer 150. Thierg.=Ausl. 165. Zeltinger Ausl. 500, Berncasteler 210, Trab. Ausl. 265, Scharzhofberger 290, Erdener(Gew. des bischöfl. PriesterSeminars zu Trier) 390. Rheinweine.
Laubenheimer 70, Steeger 75 J, Lorcher 90. Niersteiner 120. Geisenheimer 150. Steeger Riesl. 160, Rüdesheimer 170. Oppenheimer 200. Steeger Riesling=Auslese 240. Hochheimer 240. Niersteiner Glock 265, Winkler Hasensprung 290, Rüdesheimer Berg 390, Scharlachberger Riesling 440.
Rothweine
Ahrbleichart. Liter 90. Flasche 70, Dattenberger, Liter 120, Flasche 90. Walporzheimer. Liter 140, Flasche 110. Vordeaux, Flasche 110—300.
Cognac, Liter 150, 200, 240, 300. Cognac, franz., Fl. 350, 400, 450, 800. A. Münsterl. Korn, Liter 100, 150, 250, Deutscher und französischer Sect. Südweine der Continental=Bodega.
Concert=Zither verkauen.
Fleischmengergasse 54.
Unte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
Centner 2 Mark,
„ 4„
„ S„
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung und Handelsblatt
Varmischtes.
In der Straffachts
gegen
den Milchhändler Philipp Junker zu Köln, Pantaleonswall Nr. 15. gebores am 7. Februar 1841 zu Laurenzberg.
katholisch,
wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz, hat das kgl. Schöffengericht zu Köln am 7. April 1897 für Recht erkannt:
Der Angeklagte Philipp Junker ist schuldig, im Jahre 1896 fortgesetzt Milch, ein Nahrungsmittel, zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr versälscht zu haben— Vergehen gegen § 10 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 — und wird dieserhalb zu einer Geldstrafe von einhundert Mark, im Unvermögensfalle zu einer Gefängnißstrafe von zehn Tagen, kostenfällig verurtheilt.
Auch wird angeordnet, daß der verfügende Theil dieses Urtheils je ein Mal im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und im Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung auf Kosten des Angeklagten veröffentlicht wird. gez. Dr. Schumacher. gez. Kopp.
Auf die Berufung der kgl. Staatsanwaltschaft hat die 3. Strafkammer des kgl. Landgerichts zu Köln am 22. Mai 1897 für Recht erkannt:
Hinsichtlich des Angeklagten Philipp Junker wird die im schöffengerichtlichen Urtheile festgesetzte Strafe auf fünfhundert Mark, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle eine Gefängnißstrafe von einem Tage für je zehn Mark treten soll, erhöht.
Die angeordneten öffentlichen Bekanntmachungen werden bestätigt. gez. Opfergelt. gez. Dr. Rentrop. Beglaubigt: Kopp,
Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts. Abtheilung 12.
Zurückgekehrt:
Dr. med. Marchand.
Kost und Logis.
Glockengasse 54.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
BFänden besorgt pünktlich
Fr. Jcan Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Reell.
Ein s. achtb. kath., bürg. Herr, Junggeselle e. Landstädtch., alleinst., gesund u. kräftig. 43., vermög., sucht die Bekanntschaft ein. schön., groß., stattl., bürgerl., kath. Mädchens, behufs bald. Verehel. Pass. Madch.,.hier. refl., woll. vertrauensv. ihre Fr.=Off. m. Photogr. u. Z Z 3736 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg einsen! Anonym zwecklos.