Quadrates einzutragen, i, jeder senkerreihen 100 warze Felder der folgende
S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Voror e 12½ Ofg.
Snztigen Prris. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
Kölner
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 245.
Köln, Montag, 6. September 1897.
Elfter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
R
USS
Waidmarkt 31—39,
Zur guten Quelle,
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Fortdauernd Eingang von Herbst-Neuheiten in
als Preis Immlung im Tenger. elly) gesetzt. sreiben und ner LocalPreise unter i. Mau bedem Worte i folgenden
her iff im rä zen
richtig geord inen.
)<space>
-Beilage.
(— 21).—
0 erreicht. Di
Hahn, Nacht, Aroma, Name ilt gethan.
1
öln.
und
Nur vorzügliche reelle Qualitäten.
Geuründet 1838.
Ausserordentlich billige Preise.
PostkartenAlbum.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Kaffe=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per Pfd. 90 h. Gebr. Kaffee, vorzüglich, per Pfd. 1
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 M.
Feder=Plumeaux,
2schl..25 bis 15 M.
Große Feder=Ober= und Unter=Betten
.25,.25 bis 25 J.
Hochteines Oliven-Speise-Oel.
Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltung garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflacons a 3, und 38 Liter(mit dem Grossherzogl. toscan
evven Balons&K ofroa 100 Pfd. und in Originaltäserh von 200 Pfd. aufwärte.
Barbarino&amp; Kilp,
kgl. und grossherzogl. Hollieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20.
München,
Marienplatz 25.
G
B
H. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
Verreist.
Sanitätsrath Engels.
Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Huismans,
Rothgerberbach 19B. Telephon 2057
Pilliger Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
2
Wegen Umbau muß mein
80,000 Rollen Tapeten
und Borden umfassendes Lager schnellstens geräumt werden und verkaufe daher jetzt zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste und Restpartieen
zu jedem annehmbaren Gebote.
Besonders günstig für Wiederverkäufer, Bauherren und Hausbesitzer.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.
bche besik en banrsieheie
Blousen=Sammete und Seide,
reizende Neuheiten, enorm billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Vortheilhafte Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterrock= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flauellen, Decken. Teppichen, Portièren, Strickwolle, Waschkleiderstoffe, Barchend. Handtücher, Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch R. Eichmann,Ballenstedt.H. Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. El. Weyer. Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
Nächste Ziehungen. hessische Damenheim=Lotterie.
Ziehung 16. u. 17. September. Loos 1., 11 Loose 10 M,
Gewinne 50,000, 20,000, 10,000 u. S. W.
Grosse Görlitzer Klassen-Lotterie.
1. Ziehung schon 20. und 21. Oct. 2. Ziehung 15.—18. Dec.
Nur 185,000 Loose und 17,347 in 2 Klassen vertheilten Gewinne und eine Prämie.
Hauptgew. event. 250,000, spec. 150,000,
100,000 u. S. v.
½ Loos 1. Kl. M. 3,30, ¼1 M. 6,60, Vollloose für beide Klassen ½ Loos M. 5,50, 1/1 Loos M. 11,—. Porto und Liste je 30 Pfg.
Metzer Dombau a 3,30 und Berliner Rothe* Loose a 3,30
empfiehlt und versendet...
F./ Tocke. Käln. Mauritiuswall 15,
A. Yécké, Koln,“(Ecke Jahnstraße).
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Beuloerstraße 3030.
Sammetreste
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen 2c.
8 Marsikstein 3.
Velour moiré, Kohlenhandlung
Neuheit für Roben 1 Komonnahalung
elegante Neuheit für Roben und Blousen.
Lyoner Qualität. .Schlaumann, 8;
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 K. Kautschuk=Pincenez R. 1,50. Aerztl. Thermometer 1 N. Irrigator, compl., 1 A
Fernsprecher Nr. 3380. A. Binda, Optiker.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Montag, 6. September 1397.
Offene Stellen.
Junger energischer
Techniker
mit praktischen Erfahrungen für Bureau und Betrieb von einer hiesigen Maschinenfabrik per sofort gesucht.
Angebote unter W 412 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtige Canalfuger
gegen hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht. Sich zu melden in Nip pes, Merheimerstraße 77.
Bau=Eleve
von einem hiesigen Architekten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tüchtige Maurer
gegen hohen Lohn gesucht. Auch sehr
günstigen Fabrik=Neubau in Accord zu vergeben. Anfang sofort.
Meldung bei Ph. H. Kuhn, Baugeschäft in Solingen, Wupperstr.71.
tüchtiger Klempner und Installateur für sofort gesucht.
Josephstraße 28.
Dachdeckergesellen
gesucht. Nippes,
Thüringerstraße 9.
Verputzer
gegen hohen Lohn, eventuell Accord. sofort gesucht. Ph. H. Kuhn, Baugeschäft in Solingen, Wupperstr. 71.“
Zeinliches Mädchen für Küche * und Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 255, Parterre.
Wegen Erkrankung eine tüchtige, zuverlässige,
ältere Verkäuferin
für Rind= und SchweinemetzgereiFiliale gesucht. Wenn möglich kl. Caution. Joh. Hegerfeld, t Herten b. Recklinghausen.
Eine zuverlässige Erstwärterin
und erfahrene
von Anfang September bis Anfang October gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Off. u. A G 3843 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
käth., gew. Cavalerist] mit den besten Zeugnissen, 29 Jahre, sucht Anfangs October Stellung in ruhigem Hause. Fr.=Offerten unter A K3846 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Hausdiener,
militairfrei, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung für sofort. Suchender in auch im Serviren bewandert. Fr.=Off. u. V M 3863 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Ein gesetztes Fräulein
(Schweizerin). der französtschen und englischen Sprache völlig mächtig, im Deutschen nur unvollkommen bewandert sucht Stelle als Verkäuferin in seinem Geschäft, gleichviel welcher Branche. Dieselbe ist bereit, bis zur völligen Erlernung der deutschen Sprache ohne Salair thätig zu sein. Fr.=Anerb. u. W R 3808 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erb.
Arbeiter für Holz= und KohlenGeschäft sofort für dauernde Stellung gesucht. Severinstraße 46.
cautionsfähig, wird gesucht für ein Vereinshaus in Baden. Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. u. A M 3749 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszeitg.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Apostelnstraße 42.
Starker Bäckerlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Lohn 6 M. monatlich. Apostelnstraße 42.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Fräulein, 19 J. alt. 4 J. 220V6d. prakt. gearb., im Maßn., Musterzeichn. u. Zuschneiden akadem. ausgeb., sucht in hiesig. Geschäft zur Saison Stelle zur Stütze der Directrice. Fr.=Off. u. Nr. 1146 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rall
nsi
sucht Stelle bei geistlichem Herrn Gefl. Fr.=Angeb. u. A 0 3850 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Wohnungen
Pondelstraße 60 u. 62
Nähe Volksgarten, dicht an der Vorgebirgsstraße,
je die 1. u. 2. Etage
Eine gebildete Dame katholisch sucht, um sich in der Krankenpflege weiter auszubilden, eine
Stelle als Pflegerin
oder Pensionaire in einer Klinik. Fr.Angebote u. Z A 3882 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
WIA
58858050005
0 Tüchtiges und braves 0
0 Küchenmädchen 8
0 gesucht von 0
0 Frau J. B. Wahlen, 0 0 Köln, Bayenstraße 71.0 0 Meldungen von—10 0
0 Uhr Vormittags. 0
5500303050
Gew. Verkäuferin sucht Stelle
im Manufacturwaaren=Geschäft.
Fr.=Off. u. W N 3805 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 8
Suche für mein Schreib=, Galanterie= und Spielwaaren=Geschäft
ein braves katholisches, mit guten Schulkenntnissen versehenes
Mädchen
im Alter von 15—17 Jahren unter günstigen Bedingungen in die Lehre. J. G. Franken, Siegburg, Markt 6.
Ein unverh., kathol. Arzt in einer größeren Stadt der Saar sucht zum 1. November eine tüchtige
Haushälterin
uspolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
ut empfohlenes Mädchen sucht O Kunden im Waschen und Putzen. Gladbacherstraße 28, parterre.
Eine junge propere Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Off. u. Nr. 1158 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
405
Robes.
A.
Eine Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Näheres Nippes, Mauenheimerstraße 5, 1. Et.
G
•nasi## werden in Kürze für R..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt
für R..50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Ang. Moray, Georgstraße 10.
seine Uhr
** gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
zu vermiethen, je 5 Zimmer und eine Mansarde zu 50 resp. 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
für Damen
Pepirikrhaden will, Wende sich
nach Sterneng. 5l. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
lavier= einschl. Harmonieunterricht
ert. energ. Pianist. Ia Referenzen von Pros. und Lehrer am Conservat. sowie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Ar beiten gut und billig J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Ien
Katholischer Geistlicher, der sich ganz der Erziehung und dem Unterrichte von Knaben widmen kann, in einem Flecken der schönsten Gegend.Rhein, nimmt mit Beginn des Herbstes einen event. auch zwei
Schüler
zur Vorbereitung auf's Gymnasium 2c. bei mäßiger Pension auf.
Gefl. Fr.=Off. u. A R 3753 beförd. die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
zinterricht in alten u. neuern Sprachen,
Math. u. Rechnen erth. ein staatlich geprüfter, vorz. empf. Lehrer zu mäß. Preis. 2 Stunden tägl. Nachhülfe monatl. 15 M. Eintrachtstr. 102.
Capitalien
Capitalien
gesetzten Alters, wegen Heirath der jetzigen. Fr.=Off. u. v K 3861 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 8
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Properes Mädchen
zu einem jungen Ehepaar gesucht gegen hohen Lohn. Eintrachtstraße 26.
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
besserer Stände, welche das Zuschneiden, Anfertigen ihrer Garderobe vom seinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur, unter Garantie des hochseinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Zuschneide=Akademie Magdalene Baumann,
Hohestraße 92, An den vier Winden Großartige Empfehlungen Köln
und Brüssel.
Verkäuferin
Zu vermiethen.
für Colonial, Kochlehrfräulein, Kinderfräulein. Köchinnen, Küch Zweit=, Dritt=, Kinderhausmädchen ges Wwe, Beenen, Salomonsgasse 1.
#rei Speicherzimmer zu vermiethen.
D Heumarkt 39.
Kölner Privat=Fachschule für Holz-,Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93. Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer I1, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Bäckerei.
Eine seit 1884 bestehende Bäckerei zu verkaufen oder zu vermiethen. Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter T 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Haus
in Köln(Nähe der Hauptpost) zum Preise von 30,000 Mark, am liebsten gegen Baar zu verkaufen. Fr.=Off. unt. T V3646 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hühner
1,3 Ostfriesische Silber=Möven,
1,3 Zwerg=Hühner zu verkaufen.
Eigelstein 36.
Pneumatis gut erhalten,
Opel. m. sämmtl. Zubehör, für 75 M. zu verkaufen.
An St. Magdalenen 28, 2. Et
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
„*„
„ S„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Vermischtes.
Waisen
Gemäß 4 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend das Grundstück Ecke Maximinenstraße, Hermannstraße und Hofergasse, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 2. September 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Piecg.
Familien-Anzeigen
Ein Kohlen=Geschäft sofort zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schutt
kann abgeladen werden Bonnerstraße, gegenüber dem schw. Häuschen.
Das
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Nic. Schmitz
und
Helene, geb. Billstein,
findet statt Mittwoch den 8. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu
reellem Werthe.
A. Reisdorff. Hosengasse 5.
Wohlthätigkeits=Verein
Für Metzger.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine
Metzger=Einrichtung, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Eigelstein 82.
Reiner Hilger
eptember, M
(Mädchen nicht unter 4 Jahren) finden in feinem. kathol. Hause in schöner Rheingegend mütterl. Pflege und eine gediegene, relig. Erziehung. Vorzügl.
Schulunterricht. Beste Referenzen. Fr.Off. u. N D 3520 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
am Montag den 6. September, Mittags 4½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Friesenstraße Nr. 63
Der Vorstank
Danksagung.
Für die herrlichen Kranzspenden und die so überaus rege Theilnahme, welche uns bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes Fritz erwiesen wurden, sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten sowie den Firmen Jules la Ruelle und J. J. Lückerath und der Marianischen Congregation Kaufmannslehrlinge unsern tiefgefühtesten Dank. August Sadowsky und Frau.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. September 1897.
co Sneewittchen.
[31] Roman von A. J. Mordtmann.
Und wie hatte er vergolten? Wieder rang sich aus seinem Innern der sehnsüchtige Wunsch empor, wenn er doch nur einige Wochen, ja wenn er nur noch einige Tage hätte, um gut zu machen! Wäre doch alles ein Traum und sähe er beim Erwachen das liebe Gesicht wieder!
Grübelnd und unruhevoll warf sich Paul auf einen Divan. Es war ein peinigender Gedanke, daß Anna in diesen schweren Stunden nicht ihn an ihrer Seite haben sollte, der ihr am Altare Treue bis in den Tod gelobt. Sie mochte freilich in seinem Fortbleiben nichts unnatürliches sehen und von ihm nichts anderes erwarten. In ihm hatte sie wahrlich keine Stütze bei dem Ringen um ein Leben, das ihr doch für die Zukunft nichts anderes als ein liebeleeres Dasein bot.
Ihm fiel ein, daß er ein Mal gelesen hatte, der starke Wille zum Leben sei eine mächtige Waffe gegen den Tod, und viel mehr Kranke könnten gerettet werden, wenn ihnen nicht bei geschwächter körperlicher Energie auch die geistige Willenskraft zu solchem Entschluß abhanden käme. Wenn er doch Anna diese Energie einflößen könnte!
Er hing dem Gedanken nach, der ihn immer lebendiger ersaßte. Wie wäre es, wenn er morgen zu Anna hinginge und ihr so recht zärtlich und liebevoll zuredete? Freilich, die Ansteckung! Er hätte sich impfen lassen sollen; jetzt war die Sache nicht ungefährlich, aber auch um so verdienstvoller. Paul malte sich aus, was er sagen wollte, was Anna erwidern würde— es waren erfreuliche Phantasieen, in die er sich vertiefte, und bei denen er die gegenwärtige Gefahr beinahe vergaß.
Die Augen fielen ihm zu: im Augenblick, da er handeln sollte, machte ihn die Freude über die beabsichtigte Handlung zum Handeln unfähig.
Einige Minuten lag er schlaftrunken da; plötzlich fuhr er auf, von einem jener plötzlichen und unerklärlichen Schreckensanfälle erfaßt, die auf der schmalen Trennungslinie zwischen Schlafen und Wachen nicht selten sind. Er starrte in das Zimmer hinein und bemühte sich, seine Gedanken zu sammeln, welche die Berührung mit den Verhältnissen der wirklichen Außenwelt verloren hatten. War es nicht Anna's Stimme gewesen, durch deren Ruf„Paul“ er aufgescheucht wurde?
Ja, das war es gewesen, jetzt besann er sich ganz deutlich darauf. Eine Sinnestäuschung— etwas anderes konnte es nicht sein. Er horchte angestreugt, aber im Hause herrschte Todtenstille. Auch das Geräusch auf der Straße war verstummt, es war nicht weit von Mitternacht.
Paul war fieberhaft erregt; die geheimnißvollen Schauer der Nacht ersaßten ihn und machten seine Pulse klopfen und seine Nerven zittern. War der Ruf, den er vernommen, nicht doch mehr als eine Vorspiegelung seiner Sinne? Er hatte von Fernwirkung gehört— wie, wenn Anna's schmerzliche Sehnsucht nach ihm den Weg zu seinen Sinnesorganen gefunden hätte? Es waren thörichte Einbildungen einer aufgeregten Phantasie, das sagte er sich selbst, aber dennoch konnte er sich ihnen nicht entziehen.
Noch ein secundenlanges Schwanken, dann ging er entschlossen auf die Thüre zu. Mochte kommen, was da wollte, er ließ sich nicht mehr von seiner Frau fernhalten; sie sollte in seinen Armen neuen Muth zum Leben schöpfen oder— wenn's denn nicht anders war, in seinen Armen sterben.
Er ging mit leisen Schritten, aber ohne Zögern, den Corridor hinunter, wandte sich dann rechts und stand nun vor der Thüre des Fremdenzimmers. Hier lauschte er einige Augenblicke: es war auch da drinnen so still, daß ihn eine surchtbare, unnennbare Angst ergriff; ein leises Stöhnen, das er zu hören glaubte, entriß ihm einen Seufzer der Erleichterung. Gott sei Dank, noch lebte sie!
drückte be er sah, wai und mit tie ten schlief.? fieberhaft h sstoßend.
In einem Ar denn ihre beugt, und de ut:„Bitte dächtigen Jul it!“ rief es Er umschlang ss Glas mit 1o führte es Sie trank in ie's, Herr Di „Nein, ich b „Du, Paul! „Ich hattes lten konnte. üde sein— „Nein, nun Anna führte ann sank sie rankheit hatte itstellt ausges desen wären. „Ich kann e Augen nick „Sollst du blist du, nicht Er ordnete en Kopf zuri ippen zu Da bnnte. Er ki eberhaft glüh ngeschlummer Eine wund ines Wesens Drüben die 2
0 er ihn selbst hwerkranken häßigen Athr ftige Stöße ätigkeit, da ödtlich lange bette wich. bihlenden Tre wie wohl ihr wach geworde che seine Ant des Fiebersch Würde sie eits und der je noch ein schähe dies sühlte, daße höttinnen da hiedergelassen bis dahin m Er beugte Tropfen fiel achte nicht neuen Tage Als der g Zimmer zu mäßiger und venn eine sechs, die D auch die Wi „O du m nd der He „Still, E Wäre ich: chmachtet. Schaffen S
Die Wär heiße Trank och ihre E Gleich da rankenzimt Invorsichtie „Reden“ onnte mein „Ach wol nunterbroc eobachtete su1 fast ein ber sie ha Las woller „Ist sie lang rauh „Nach m r nahm achen; e r heute 9 git einem gentheil 5t enn die hren Will Und wiPaul la ber ihn t Die So rankenzim erdoppelte

Seite 3.
igen
niß
eleute
nitz
ein,
en 3. Uhr,
e und st einVerein
Mittags nst ein. Nr. 63
stank
Theilohnes
und erath tief1.
189..
Innern Wochen, 1! Wäre iebe Gedan. Es Stunre Treue rtbleiben rwarten. um ein in liebeke Wille iel mehr chwächter em Entgie einerfaßte. so recht Er hätte efährlich, was er rfreuliche e gegenIn sollte, m Haner auf, ifälle erfen und tein und erührung 1 hatten. „Paul“
h darauf. ein. Er Auch das weit von
auer der ind seine soch mehr nwirkung ihm den thörichte ch selbst,
itschlossen ließ sich n Armen st anders
Corridor r<space> T h ü r e<space> es war are Angst riß ihm lebte sie!
Er drückte behutsam auf die Klinke und trat ein. Das Erste, er sah, war die Wärterin, die zurückgelehnt in ihrem Stuhle und mit tiefen regelmäßigen Athemzügen den Schlaf des Gehten schlief. Auf dem Krankenlager aber warf sich Anna unruhig d fieberhaft hin und her, von Zeit zu Zeit ein leises Stöhnen
In einem Augenblick war Paul an ihrer Seite; sie bemerkte es
scht, denn ihre Augen waren geschlossen. Er lauschte vornüber beugt, und dann kam wieder das Stöhnen und der geflüsterte sut:„Bitte— zu trinken!“ Paul empfand etwas wie einen dächtigen Jubel.„Herr Gott im Himmel! Gerade zur rechten it!“ rief es in ihm.
# Er umschlang Anna mit der Linken, um sie aufzurichten, ergriff s Glas mit eisgekühlter Limonade, das dort auf dem Tische stand,
#nd führte es an ihren Mund.
Sie trank in gierigen Zügen, und dann erst fragte sie:„Sind Sie's, Herr Doctor?“
„Nein, ich bin'.“
„Du, Paul! Du hier?“
„Ich hatte solche Angst um dich, daß ich es nicht länger aus##lten konnte. Die Wärterin schläft— die arme Person mag auch büde sein— nun es schadet nichts.“
„Nein, nun nicht, nun du da bist.“
Anna führte Papl's Hand zärtlich an ihre Wangen und Lippen, nnn sank sie zurück und lag mit verklärten Gesichtszügen da. Die Krankheit hatte ihr Gesicht fast ganz frei gelassen, so daß es kaum ntstellt ausgesehen hätte, wenn nicht die Augen zugeschwollen gePsen woüren.
„Ich kann dich nicht sehen, Paul," flüsterte sie;„denn ich kann die Augen nicht aufmachen.“
„Sollst du auch nicht, mein Herz,“ antwortete Paul.„Schlafen blist du, nicht reden und nicht schauen. Warte.“
Er ordnete ihr das Kopfkissen bequemer, dann legte er ihr sanft en Kopf zurück; sie lächelte unsäglich zufrieden und bewegte die lippen zu Dankesworten, doch so leise, daß Paul sie nicht hören bunte. Er küßte sie auf den Mund, sie umklammerte mit beiden eberhaft glühenden Händen seine Rechte und war bald friedlich ingeschlummert.
Eine wundersame, qualvolle und doch wonnige, eine alle Fivern ines Wesens aufrüttelnde Krankenwacht war es, die Paul hielt. rüben die Wärterin schlief wie eine Todte, Anna aber hatte jenen nheimlichen Schlaf, dessen ergreifende Wirkung nur derjenige kennt,
wer ihn selbst beobachtet, wer selbst solche Nächte am Lager eines schwerkranken Theuern durchwacht hat. Einige Minuten regelhäßigen Athmens, dann ein beginnendes Röcheln, darauf kurze heftige Stöße und endlich jenes secundenlange Aussetzen der Athem hätigkeit, das die eisernsten Nerven erschüttert— so ging es die Hdtlich lange Nacht, während deren Paul nicht eine Secunde vom Pette wich. Ab und zu benetzte er Anna's trockene Lippen mit dem bihlenden Tranke, und jedes Mal sah er mit zitternder Wonne, nie wohl ihr die Erquickung that. Ein Mal sagte sie auch, halb wach geworden:„Paul, machen sie dir auch alles behaglich!“ Aber che seine Antwort erfolgte, war sie wieder in das bewußtlose Dunkel des Fieberschlases zurückgesunken.
Würde sie in diesem Dunkel die Schwelle zwischen dem Diesseits und dem großen ungekannten Lande überschreiten? Oder würde sie noch ein Mal zum Leben und zum Bewußtsein erwachen? Geschähe dies auch nur zu kurzem Aufschub vor dem Ende, Paul ühlte, daß er auch für dies Wenige den unerbittlichen Schicksals höttinnen danken würde, deren düstere Gestalten sich in seinem Heim iedergelassen: in seinem trauten Heim, dessen köstliches Glück er bis dahin mit so blinder Thorheit verkannt hatte.
Er beugte sein Gesicht über Anna's fiebernde Hände. Ein heißer Kropfen fiel darauf, daß die Kranke zusammenzuckte. Aber sie erachte nicht und schlief in seiner Hut dem allmälig aufdämmernden neuen Tage entgegen.
Als der grauliche Lichtschimmer des anbrechenden Morgens das Zimmer zu erhellen begann, wurde Anna's Schlaf ruhiger. Regel mäßiger und leichter hob und senkte sich ihre Brust, nicht mehr, als wenn eine schwere Last darauf ruhte. Die Thurmuhren schlugen sechs, die Dienstboten wurden draußen laut, und nun erwachte endlich nuch die Wärterin.
„O du mein Gott!“ jammerte sie.„Wie bin ich nur eingeschlafen! Und der Herr hier!"„
„Still, Sie gewissenlose Person!“ sagte Paul leise, aber streng. Wäre ich nicht gekommen, meine arme Frau wäre vor Durst verschmachtet. Nun halten Sie Ihren Mund und tummeln Sie sich! chaffen Sie uns etwas Kaffee!“
! Die Wärterin beeilte sich, diesem Befehl nachzukommen. Der heiße Trank that Paul gut, bei dem die beiden schlaflosen Nächte doch ihre Einwirkung auszuüben begannen.
] Gleich darauf erschien der Arzt. Er war überrascht, Paul in dem Krankenzimmer zu finden und machte ihm Vorwürfe über seine Unvorsichtigkeit.
„Reden Sie nur zu, Doctor,“ sagte Paul gleichmüthig.„Ich konnte meine Frau nicht allein sterben lassen.“
!„Ach was sterben!“ bemerkte der Arzt, indem er sich neben die nunterbrochen schlasende Anna setzte.„Wer spricht davon?“ Er #eobachtete die Kranke sorgsam und stand dann wieder auf.„Es It fast ein Wunder, daß Ihre Frau die Nacht noch überlebt hat Ober sie hat's, und nun schläft sie wie ein Engel im Paradiese. Was wollen Sie mehr?“
„Ist sie außer Gefahr, Doctor?“ fragte Paul. Seine Stimme #lang rauh und unsicher.
*„Nach menschlichem Ermessen ja. Es wird alles gut werden.
Er nahm seinen Receptirblock und schrieb.„So, das lassen Sie #nachen; es ist nur zur Stärkung. Die beste Medicin haben Sie Ahr heute Nacht gebracht— gegen meine Vorschrift.“ Er sah Paul ###it einem seltsamen Blick an, der unwillig sein sollte und das ##geutheil war.„Heute Abend komme ich wieder. Dann wird's ##ohl Zeit sein, daß ich den Herrn Mauvillon in die Cur nehme. Wenn die Menschen sich mit Gewalt krank machen, so müssen sie Uhren Willen haben.“
Und wieder musterte er Paul mit jenem seltsamen Blick.
Paul lachte und bemerkte, er fühle, daß die tückische Krankheit Aber ihn keine Gewalt habe. Und er behielt Recht.
! Die Sonne stieg höher, und als ihre ersten Strahlen in das Krankenzimmer fielen, erwachte Anna. Die Wärterin, welche durch Perdoppelten Eifer ihren Fehler gut machen wollte, war sofort zur
Hand und sorgte für die Behaglichkeit der Kranken. Sie erzählte, daß der Arzt da gewesen sei und sich äußerst zufrieden ausgesprochen habe.
Anna hörte kaum hin.
„Mir hat geträumt, mein Mann war hier,“ sagte sie traurig. „So lebhaft, als wäre es wirklich.“
„Der Herr Mauvillon war die ganze Nacht da,“ antwortete die Wärterin.„Jetzt ist er müde und schläft dort in meinem Lehnstuhl.“
Es war so. Die Natur behauptete ihr Recht und Paul war, erschöpft durch die Spannung der letzten Stunden und beruhigt über die Zukunst, eingeschlafen.
Anna lächelte glückselig und sank wieder in ihr Kissen zurnck.
Draußen fluthete und ebbte das lärmende Treiben der Großstadt. In dem Krankenzimmer aber herrschte friedliche Ruhe und lichter Sonnenschein— Sonnenschein, der durch die Fenster fiel und das Gemach mit leuchtendem Goldglanz erfüllte, Sonnenschein, der in den Gemüthern neue Lebensfreude erweckte, Sonnenschein, der die Eisrinde der Entfremdung von den Herzen wegschmolz.
(Fortsetzung folgt.)
TLocales.
Durchreisende. Der Großherzog von Oldenburg tra gestern Morgen mit dem Hambuger Schnellzuge um.35 auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.45 nach Bonn weiter. Von dort reiste er per Schiff rheinaufwärts.— Die Prinzessin Amalie von Schleswig=Holstein kam mit demselben Hamburger Zuge hier an und setzte ihre Reise nach Ems mit dem Schnellzuge um.25 Vm. fort.„
* Personalien. Dem bisherigen Commandeur des 16. InfanterieRegiments, Oberst a. D. Caspari, ist der kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen worden.
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> H r.<space> P e t e r<space> F i s c h e r,<space> K a p l a n<space> an der Pfarrkirche zur h. Dreifaltigkeit in Düsseldorf(Derendorf), zum dritten Kaplan an St. Peter in Köln; Hr. Ferdinand Quirin Joseph Maria Schmitz, Neopresbyter, aus Aachen, zum fünften Kaplan in Köln=Ehrenfeld, Decanat Lövenich; Hr. Karl Bernhard Brüggemann, Neopresbyter, aus Essen, zum zweiten Kaplan an St. Maria im Capitol zu Köln; Hr. Bernhard Lingnau, Neopresbyter, aus Brauweiler, zum fünften Kaplan in Mülheim a. Rh.; Hr. Bernhard Friedrich Gustav Meinertz, Neopresbyter, aus Berlin, zum vierten Kaplan in Mülheim a. Rh.; Hr. Albert Nolte, Neopresbyter, aus Bischofferode, zum dritten Kaplan an St. Pantaleon in Köln; Hr. Franz Joseph Peters, Neopresbyter, aus Bonn, zum Kaplan an St. Andreas in Köln; Hr. Jacob Leopold Schlösser, Neopresbyter, aus Hirsingen, Diöcese Straßburg, zum dritten Vicar in Kalk, Decanat Mülheim; Hr. Hubert Joseph Schweitzer. Neopresbyter, aus Cornelimünster, zum zweiten Kaplan an St. Maria in Lyskirchen in Köln.
1 Im hiesigen Gesellen=Hospitium wurde gestern Mittag die alljährlich wiederkehrende Ausstellung von gewerblichen Arbeiten der Fachabtheilungen des Vereins eröffnet. Der Eröffnung ging eine kleine Feier im großen Saale voraus, welche vom Gesang chor des Vereins mit dem Wahlspruch und Kolpingslied eingeleitet wurde. Hr. Präses Rachen richtete dann an die zahlreiche Versammlung eine kleine Ansprache, in welcher er zunächst der Freude über die große Theilnahme der Freunde und Mitglieder Ausdruck gab und daran anschließend die Nothwendigkeit der Fort= und Fachbildung in der heutigen Zeit eindringlich betonte. Der Gesellen Verein habe das Verdienst, lange vor Errichtung von Fachschulen, durch Einrichtung von Fachabtheilungen seinen Mitgliedern Gelegenheit geboten zu haben, sich weiter zu bilden. Die heute beginnende Ausstellung soll wiederum Zeugniß geben, was in dieser Fachabtheilung geleistet worden sei. Es seien keine Kunstabtheilungen, sondern praktisch für das Leben wirkende Fachcurse. Herzlichen Dank zollte der Redner den Freunden und Gönnern des Vereins für die demselben bewiesene Sympathie und den Lehrern für ihre mühevolle Aufgabe. Er schloß mit dem Wunsche, daß die Ausstellung zeigen möge, daß die aufgewandte Arbeit nicht vergeblich, daß sie für viele ein Antrieb sein möge, sich ebenfalls an den Arbeiten zu betheiligen, und für die bisherigen Theilnehmer ein Sporn sein möge, auf dem betretenen Wege weiter zu wandeln, Gott zur Ehre und dem Handwerk zum Nutzen. Dann folgte eine Besichtigung der Ausstellung, die in zwei großen Sälen untergebracht ist und
von dem Fleiß und der Ausdauer der Mitglieder ein glänzendes Zeugniß ablegt. Im östlichen Saale sind die Abtheilungen der
Schneider
Schuhmacher, Schreiner und Schlosser untergebracht, welche sowohl Constructionszeichnungen als auch praktische Arbeiten, zugeschnittene und fertige Arbeiten enthalten. Im nördlichen Saale findet man die Abtheilungen der graphischen Gewerbe, namentlich Buchbinderarbeiten und Decorationsmalereien, Holz= und Marmormalereien, Arbeiten von Decorateuren und Tapezierern in eleganter Ausführung. Auch sind hier die Arbeiten im deutschen Unterricht, in Buchführung und Wechsellehre ausgelegt. Alle Arbeiten zeichnen sich durch Sauberkeit aus und zeigen daß mit Fleiß gearbeitet worden ist, für den Gesellen Verein ein recht schönes Zeugniß. Ein Besuch der Ausstellung, welche an allen Wochentagen von 3 bis 6 Uhr unentgeltlich geöffnet ist, kann bestens empfohlen werden.
Gefunden wurde: am 19. v. M. auf der Apostelnstraße ein kleines Portemonnaie mit etwa M. 1,50, am 22. v. M. am Hauptbahnhof ein schwarzes Cigarren=Etui, am 24. v. M. am Dom ein Portemonnaie mit etwa 10., am 23. v. M. in der Trankgasse ein Portemonnaie mit etwa M. 1,50, am 25. v. M. in den Anlagen am Museum fünf Biergläser, vor einiger Zeit an St. Agatha zwei Federhandwagen, am 24. v. M. in der Constantinstraße in Deutz ein HerrnRegenschirm mit braunem Stock, am Volksgarten ein Sportwagen, am 22. v. M. in einer Droschke ein Damenschirm, am 22. v. M. in einem Briefkasten eine Anzahl eiserner und messingener Schellenzüge, am 26. v. M. auf der Aachenerstraße ein silbernes Geldstück, am 23. v. M. in einer Wirthschaft in Niehl eine Brieftasche mit Papieren, am 27. v. M. in einer Droschke ein Ueberzieher, am 28. v. M. an dem Gereonswall ein Portemonnaie mit 15 Pfg., in der Mastrichterstraße ein Portemonnaie mit M. 2,50, in der Zinnenstraße ein Portemonnaie mit 89 Pfg., am Rhein auf einer Bank liegend
ein seidener Regenschirm, am 24. v. M. im Flur eines Hauses an der Limburgerstraße ein Packetchen, enthaltend Stoffreste, am 17. Juli d. J. auf der Maximinenstraße ein Oberhemd, am 2. d. M. in der Nähe der Marienburg ein kleines Handtäschchen, am 31. v. M. auf dem Schützenplatz in Deutz ein Nadelschirn, am 3. d. M. auf der Moselstraße ein Portemonnaie mit u. a. M. 3,94, Ende Juli d. J. in der Nähe des Domes eine Uhr. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorbezeichneten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des königl. Polizei=Präsidiums(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11) melden 8 Der billige Sonntag hatte gestern Vormittag dem Zoologischen Garten 11.500 und dem Panopticum an der Frohngasse nahezu 3000 zahlende Besucher zugeführt. Am Nachmittag that der gegen 4 Uhr eintretende anhaltende Regen dem Besuche der Goldenen Ecke mit Ausnahme des Sportplatzes wesentlichen Abbruch.
&m Feuer. In der verflossenen Nacht gegen 1 Uhr brach in einem auf dem Gereonsbahnhofe stehenden, mit Seide gefüllten Waggon Feuer aus, zu dessen Unterdrückung die Feuerwehr herbeigerufen werden mußte. Der Schaden ist nicht unbedeutend.
en Nazzia. Bei einer von zwei Schutzleuten am späten Abend in
der Umgebung des Domes abgehaltenen Razzia wurden 16 Dirnen verhaftet, die sich dort umhertrieben. Hoffentlich wird ein derartiges polizeiliches Vorgehen sich noch recht oft wiederholen.
am Pferde=Diebstahl. Die hiesige Criminal=Polizei war benachrichtigt worden, daß an der belgischen Grenze ein Pferd im Werthe von 1100 M. gestohlen worden war. Dieser Tage nun meldete man der Polizei, daß in Lindenthal ein werthvolles Pferd gegen eine Anzahlung von 30 M. veckauft worden sei. Die Criminal=Polizei beschlagnahmte es und benachrichtigte telegraphisch den Eigenthümer des an der belgischen Grenze gestohlenen Pferdes. Dieser traf bald hier ein und erkannte in dem Pferde dasjenige, welches ihm gestohlen worden war. Der Dieb wurde ermittelt und verhaftet.
S Unfall. Vorgestern Mittag wurde in das Bürger=Hospital ein junger Mann gebracht, welcher in einem hiesigen Geschäft durch den Aufzug an einem Fuße verletzt worden war.
0 Der Ryein ist in der abgelaufenen Woche nur langsam gefallen. Der hiesige Pegel zeigte am Samstag=Abend 3,50 Meter, gegen .75 Meter am vorigen Sonntag. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand noch immer sehr günstig. g
S Radwettfahren. Das gestrige Internationale Radwettfahren des Kölner Rad=Renn=Vereins hatte sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Kurz nach Beginn der Rennen ging Regen nieder, der bis zum Schluß der Rennen anhielt. So mußten die an sich spannenden und sportlich hochinteressanten Wettkämpfe sämmtlich auf nasser Bahn stattfinden, was denn auch die Ursache mehrerer Stürze war, deren einer ernstliche Folgen nach sich zog. Derselbe betrifft den deutschen Meister Aug. Lehr, der beim Endlauf des Rheinischen Derby in der vorletzten Curve stürzte, sich mehrmals überschlug und einen doppelten Armbruch erlitt. Im Mehrsitzer=Vorgabefahren stürzte das Malpaar Käser=Breitling; beide Fahrer verletzten sich jedoch nur unerheblich. Trotz des schlechten Wetters war der Besuch ein recht zahlreicher.
Die Vorläufe zum Rheinischen Derby und der Meisterschaft von Europa wurden bereits Samstag=Nachmittag ausgefahren. Das Ergebniß der gestrigen Rennen ist Folgendes:
1. Hauptfahren für Herrenfahrer. 2000 Meter. Zwei
Vorläufe, aus denen je die beiden Ersten und der beste Dritte in den Entscheidungslauf kommen. Erster: Ludw. Opel, Rüsselsheim, in 3 Min. 40 2/8 Sec., Zweiter: Aug. Dols, Köln. Dritter: Paul Albert, Biebrich.„„—
2. Rheinisches Derby für Berufsfahrer. Drei Baarpreise M. 1000, 400, 200. Es starten in zwei Zwischenläufen über 1000 Meter die Sieger der fünf Vorläufe und die drei besten Zweiten derselben, und zwar im ersten Zwischenlauf: Arend(Hannover), Lehr(Frankfurt a..), Robertson(London), Breitling(Ludwigshafen). Erster: Arend in 1 Min. 27 3/8 Sec. Zweiter: Lehr um Radlänge zurück. Zum zweiten Zwischenlauf waren qualificirt: Bourillon(Paris), Heimann(Berlin), Mulack(Berlin), Parlby(London). Erster: Bourillon in 1 Min. 40 25 Sec. Zweiter: Parlby dicht auf. Entscheidungslauf über 1000 Meter. Es starten: Arend, Lehr, Bourillon und Parlby. Sieger nach verzweifeltem Endkampf: W. Arend in 1 Min. 34 Sec. Zweiter: P. Bourillon, Dritter: Parlby, Lehr gestürzt.
3. Meisterschaft von Europa für Berufsfahrer. 10,000 Meter 25 Runden. Je die zwei Ersten aus vier Vorläufen am Start.
Der Sieger erhält außer dem Titel und Ehren=Urkunde 500 M. in Baar, der Zweitc 200., der dritte 100 M. Sieger: W. Arend in 16 Minuten 5 Secunden. Zweiter: Osc. Breitling, Dritter: I. Käser. Der Engländer Parlby schied in der vierten Runde und der Franzose Bourillon in der zwölfen Runde aus dem Rennen.
4. Vorgabefahren für Herrenfahrer. 2000 Meter. Es
starten zwölf Fahrer. Erster: Paul Albert(Biebrich) ohne Vorgabe in 2 Minuten 561/ Secunden. Zweiter: Ludwig Opel(Rüsselsheim) ohne Vorgabe. Dritter: Emil Rohdenburg(Köln) mit 90 Meter Vorgabe. G
5. Trostfahren. Offen für diejenigen Fahrer, welche in dem Rheinischen Derby und der Meisterschaft unplacirt geblieben sind. 2000 Meter. Sechs Fahrer starten. Erster: Franz Verheyen(Frankfurt) in 3 Minuten 31/8 Secunden. Zweiter: Aug. Habich(Kaiserslautern). Dritter: I. G. A. Mulder(Amsterdam).
6. Mehrsitzer=Vorgabefahren. 2000 Fleter. Am Start drei Zweisitzer, ein Dreisitzer. Erste: Habich=Verhehen mit 40 Meter Vorgabe in 2 Minuten 36 5/5 Secunden. Zweite: Dreisitzer Pörgwart (Düsseldorf) mit 80 Meter Vorgabe. Dritte: Heimann=Mulack vom Mal.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern
Mittag seine Monatsversammlung ab, welche so zahlreich besucht war, daß der große Saal der Bürgergesellschaft dicht besetzt war. Bekanntlich beabsichtigt der Vorstand des Vereins in Berücksichtigung der schönen Erfolge des vorigjährigen Obstmarktes auch in diesem Jahre eine Obstausstellung zu veranstalten und hat sich dieserhalb an eine große Zahl rheinischer Obstzüchter mit Einladungen gewandt. Bisher sind sehr zahlreiche Anmeldungen, zwölf mehr als im Vorjahre, eingegangen, so daß das Zustandekommen einer stattlichen Ausstellung gesichert ist. Dieselbe soll am 10., 11. und 12. October stattfinden. Lebhaft beklagt wurde der geringe Ausfall der Aepfelernte, die nicht nur im Rheinlande, sondern auch in Süddeutschland wenig Ertrag liefert, was mit Rücksicht auf die americanische Concurrenz sehr zu bedauern ist. Wie der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, ausführte, ist für den November auch eine Gratisverloosung von Obstkörbchen in Aussicht genommen. Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Klemmer(Deutz), welcher die langen Tischreihen des Saales mit prächtigen Pflanzen und Blumenkörbchen geschmückt hatte, überreichte dem Vorsitzenden bzw. dessen Gemahlin aus Anlaß ihrer vor einigen Tagen stattgehabten silbernen Hochzeit einen Pracht-Blumenkorb, wobei er auf die Verdienste desselben um den Verein hinwies. Hr. Ziegler sprach für diese Aufmerksamkeit seinen herzlichen Dank aus. Den Schluß der Versammlung bildete die freie Verloosung von 84 Pflanzen unter die 264 anwesenden Mitglieder.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner kneipte mit einem Manne in verschiedenen Localen an der sogen. Goldenen Ecke und stahl schließlich demselben das Portemonnaie mit 60 bis 70 M. Der Diebstahl zog ihm eine Strafe von sechs Wochen Gefängniß zu.— Drei junge Burschen von hier, ein Kellnerbursche, ein Schlosserlehrling und ein Arbeitsjunge, stahlen gemeinsam einem Restauratur eine Anzahl Pfeifen und Cigarrenspitzen, ferner einige Goldsachen, wofür sie mit je sechs Wochen bzw. einem Monat Gefängniß bestraft wurden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Sept.97. Der von der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung getroffenen Wahl des bisherigen MagistratsBureau=Diätars und Gerichts=Referendars a. D. E. Schubert als besoldeter Beigeordneter unserer Stadt für die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren ist die landesherrliche Bestätigung verliehen worden.
Halbmond-Drogerie(L. Sester)
binden. Ia. Qualität, Otzd.1,20, Betteinlagen, Irrigatoren etc. Für Damen Damen-Bedien. Altermarkt 58. Telephon 2985.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> S e p t.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 8<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 6. Sept., Morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Montag, 6. September 1897.
Kr Die Ausgrabungen auf dem römischen Gräberfeld an der Luxemburgerstraße.
Die heidnischen Römer begruben ihre Todten außerhalb der Städte, eine Sitte, welche die Neuzeit wieder eingeführt hat, entgegen der das Mittelalter hindurch herrschenden Gepflogenheit, binnenstädtische Begräbnißplätze bei den Kirchen anzulegen. Die Bewohner des romischen Köln fanden ihre letzte Ruhestätte westlich vor der Stadt zu beiden Seiten der daselbst mündenden Landstraßen, sowie seitwärts der diese Straßen verbindenden Wege, die sich außerhalb der Umwallung bzw. der Römermauer hinzogen. In der Neuzeit sind von den erwähnten Landstraßen als häufig vorkommende Fundstellen von Gräbern die Neußer, die Aachener, die Trierer oder Luxemburger und die Bonnerstraße bekannt geworden. Von letzterer Straße oder der Gegend bei St. Severin ist gleich zu bemerken, daß hier auch mit Bestimmtheit christliche Begräbnisse aus Römerzeit nachweisbar sind. In der Richtung des alten Verbindungsweges sind vom Zülpicher Platz bis zur Moltkestraße Grabfunde festgestellt.
Für die Gräber selbst waren zu beiden Seiten der Straßen nur schmale Streifen des anschließenden Ackers in Anspruch genommen, so daß die Straßen ihrerseits von einer Gräber=Allee eingefaßt erDie Gelegenheit zu einer gründlichen Untersuchung einer solchen Gräberstraße haben jüngst die Tracirungs=Arbeiten für den Bau der Vorgebirgsbahn geboten, bei deren Inangriffnahme man an der linken Seite der Luxemburgerstraße wieder auf Gräber stieß, deren Flucht bei der Stadterweiterung und dem Bau des Südbahnhofes schon hatte erkannt werden können. Die sofort unternommenen und bis jetzt fortgesetzten Ausgrabungen haben bereits lohnende Ergebnisse owohl für die sepucrale Archäologie wie auch schätzenswerthe Bereicherungen der Abtheilung Römische Alterthümer im Museum WallrafRichartz ergeben. Energisch und zugleich behutsam ist der Betrieb dieser Arbeiten in der Weise erfolgt, daß Hr. Bau=Inspector Gerlach vom städtischen Tiefbau=Amt den technischen und Hr. Directorial= Assistent Dr. Kisa vom Museum Wallraf=Richartz den archäologischwissenschaftlichen Antheil derselben übernommen hat.
Links am Luxemburger Thor, unmittelbar hinter dem Glacisweg, beginnt das Ausgrabungsfeld. Es erstreckt sich in einer Breite von etwa sechs Meter, parallel mit der heutigen Landstraße etwa 220 Meter lang im Acker, während es auf dieser ganzen Länge ungefähr fünf Meter Abstand von der Straße behält. Das Gräberterrain liegt fast auf gleichem Niveau mit der alten Römerstraße, wenig tiefer als das Niveau der jetzigen Landstraße, und enthält zwei verschiedene Gräberklassen. Die eine wird gebildet durch eine Reihe nächst der Landstraße liegender Urnen, hohler Steincylinder und kleiner und großer Steinkisten oder Sarkophage; und zwar umschließen alle diese Behälter die Reste verbrannter Leichen und Holzsärge; die andere Gräberklasse, unmittelbar an die erste Reihe stoßend, umfaßt die Bestattungen ganzer, unverbrannter Leichname, die sie ehemals schützenden Holzsärge sind meist gänzlich vermodert, dagegen die grobknochigen Skelette mit den spärlichen Beigaben noch wohl erhalten. Steinsärge von geringem Material sind in dieser Ordnung selten. Man hat also hier Brand= und Skelett=Gräber vor sich oder mit andern Worten kostspielige und billige Begräbnißart, d. h. einen Reichen= und einen Armen=Friedhof. Auf beiden herrscht Orientirung, die Lage der Todten und Steinkisten ist so, daß der Kopf in den Aufgang der Sonne schaut. Zwar kommen bei den Steinkisten auch Nord=Südrichtungen vor.„
Bei den Gräbern mit Brandbestattung macht sich fetner ein allmäliger Fortschritt von der einfachen Aschen=Urne bis=zur Einführung des Sarkophags bemerkbar, indem an der Frontscire, da nämlich, wo die ersten und ältesten Begräbnisse liegen, fretstehende Urnen und Hohlcylinder mit für die Manen der Hingeschiedenen bestimmten Beigaben im Boden angetroffen werden, weiter in das Brandfeld hinein haben aber kleine rechteckige Steinsärge und große Sarkophage zur Aufnahme der Todten und der Beigaben gedient. Da nun aus dem verschiedenen Alter dieser Beigaben bei Urnen und Sarkophagen folgt, daß das Ausgrabungsgebiet von heute seit der zweiten Hälfte des ersten christlichen Jahrhunderts bis in's vierte Jahrhundert hinauf als Begräbnißplatz in Benutzung stand, so ist man in derselben Zeit von dem Gebrauch der altmodischen Urnen zur Verwendung von Sarkophagen übergegangen. Weil ferner weder bei den Brandgräbern noch bei den Skelettgräbern sich ein Anzeichen für eine nach christlichem Ritus erfolgte Beerdigung hat erbringen lassen, so ist das aufgedeckte Grabfeld mit seinen Vorkommnissen kein Beweis dafür, daß die rechtwinkelige oder Sarkophagform der steinernen Brandbehälter in Nachahmung der schlichten christlichen Holzsärge und der Sitte der Leiberbeerdigung ausgekommen ist. Aus dem hier erschlossenen Fundbestand ergibt sich nur, daß die geradseitigen Sarkophage mit einfachem glatten Deckel die ältere Form der Steinsärge bilden. Es ist überflüssig zu bemerken, daß die hüttenförmigen und mit Akroterien geschmückten Steinsärge als unmittelbare Nachahmungen der oberirdischen Grabbauten zu betrachten sind.
Dagegen war es nur ein Schritt, wenn man von der birnenförmigen und cylindrischen Gestalt des Aschenbehälters oder Monolithen zu einer oblongen übergegangen ist, indem man die eine Bequemlichkeit der alten Form beibehielt, nämlich den Deckel, anderseits aber eine neue schuf, nämlich die, einen großern und sichern Raum für Unterbringung der Asche und der mitunter sehr zahlreichen und kostbaren gebrechlichen Beigaben. Die oblonge oder rechtwinkelige Urform war aber schon gegeben in den Plattengräbern, die man behufs des Schutzes der Urnen und Beigaben um die Beisetzung baute. Ein auf dem Gräberfelde in geraumer Tiefe vorkommendes Plattengrab aus gemauerten Dachziegeln läßt die vorangegebene Zweckbestimmung desselben nicht bezweifeln. Anzufügen ist, daß dies Plattengrab auch in seiner Dimension an die häufig vorkommenden kleinen Sarkophag=Formen(übrigens keine Kindersärge, wie man oft annimmt)
erinnert.
Reichen die eine Beisetzung umgebenden Mauern bis an die ursprüngliche Oberfläche, wie dies thatsächlich bei einer Anzahl von Brandgräbern der Fall ist, so wird man in erster Linie diese Mauern als Fundamente für den monumentalen Oberbau des Grabes ansehen müssen. Derartige Fundamentirungen stehen dem Glaciswege zunächst und zeigen eine Reihe rechtwinkeliger, zusammenhängender Mauerzellen, die auf den Langseiten durch zwei parallele Mauern von gleichmäßigem Abstand, 1,50 Meter im Lichten, geschlossen sind und durch quergestellte Zwischenmauern eine wechselnde Breite von 2 bis 3,50 Meter erhalten haben. Wegen der Einheitlichkeit der Gesammt=Anlage ist anzunehmen, daß die einzelnen Zellen zusammen und nicht nacheinander eingerichtet worden sind. Die Umfassungsmauern sind sogen. Trockenmauerung, ohne Verband und Mörtel, aus locker aufeinandergesetzten Bruchsteinen von Grauwacke, Schiefer u. dergl., jedoch in solcher Stärke und auf so tiefer Sohle ausgeführt, daß sie dem Druck eines darauf zu errichtenden Grabmales wohl Widerstand zu leisten vermochten, zumal sie durch die Auffüllung mit Erde eine großere Stabilität erhielten. Ungefähr in der Mitte der Brandgräber befand sich eine Uebermauerung, die sich aber von den andern, frei und vereinzelt vorkommenden Fundamentirungen dadurch unterscheidet, daß die ebenfalls ohne Mörtel versetzten Steine, lange Schieferplatten, vertical stehen und von den Seiten her zu einem Backofengewölbe ansteigen, eine Construction, die bei den Wölbungen der sogenannten
Zoologischert
Montag den 6. September, Nachmittags 4 Uhr:
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse. Diese„IIAI(III. Cyel.) Brüssel, Antwerpen, Löwen,
Woche: Belgien Brügge, Spaa, Ostende 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 203.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Afrioanerin“ von Meyerbeer.
4.„Golubionachen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kienzl.
6.„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. 8.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
9.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von F. Liszt.
10. Pilgerchor aus der Oper„Vunmmauser“ von R. Wagner.
II.„Nieu-Duetr“ von Mendelssohn.
12. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)“
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
19 goldene Medaillen Millionen-Versandt Bewälgggegezer erschle.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
Der
Was uns eint! Das deutsche Lied.
Kdiner Männergesang=Verein
Polyhymnia
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Montag den 6. September, Abends 8 Uhr:
Conoert im Volksgarten
zum Besten der Ueberschwemmten Deutschlands,
unter freundlicher Mitwirkung des
hilharmonischen Vereins,
Dirigent: Herr Wilh. Anhalt.
Programme, die als Eintrittskarten gelten, sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von F. W. Marquardt, Hohestraße Franz Schieffer, Hohestraße 109 und Rothgerberbach 39, J. Hohestraße 65, J. Feinhals, Hohestraße 83, J. B. Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Musikalienhandlung A. Sauerwald, Breitestraße 18, Imhorn, Apostelnmarkt 12, Val. Müller, Severinstraße 162A und im Vereinslocale Bürgerorn.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Eintrittskarten zur Hülfs=Synagoge für die bevorstehenden Festtage
sind im Gemeinde=Sitzungssaale Vormittags 10—11 Uhr bis zum 22.
eptember., so weit Plätze disponibel, zu entnehmen. Köln, 31. August 1897.
Der Vorstand.
Restbestand
meines
Möbellagers,
worunter noch sehr schöne
Polster-Garnituren und Holz-Möbel für Salons,
ausserdem
compl. Schlafzimmer, Bücherschränke, Nähtische, Herrensessel, Schreibsessel, Fantasie-Stühle etc.
wird, um damit zu räumen, sehr bill. ausverkauft.
Louis Siepermann,
Köln, Georgsplatz 9.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Buckskin=Reste
und Cheviot zu Knaben=Anzügen Sammetreste zu Kragen= und Kinderkleidchen, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Feder Bois
elegante Neuheiten.
n# 8 Marsilstein 8.
Patent=Apparate,
vorzüglichstes System, behördlich als durchaus gefahrlos bescheinigt. Zahlreich im Gebrauch. Prospecte an Interessenten gratis.
Sehr mäßige Preise bei
Herm. Brink, Heumarkt 60,
I. General=Vertreter für Rheinland und Westfalen.
—„-II. Velonono Ihriindttücko ernIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von Köln und zu Köln belegen.
1. Band 315 Blatt 12,579, Flur 1 720 191, Wormserplatz 17. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 88 Qu.=Meter groß, 2700 Mark Nutzungswerth;
2. Band 221 Blatt 8829, Flur B Nr. 2289/545, Gladbacher= straße 46, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 95 Qu.=Meter groß, 2700 Mark Nutzungswerth;
3. Band 187 Blatt 7466, Flur 34 Nr. 1088/87, Moselstraße 86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 06 Qu.=Meter groß, 3000 Mark Nutzungswerth;
4. Band 345 Blatt 13,782, Flur T Nr. 731/190, Volksgartenstraße, 2 Ar 40 Qu.=Meter groß, 1,13 Mark Reinertrag; eingetragene Eigenthümer sämmtlicher voraufgeführten Grundstücke sind die in Gütertrennung lebenden Eheleute Fritz Gutjahr, Ofenfabricant, und Alwine geb. Voigtmann, ohne Geschäft zu Köln;
5. Band 224 Blatt 8954, 1. Flur 35 Nr. 2275/124, Lütticherstraße, Hofraum, 2 Ar 0,8 Qu.=Meter groß, 2. Flur 35 Nr. 2276/124, Lütticherstraße, Hofraum, 2 Ar 12 Qu.=Meter, weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt; eingetragener Eigenthümer: Architekt, Maurermeister und Bauunternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
6. Band 228 Blatt 9084, Flur 6 Nr. 823.5, Georgstraße 9, a. Fabrik mit Anbau(Vorderhaus mit Hofraum), b. Mittelhaus, c. Kesselhaus, d. Haupt=Fabrikgebäude, e. Maschinenhaus, k. Hinterhaus, g. Lagerschuppen, 10 Ar 11 Qu.=Meter groß, 7080 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 26. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Donjons, sowie in den absidenförmigen Seiten=Abschlüssen frü mittelalterlicher Saal=Anlagen wiederkehrt Ob in den ummauerten Gruben vor der Beisetzung der Asche die Leiche mit dem sie umschließenden Holzsarg, in welchem sie vor's Thor hinaus gebracht wurde, verbrannt worden sei, läßt sich mangels nachweisbarer Brandspuren nicht feststellen. Jedenfalls sind aber die Verbrennungen auf dem Gräberfeld selbst erfolgt, wo an einzelnen Stellen der feuergeröthete Lehmboden, Holzkohlen und Glasflüsse, herrührend von den auf den Scheiterhaufen gestellten Aromafläschchen, dies zur Genüge erweisen.„
Schon in früher Zeit und bis in's späte Mittelalter hinein sind die Gräber der Luxemburger Straße Gegenstand der Zerstörung und Beraubung gewesen. Wenn dann die monumentalen Oberbauten beutelustige Horden der Völkerwanderung wohl zuerst herausgefordert haben, nach dem kostbaren Inhalt der unterirdischen Gruben und Urnen zu stöbern, so sind doch sicher manche Denkmäler noch in diesen Zeiten erhalten geblieben. Ihre Zerstörung blieb erst spätern Zeiten vorbehalten, als man aus dem Jura=Kalk der prächtigen Inschriftensteine und der Architektur=Stücke den Kleinschlag zu einer wirklichen Kalkstraße(cfr. chaussée, via caiciata) herstellte, die noch heute auf Strecken sichtbar ist und von der Römerstraße aus über die Gräber hinweg querfeldein zieht. Aus der Masse dieses Kleinschlages und den an andern Stellen sich findenden Resten von vielfarbigem Wandverputz sowie aus einer Anschüttung größerer, reich ornamentirter und profilirter Steinstücke läßt sich ermessen, daß die zahlreichen zerstörten Grabkapellen eine vornehm=künstlerische Junen= und Außen=Ansicht geboten haben. Und trotz aller Jahrhunderte hindurch fortgesetzter Zerstörungen und Plünderungen hat die nunmehr erfolgte systematische Erschließung des Gräberfeldes noch erfreuliche, ja selbst unerwartete Resultate geliefert. Von den Inschriften=Steinen nennen wir nur denjenigen des„Kölner Bürgers“ C. Frontinius, aus den SculpturenFragmenten einen Matronenkopf und den Torso einer Aeneas=Gruppe; neben einfachen sehr zahlreichen Schalen, Flaschen, Krügen und Töpfen aus Thon und Glas sind Specimina besserer Gefäße in feiner terre sigillata und nigra zu verzeichnen, ferner ein prachtvolles Oelfläschchen, Form Gladiatorenhelm. Glasschalen mit verschiedenfarbigem aufgelegtem Schlangen=Ornament, Thonbecher in Barbotine=Technit, Fibeln, Haarnadeln und Armspangen von Bronze und mancherlei andere Nutz= und Schmuck=Sachen, auch solche von Bernstein und Edelmetall. Der größte Theil dieser Arbeiten ist aus altitalischen Ateliers nach Germanien verbrachte Kunstwaare. Von Bedeutung für das einheimische Kunstgewerbe, bzw. für dessen Vorgeschichte, sind aus Kölner Hütten stammende Glasarbeiten und besonders eine zarte und doch farbenfreudige Email=Technik auf einem Dreifuß und einer Dose, welche von der hohen Blüthe dieses speciellen gallisch=rheinischen Kunstzweiges Zeugniß ablegt.
Zum Schluß wollen wir nicht unterlassen, die außerordentliche Wichtigkeit des ganzen Gräberfundes hinsichtlich der sepulcralen Archäologie zu betonen. Denn diese Frage erlangt für die Urgeschichte des„hilligen“ Köln von Tag zu Tag mehr Ernst, weil die frühern Funde uns da in vielen Rücksichten durchaus nicht aufzuklären vermögen und anderseits in Zukunft immer mehr die Möglichkeit zur Exploitation unbebauter Strecken verschwinden wird. Deshalb ist bei weiterm Vorkommen auch der einfachsten Gräberfunde große Sorgfalt und Umsicht von vorn herein anzuwenden, am rathsamsten ist es in solchem Falle, sich unverzüglich an die hiesige Museumsstelle WallrafRichartz zu wenden. Colligite fragmenta, ne pereau.
Verlaa und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.