ik
an
Nr. 5
res Lager#
enhüten
sten Qualitäts
ge Sänge
I in schön versendet ichterei Niedeggen. kreuzgasse 5 igjährigene n. alljährige Erfolge un i..Canaries elt sichern#### eellität.
streicherLapezirer Leitern
5 Mark an ushaltleitern denleitern eppenstühl nsterputzstühlg
fabrikpreisen ritz Marr, Apernstr. lephon 2176.
Geschäftsstelle und Inzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzoigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
*“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
FFFFFRR
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 6. Juni
#4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1891.
Inze
apeziere
der Vorratl Preisen ab K 2, ½ Ct
telle der
olkszeitung
Isblatt.
erten
ale
*<space> 2 5.<space>
ihrer
00
leiten
innisch ng zu.
imburg, t a.., apest.
Häuser
8 Ca.
ark.
gratis.
sin,
sischen Ver tbaren Oellen, empfie
acher,
Lemm,
raße 271
rrbart
ar,
nur noch igerm. Keimgk. vorhand. ielt man am herst, durch 1 in seiner
Ahr. Praxis m. ssem Ertolg ewendeten „Dr. Blau's toria-Crème“. rsand d. A. H. Hartickerstr. 159 ncosend..45 „änder.* hreiben
aselbst gute fürgerlicher lstraße 38.
ke.
wäche ohne Fälle heilt
ähr. Erfahr. Elsasserstr. o.
). Bachem.
allgemeinen
, für
mentheil
Köln.
Eine entsetzliche Nacht.
Von M. O. von Hohenberg.*)
„Nun, Simon, hast du dich gestärkt? Dann erzähle un eines deiner Jagd=Abenteuer, aber eines, das des Zuhörens verlohnt.
Es war am Saume eines russischen Urwaldes und während einer Rast nach langer, leider vergeblicher Jagd auf Aluerwild am Ende des Monates August, zu einer Zeit also, in der die Sonne am brennendsten herniederstrahlt. Unsere Hunde, jenem trefflichen Schlage angehörend, die der Russe als Legawji, d. h. viel wie„Niederleger", also im gleichen Sinne des englischen down als Setter bezeichnet, arbeiteten zwar vorzüglich, aber die jungen Auerhühner hielten nicht. Unter dem Schutze des ziemlich hohen Haidekrautes drückten sie sich zwar bis kurz vor den Hunden, dann aber liefen sie weiter, konnten somit nicht beschossen werden.
Das ermüdete uns ebenso wie die Hunde, die nach und nach ihre Nase verloren, so daß wir schließlich gezwungen waren, Halt zu machen und im Schatten des dichtern Bestandes uns niederzuHier also war es, daß ich jene Worte an meinen Begleiter richtete. Er machte ein höchst verlegenes Gesicht, kratzte sich nach der Sitte aller russischen Bauern, wenn sie in Verlegenheit ge rathen, eine geraume Weile den Kopf, dann sagte er:
Ja, Herr! In den dreißig Jahren meines Jagdlebens habe ich genug erfahren, was des Zuhörens ebenso wie des Erzählens werth wäre. Ich habe die Bären im strengsten Winter, wo Petz sich fester denn je einschlägt, aus ihrem Lager geholt, und mehr als ein Mal trennte mich kaum eine Manneslänge von dem aus seinem„Winterschlaf“ Gestörten, während ich ein zweites und drittes Mal ihm gegenüber mein Leben nur mit der Axt in der Hand zu vertheidigen hatte. Von dem Wolfe will ich schweigen; er ist und bleibt ein feiges Thier, nur werth, mit dem Bleiknopf des Knutenstieles erschlagen zu werden. Wo also beginnen, vor allem womit, um dich zufriedenzustellen?
Auf das hin versank Simon in tiefes Schweigen, er senkte den Kopf und schien seine gewiß reichen Erinnerungen an sich vorüberziehen zu lassen.
Plötzlich fuhr er auf.
Doch halt! Jener Abhang, der so steil nach dem Flusse zu abfällt, der erinnert mich an ein Erlebniß, das mir bei der Er innerung das Mark erschauern läßt. Ha, es friert mich beim einfachen Darandenken, denn bei Gott, du kannst mir's glauben: es war die schrecklichste Nacht meines Lebens.“
„Also Muth, Simon, erzähle!“
„Ja, Herr, sogleich.“
Noch einen weitern Schluck aus der grünlichen, dickbauchigen Feldflache that Simon, dann wischte er sich den Mund, rückte seine Pelzkappe zurecht und begann zu erzählen.
Kurz vor Neujahr war's, daß einige Werst von meinem Heimathdorfe eine große Jagd auf Elche stattgefunden hatte. Es mochten wohl an dreihundert Treiber gewesen sein, welche das Wild einzukreisen und den Schützen zuzudrücken hatten. B der Beschaffenheit des Waldes und Bodens war das ein schweres Stück Arbeit, aber es gelang. Ich weiß nicht, wie viele Elche
thatsächlich geschossen wurden, aber das weiß#c, Herßgar, v
Stück krank umherzog und kurz nach der Jagd da oder dort vor einem Muschik erschlagen wurde; auch wechselte ein Rudel in der Nähe meines Dorfes auffällig umher, so daß ich beschloß, mir diese Gelegenheit zu Nutze zu machen.
Gerade am Sylvestertage war's, an dem ich mir für die hohen Feiertage einen Braten holen wollte. Dazu gab das Abfährten des aus drei Stück bestehenden Rudels von Elchen Gelegenheit. Noch vor Tagesanbruch war ich im Freien. Bei hartem Wetter und hohem, aber ziemlich festem Schnee folgte ich den Fährten
Obgleich ich meine Schneschuhe gut zu brauchen wutte, kam ich doch erst nach vielen Stunden an das Rudel, und zwar merkwürdigerweise nahe meinem Dorfe. Ich hielt darum kurze Einkehr, um mich mit weiterem Mundvorrath zu versehen. Dann ging es wieder vorwärts; aber nicht mehr so leicht, denn ich war bereits feit dem frühen Morgen ununterbrochen auf den Füßen, immer kurz hinter den flüchtigen Elchen her.
Obwohl es vier Uhr wurde und die Dunkelheit bereits hereinzubrechen begann, nahm ich mir dennoch vor, dem Wilde hart an den Schalen zu bleiben und soute ich selbst einen Theil der damals mondhellen Nacht opfern; schlechtestenfalls dachte ich in einem der Nachbardörfer ein Unterkommen und Labung zu finden. Das Laufen auf den Schneeschuhen hat ja auch im Dunkeln keine Schwierigkeiten, so lange es durch's Freie führt und namentlich in der Ebene; in den Bergen natürlich und in buschbewachsenem Land wird es gefährlich. Man bleibt mit einem Fuße hängen, fällt, der Schneeschuh bricht, und dann heißt es so gut oder schlecht, wie eben möglich, seinen Weg mit den Schneeschuhen auf dem Rücken fortsetzen.
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
In der Eile, in der ich dem Rudel nachsetzte, hatte ich aber jede Orientirung verloren, die Dunkelheit trug auch das ihre dazu bei: kur;, als ich ermüdet einen Augenblick Halt machte,
Selbst als ich kurz darauf auf dem Gipfel#r.#e.
Anhöhe stand, die auf der andern Seite steil abfiel
deutenden Auhöhe stand, die auf der andern Seite steil abfiel, war ich eben so wenig mit mir im reinen, wohin ich mich vor Mondesaufgang in der inzwischen vollständig eingetretenen
mir denn doch etwas ängstlich zu Muthe; ich
mutzte befürchten, bei dem Hinabfayren— was doch nothwendig
war— Arm und Beine zu brechen, falls da oder dort ein##
oder Busch in meinem Wege läge. Doch es half kein ZogIch ließ mich nieder und begann den Abhang hinunterzusausen, scharf ausspähend, um irgend ein Hinderniß rechtzeitig wahr zi sehmen. Immer größer wurde die Schnelligkeit, und schließlick langte ich glücklich unten an, jedoch mit einer Wucht, daß ich über einen tiefen Einschnitt hinüberflog; jenseits dieses versing
ich mich in einem Gebüsch und kam zu Fall. Während des Sturzes aber hatte ich mich umgedreht, so zwar, daß ich auf den Rück und bergab zu liegen kam, während meine Füße sammt bei Schneeschuhen in dem Gebüsche wie in einer Falle festgeklemm
Meine Lage war höchst kritisch, denn der ganze Oberkörper hing derart bergab, daß ich mich nicht gleich so weit konnte, um mich von meinen Schneeschuhen zu befreien. kam das beinahe komisch vor; schließlich verging mir aber das Lachen, als ich mit dem Aufgebot meiner ganzen Kraft weder zu den Schneeschuhen, noch auch zu den Riemen, mit denen ich sie an meinen Beinen befestigt hatte, gelangen konnte. Sollte ich hülflos die Nacht an Ort und Stelle verbringen müssen?
Noch gab ich nicht alle Hoffnung auf. und um so weniger, als mich die Bemühungen, mich aufzurichten, in eine Teupexatur versetzt hatten, in der ich selbst der zunehmenden Kälte Trotz bieten konnte. Aber so ohne weiteres in meine Lage mich ergeben, wollte ich nicht; zumindest sollten die Schneeschuhe in Trümmer gehen, damit ich mich aufrichten konnte. Wie sehr ich mich jedoch abmühte, so daß mir der Schweiß in Strömen von Stir# und Schläfen rann, ich brachte nicht einen Fuß aus der Klemme, und die Aussicht hierzu wurde sogar immer geringer, weil ich mich mit dem Oberkörper bereits tief in den Schnee eingearbeitet hatte und nun förmlich wie an den Füßen aufgehangen kopfDa befiel mich eine Muthlosigkeit ohne gleichen. Ich gab alles Kämpfen und Toben auf und suchte mich nur wach zu erhalten. Sollte aber nirgends eine bewohnte Hütte in der Nähe sein, so daß man mein Schreien nach Hülfe vernähme? Ich begann im vollsten Sinne des Wortes zu brüllen— aber niemand ant wortete mir. Eine Ewigkeit verrann, ich schrie wieder... aberWerde ich hier elend zu Grunde gehen, solle ich, ersieten oder von wilden Thieren zerrissen werden? Was ich an Wolfs und Bären=Geschichten jemals vernommen, es trat vor meinen Geist. Ich begann aufs neue zu rufen und zu toben, bis ich
schließlich die Sinne verlor.„
Wie lange ich so gelegen haben mag, ich weiß es nicht; genug, daß ich wieder erwachte, und zwar vor Kälte. Meine
Glieder waren steif und keiner Bewegung fähig, so daß es der verzweifeltsten Anstrengungen bedurfte, um doch wenigstens etwas meine Lage zu verändern. Nach und nach gewann ich wieder so viel Herrschaft über mich, daß ich den Kampf, von dem Busch loszukommen, abermals begann und ihn mit einer Heftigkei führte, die mich wieder in eine wohlthuende Wärme versetzte. Diese wirkte aber so auf mich ein, daß ich in einen matten Zustand verfiel, der nicht Wachen, nicht Schlafen zu nennen war. Da plötzlich fühlte ich, daß etwas Lebendes in meiner Nähe war. Umsonst suchte ich die Dunkelheit zu durchdringen, aber mein Gehör ließ mich unzweifelhaft erkennen, daß irgend etwas um mich herumschleiche. Es konnte nur ein RaubHeiliger Gott! War es ein Wolf, ein Bär? Ein Schauer durchfuhr mich, und klappernd schlugen meine Zähne an einanoer. Doch näher und näher schlich's an mich heran, ich vernahm den leisen, jedoch wuchtigen Tritt, konnte aber nichts sehen, denn es näherte sich mir von unterhalb yer...
So weit war Simon in seiner Erzählung gekommen, der ich mit aller Aufmerksamkeit und ohne ihn zu unterbrechen, zugehört hatte. Die Erinnerung an das damals Erlebte schien ihn heftig zu bewegen, so daß ich jetzt, während einer Pause, ihn in seinem Gedankengange nicht störte; er hub von neuem an:
Einen Augenblick schien das Thier in seiner Bewegung inne zu halten... schon dachte ich von dem peinigenden Gefühle einer mir unsichtbaren Gefahr befreit zu sein, da hörte ich wieder das Schleichen, und plötzlich... Herr, mich schaudert's, wenn ich dessen gedenke!... fühlte ich einen heißen Athem in meinem
Gesichte: ein Thier beroch mich!
Ha, wie mir der stinkende Hauch— es war der eines
Wolfes— widerlich den Athem verschlug. Kannst du dir, o Herr, meine Lage vorstellen? Die Schnauze des Räubers näherte sich mir noch mehr. Was sollte, was konnte ich thun?, Ich rafte all meine Kräfte zusammen, uno wie ich nochzmals das
Schnuppern fühlte, that ich einen Schre., die Bestie er
schreckt zurückfuhr, dann stierte sie mich mit glühenden Seyern, das scheußliche Gebiß fletschend, an, stieß ein dumpfes Knurrei aus, bei dem sie die Ruthe hin und her schlenkerte, und verschwand. Es war eine Wölfin gewesen.
Aber nun! Kaum daß ich darüber nachdachte, wie ich zu meinem Jagdmesser gelänge, mit dessen Hülfe ich mich von den Schneeschuhen zu befreien vermochte, hörte ich abermals, jedoch raschere Tritte. Was war denn das? Die Tritte kamen
näher und näher, und plötzlich stand ein zweiter Wolf vor mir, noch ehe ich— endlich!— das Messer gezückt hatte. Doch kaum, daß er mich berochen, folgte er der Wölfin. Es war ein Glück, daß gerade die Ranzzeit dieser Räuber war, und daß der erste dieser Sippe eine Wölfin war. Doch trotzdem wendete der zweite noch seinen Kopf nach mir um, gleichsam als wollte er sagen: Ich finde dich noch, jetzt habe ich anderes vor! Un stark war dieser letztere, Herr, ich sage dir: ein wahrhafter Währwolf!
So lag ich denn nun, mein Messer in der Hand, eben nicht
weniger hülflos, wie zuvor, in der„Falle"; aber zum Nachdenken
blieb mir keine Zeit, denn schon war ein dritter Wolf in meiner Nähe, dem ein vierter, ein fünfter und dort noch zwei, folgten, von denen einer nicht, wie alle die andern, hinter
Wölfin dahinschnürte, sondern Miene machte, mich zu fass Schon näherte sich seine Schnauze meinem Gesichte, da meine letzten Kräfte zusammen, stieß das Messer in sein Genick, und darauf wandte auch er sich den andern nach, und zwar um so rascher, da ich bei dem Stoß einen wahrhaften VerzweiflungsNun richteten sich alle meine Gedanken nach der Möglichkeit, mich meiner Falle zu entziehen. Lange genug wand und krümmte ich mich, um zu den Schneeschuhen oder doch wenigstens zu, den Riemen, mit denen sie befestigt waren, zu gelangen. Endlich konnte ich den einen Riemen erreichen... ein verzweifelt ge führter Schnitt, der sogar durch Kleider und Fleisch drang: ein Fuß war frei! Kurz darauf der zweite, und ich stand wieder
Als ich die volständige Beweglichkeit meiner Gliedmaßen wiedergewonnen, befestigte ich abermals die Schneeschuhe, so gut es eben möglich war, und nach einer halben Meile Weges, dessen Zurücklegen mir übrigens meiner Wunde wegen zu einer furchtbaren Qual geworden, hatte ich das Dorf erreicht. Der Mond war mittlerweile aufgegangen, so daß ich mich hattr##.
können. In der ersten Hütte nahm man mich gastlich auf, ue
stärkte mich mit warmer Speise und heißem Thee, dann er aina es an Frage und Antwort.
Wie groß war das Erstaunen der Leute, als ich ihnen meine Erlebnisse mitgetheilt, an deren Wahrheit meine zerrissenen Kleider und mein wundes Bein sie keinen Augenblick zweifeln ließen Sie hatten sogar mein Schreien vernommen, doch gedacht, es sei das Geheul von Wölfen, und da sie ihre Hausthiere in vollkommenster Sicherheit gewußt, fanden sie es gar nicht nothig, sich um die Wölfe zu bekümmern, und zwar um so weniger, je mehr ich schrie. Sie wußten, daß nur die auf's äußerste ausgehungerten, daher um so raublustigern und somit ge Räuber sich zu solchem„Geheul" veranlaßt fühlen. Wie lange hätte ich wohl noch schreien können, ehe mir— wenn dies über haupt der Fall— Hülfe geworden wäre! Mußte ich mich doch,
ehe mir meine Befreiung gelungen war, mit dem Gedanken vertraut machen, liegend mit den Wölfen um mein Leben zu
Kaum war der Neujahrsmorgen angebrochen, da machten sich mehrere der Dorfbewohner auf, um auf das von mir verfolgte Rudel nochmals Jagd zu machen; denn es war im Bogen von dem Dorfe weg nach dem Walde zurückgewechselt, und die Beute ließ den Leuten keine Ruhe. Sie waren glücklicher als ich; denn kurz nach Mittag traf einer der Jäger ein, um einen Schlitten zu holen; sie hatten einen Elch erlegt und wollten ihn heim bringen. Das war auch am Abend thatsächlich der Fall.
Nun, ich beneidete sie nicht um ihre Beute, hatte ich ja doch manchen dieser Schaufelträger gestreckt, auch manche Fehljagd fahren. Die eben erlebte war aber die unglücklichste Elchjagd, die ich je mitgemacht, sowie auch die furchtbarste Nacht, die ich erlebt, und da es gerade zu Sylvester war, muß ich mindestens ein Mal des Jahres aller ihrer Schrecken gedenken... Gott! dabei bekreuzigte sich Simon drei Mal— behüte mich vor einer zweiten ähnlichen!
w Duisburg, 31.Mais!. Der Mörder Johann Caspers, welcher am 18. d. M. den Polizei=Sergenten August Meyer erstochen hat, ist heute Morgen in Wesel verhaftet worden. Derselbe hat die That bereits gestanden.

Seite 2. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154= Sonntag, 6. Juni 1897.
* Schleiden, 31.Mai97. Die Staatsanwaltschaft zu Aachen hat
die Strafverfolgung gegen den Förster, welcher am 7. d. den Hrn. Grafen de Briey aus Brüssel, dessen Gewehr er trug, in Folge eines unglücklichen Falles auf abschüssigem, schlüpfrigem Wege tödtlich verletzte, eingestellt. Das Gewehr hatte der betr. Förster abgespannt, wie es ihm vom Grafen übergeben wurde, und vorschriftsmäßig die Mündung nach oben getragen.
m Trier,.Juni97. Heute wurde vom hiesigen Schwurericht gegen den frühern Gerichtskanzlei=Gehülfen I. Müller von ier verhandelt, welcher seiner Zeit wegen Unterschlagung von Mündelgeldern in Höhe von über 30,000 Mark flüchtig geworden war, in Koblenz aber verhaftet wurde. Derselbe war außer mehrern Unterschlagungen und Veruntreuungen auch noch des Betruges und der schweren Urkundenfälschung beschuldigt. Als Vormund nahm er Werthpapiere seiner Mündel an sich, die er unter Mitwirkung einer hiesigen Wittwe verkaufte und das Geld für sich verwendete. Es waren im ganzen Werthpapiere von 19,500 Mark von Müller veräußert worden. Merkwürdiger Weise kam die Sache trotz der Controle des Gegenvormundes erst nach Verlauf von zehn Jahren an's Tageslicht. Der Angeklagte war geständig, gab aber als Grund der Veruntreuungen an, er habe mehrere Jahre hindurch bei Beginn seiner Laufbahn als Kanzleigehülfe mit bitterer Noth zu kämpfen gehabt, weil sein Gehalt zu niedrig bemessen gewesen sei. Ueber den Verbleib von 10.000 Mark wußte der Angeklagte gar keine Rechenschaft zu geben. Die Geschworenen bejahten die sämmtlichen Schuldfragen, in mehrern Fällen auch die Frage nach mildernden Umständen. Das Urtheil lautete wegen schwerer Urkundenfälschung, Veruntreuung und Betrug auf sieben Jahre Gefängniß und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von sieben Jahren.
0 Trier,.Juni97. In der gestrigen Nachmittagssitzung des hiesigen Schwurgerichts kam ein selten schwerer Verbrecher zur Aburtheilung. Angeklagt war der Schlossergeselle Johann Meffert zu Sien wegen Sittlichkeitsverbrechens und Einbruchsdiebstahls in mehrern Fällen. Der Angeklagte ist ein gemeingefährlicher und berüchtigter Mensch, welcher trotz seines verhältnißmäßig jugendlichen Alters von 29 Jahren bereits wegen Mißhandlung, Unterschlagung, Widerstandsleistung und Nothzucht, außerdem wegen Diebstahls im strafverschärfendem Rückfalle vorbestraft ist. Nachdem er im August vorigen Jahres in Hausen einen Einbruchsdiebstahl verübt hatte, vergewaltigte er am 3. September eine Ehefrau und am 14. September ein elfjähriges Mädchen aus Mittelbrunn. Am 23. September beging er zu Neuenhofen wiederum einen Einbruchsdiebstahl und an demselben Tage ein Sittlichkeitsverbrechen. Am 2. October versuchte der Angeklagte einen Diebstahl auf dem Gutenbacherhofe, wurde aber festgenommen und nach Kirchheim in's Gefängniß gebracht. Leider gelang es ihm aber, aus dem Gefängniß zu entspringen, und bald tauchte er wiederum in der Wittlicher Gegend auf, wo er zwei weitere Sittlichkeitsverbrechen verübte. Die Verhandlung ergab ein erschreckendes Bild menschlicher Verworfenheit. Die Geschworenen bejahten sämmtliche Schuldfragen. Hierauf beantragte die Staatsanwaltschaft 35 Jahre Zuchthaus und Ehrverlust. Das Gericht erkannte auf 25 Jahre Zuchthaus, verurtheilte den Angeklagten aber den strafgesetzlichen Bestimmungen gemäß zu der höchstzulässigen Strafe von 15 Jahren Zuchthaus. Der Verurtheilte hat sich noch in Koblenz wegen Nothzucht, in Saarbrücken wegen Nothzucht in drei Fällen und Raub zu verantworten.
* Pelm, 31.Mai97. Noch immer werden einige Reservisten seit dem zwischen hier und Gerolstein stattgehabten Eisenbahn=Unglück vermißt. Die Vermuthung liegt nahe, daß diese Vermißten bei der damaligen Dunkelheit des Nachts in der Verwirrung und dem Drange, möglichst schnell von der grausenhaften Unglücks= und Jammer=Stätte zu entfliehen, in dem nahen Kyllflusse, der hier schon ziemlich groß ist, ihren Tod gefunden haben. Die Möglichkeit, daß auch in den nahegelegenen beiden Weihern mit ziemlich beträchtlicher Tiefe und starkem Flußschlamme der Tod einige Opfer forderte, ist ebenfalls nicht ausgeschlossen. Man ist bemüht, die Gewässer mittels einer Maschine zu entleeren, um so genaue Gewißheit zu erlangen. Thatsächlich sind, der Trier. Landesztg. zufolge. in der Schreckensnacht ein Offizier und einige Reservisten aus Unkenntniß in diese stehenden Teiche gesprungen und haben sich nur durch angestrengtes Schwimmen gerettet. Immer kommen noch Angehörige von Verunglückten schmerzerfüllt hier an, um sich mit eigenen Augen von dem Jammerbilde zu überzeugen, oder ihre Vermißten zu suchen.
* Koblenz,.Juni97. Aus St. Goar und Oberwesel wird gemeldet, daß dort heute Mittag 11¾ Uhr ein ziemlich heftiger, von Süden nach Norden gehender Erdstoß verspürt worden sei.
a Andernach,.Juni97. Gegen 415 Uhr Nachmittags brach hier ein großes Feuer aus: das Eckhaus an der Kramgasse und Hochstraße, dicht neben dem alten Rathhause— in letzterm befinden sich auch die Räume des Amtsgerichtes— stand in seinem obern Theile in hellen Flammen. Der Schrecken war um so größer, weil man befürchten mußte, daß auch das Dach des Rathhauses alsbald von dem verherrenden Elemente würde ergriffen werden, und bei der Enge unserer Straßen auch die sonstige Nachbarschaft sich sehr in Gefahr befand. Doch Dank dem kräftigen Eingreifen unserer Feuerwehr wurde ein größeres Unheil verhindert, das Feuer blieb im wesentlichen auf seinen Heerd beschränkt. Die Beschädigungen am Rath= haus sind gering, und sonst hat kein Nachbarhaus von dem Feuer Schaden gelitten.
* Crefeld,.Juni97. Der frühere Stadtverordnete und Gutsbesitzer Johannes Bongardt, der vor Jahren durch verfehlte Speculationen in Vermögensverfall gerieth, stand heute wegen Untreue vor der hiesigen Strafkammer. Er hat in seiner Eigenschaft als Director des Crefelder Privat=Feuerversicherungs=Vereins für das platte Land 19,000 M. Vereinsgelder in eigenem Interesse verbraucht. B. wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt und sofort verhaftet.
m Elverfeld,.Juni97. Als heute Mittag die Ehefrau eines Fabrikarbeiters an einer Straßen=Ecke mit ihrer Nichte, einem Dienstmädchen, plauderte, wurde sie von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren. Sie erlitt so schwere Verletzungen, daß sie trotz ärztlicher Hülfe gegen 2 Uhr Mittags durch den Tod von ihren Qualen erlöst wurde. Die Dienstmagd trug einen doppelten Beinbruch davon.
8 Bebra, 31.Mai97. Im Walde zwischen den benachbarten Eisenbahn=Stationen Altmorschen und Heinebach wurde die Leiche eines fein gekleideten Mannes, der in hiesiger Gegend völlig unbekannt ist, aufgefunden. Es scheint Selbstmord vorzuliegen, da man bei der Leiche eine Baarsumme von 800., goldene Uhr usw. vorfand. Jegliche Legitimations=Papiere fehlten.
* Münster, 31.Mai97. Das Ankündigungsschreiben für eine demnächstige Diöcesan=Synode wird in der jüngsten Nummer des Kirchlichen Amtsblattes in lateinischer Sprache veröffentlicht. Einer deutschen Uebersetzung desselben im Westfälischen Merkur entnehmen wir Folgendes: Herr Bischof Dingelstadt führte einleitend aus, daß im Wechsel und Wandel der Zeiten und ihrer Sitten, Anschauungen und Irrthümer mitunter Schwierigkeiten und Sorgen entstehen, denen der einzelstehende Seelsorger nach seinem eigenen Geständniß sich kaum gewachsen fühlt. Gerade, um hier der Seelsorge in besonderer Weise hülfreiche Hand zu bieten, habe die heilge Kirche die Einrichtung der bischöflichen oder Diöcesan=Synoden getroffen. Nach mehrern Citaten aus dem Werke des Papstes Benedict XIV. und dem Kölner Provincial=Concil vom Jahre 1860 über Zweck und
Bedeutung einer Diöcesan=Synode fährt der hochw. Herr fort:„Diese so sehr empfohlene Einrichtung der Synoden hatte für sehr lange Zeit in der Diöcese Münster ein kräftiges Gedeihen; allein durch die Ungunst der Zeitläufte ging sie allmälig nieder, und gegenwärtig lebt sie fast nur mehr in der Erinnerung an ihren einstigen Bestand. Da nun aber heute ihrer frischen Wiederbelebung aus langer Einschläferung nichts im Wege steht, so haben wir von der Zeit an, wo wir das überaus schwere Amt eines Bischofes übernehmen mußten, den Gedanken gefaßt, so bald es sich thun ließe, eine Synode zu berufen. In diesem Plane hat uns die h. Concils=Congregation mächtig bestärkt, die uns anläßlich des Berichtes, den wir über den Stand der Diöcese bei unserer Romreise erstatteten, liebevoll ermunterte, auf die Berufung einer Diöcesan=Synode Bedacht zu nehmen.„Die gemeinschaftliche Berathung mit deinem Clerus,a so lauteten die Worte der betreffenden Cardinäle, zwird es dir wesentlich leichter machen, die nach deiner Ansicht heilsamsten Anordnungen gerade gegen die Uebel unserer armseligen Zeit mit Gottes Hülfe zu treffen.s Im Vertrauen auf die Hülfe des allmächtigen Gottes und unseres Heilandes Jesu Christi, auf die Fürsprache der unbefleckt empfangenen, allerseligsten Jungfrau Maria, des h. Apostels Paulus, als des Hauptpatrons des Bisthums, des h. Ludgerus, als dessen ersten Bischofs und aller Heiligen: sagen wir demnach an und berufen in Kraft unserer bischöflichen Stellung durch das vorliegende Schreiben eine Diöcesan=Synode, welche in unserer Kathedralkirche im anstehenden August=Monat abgehalten werden soll, und befehlen und verordneten in Kraft heiligen Gehorsams, daß dorthin seiner Zeit die Dignitäten und Canoniker der Kathedrale, sowie deren Beneficiaten, die Pfarrer und Pfarrverwalter, die einen andern Priester als ihren Vertreter in der Seelsorge für die Tage der Synode haben oder sich verschaffen können, zur Feier der Synode zusammenkommen. Weiterhin ist es unser Wunsch, daß theilnehmen die Theologie=Professoren der hiesigen Akademie, die Vorsteher der theologischen und Knaben=Convicte, endlich alle, die wir persönlich und besonders dazu einladen werden. Zum Schlusse wird Klerus und Volk zu eifrigem Gebete zum h. Geiste für einen glücklichen Verlauf des ganzen Unternehmens ermahnt und insbesondere die Bestimmung getroffen, daß vom Pfingstfeste an bis zum Schluß der Synode jeden Sonntag nach dem Hochamt die Lauretanische Litanei vor ausgesetztem Allerheiligsten gebetet und der sacramentale Segen ertheilt werde.
8 Colmar,.Juni97. Die Garnisonen von Colmar, Neubreisach, Mülhausen und Freiburg hielten seit Montag Manöver=Uebungen im Gebirge des Münster= und Kaysersbergerthales ab. Die unvermuthet und plötzlich seit Sonntag hier aufgetretene Glühhitze hat den Truppen arg zugesetzt. Heute früh gegen 10 Uhr rückten dieselben schon in unsere Stadt ein und ruhten zum Theil bis gegen Abend im Schatten des Marsfeldes aus, um mit der Eisenbahn in ihre Garnisonen befördert zu werden. Leider sind zwei Todesfälle des Freiburger Regiments in Folge Hitzschlages zu beklagen, die vielen übrigen Zufälle, welche die Sonnengluth hervorbrachte, waren leichterer Natur und vermuthlich ohne ernste Folgen.
&a Was draußen
Die Vereinsgesetz=Novelle kam im Preußischen Abgeordnetenhause am Freitag zur zweiten und am Montag zur dritten Berathung. Von den Conservativen war ein neuer Antrag gestellt worden, welcher der Regierung das Recht des Präventivverbots von Versammlungen gewähren wollte. Der Minister des Junern war natürlich mit diesem Angebot einer Erweiterung der Polizeibefugnisse einverstanden, indessen fand der Antrag außer bei der Rechten keine Freunde im Hause, auch nicht bei den National=Liberalen. Minister von der Recke hatte auch dies Mal keinen glücklichen Tag; ein Mal sah er sich der höhnischen Heiterkeit der Mehrheit des Hauses gegenüber, als er behauptete, die Regierung habe sich große Zurückhaltung bei der Ausarbeitung des Entwurfs auferlegt, die Commission habe aber leider„nur“ die Erleichterungen des Vereinswesens bestehen lassen. Thatsächlich zielte das seiner Zeit vom Reichskanzler und preußischen Minister=Präsidenten gegebene Versprechen auch nur auf eine solche Erleichterung. Noch mehr aber wurde gelacht, als der Minister behauptete, daß das Volk die Ablehnung der Regierungs=Vorlage nicht verstehen würde; die Heiterkeit verwandelte sich dann in Entrüstung, und zwar auch auf der Seite der National=Liberalen, als Hr. von der Recke erklärte, der Entrüstungssturm„in der Presse“ habe auf die Regierung keinen Eindruck gemacht, da ein großer Theil der Presse die öffentliche Meinung direct gefälscht habe. Die Mehrheit stieß er damit vor den Kopf, daß er von solchen Mitgliedern des Hauses sprach, die mit der Absicht zur Verhandlung gekommen seien, sich nicht überzeugen zu lassen. Die Einzelheiten, mit denen der Minister die Verschärfung der Vereins=Gesetzgebung zu begründen suchte, wurden vom Abgeordneten Motty als schlechte Redensarten bezeichnet. Das Centrum hielt nach wie vor an seinem Standpunkte fest, daß der unbedingte Ausschluß der Minderjährigen von politischen Versammlungen direct schädlich wirke, ein Mal weil bestehende Vereine dadurch schwer benachtheiligt würden, dann aber auch, weil auch die Minderjährigen heute gegenüber den sonst an sie herantretonden politischen und socialen Versuchungen einer Belehrung in öffentlicher Erörterung bedürfen. Der frei=conservative Abgeordnete v. Kardorff ließ seiner Beredsamkeit noch ein Mal freien Lauf entgegen der stillschweigenden Vereinbarung der andern, sich kurz zu fassen, und rieb sich bei dieser Gelegenheit auch noch ein Mal am Centrum und der katholischen Kirche, deren Erfolge gegen die Social=Demokratie er bestritt; Abgeordneter Lieber machte darauf die nöthigen entgegengesetzten Feststellungen. Die Conservativen hätten gern die Berathung der Novelle noch weiter hingezogen, doch machte die Mehrheit in der zweiten wie in der dritten Lesung kurzen Proceß. Schließlich wurde das Gesetz, das nur aus den Paragraphen bezüglich Aufhebung des Verbindungsverbotes und Ausschluß der Minderjährigen von politischen Versammlungen besteht, gegen das Centrum und die Linke angenommen. Das Centrum konnte das Gesetz nicht annehmen schon wegen der die Minderjährigen betreffenden Bestimmungen, abgesehen von der politischen Gesammtlage und der Gefahr, daß aus dem Rest des Gesetzes doch wieder ein stattliches„kleines Umsturzgesetz" wird: die Conservativen aber nahmen das Gesetz an trotz seiner„Verstümmelung", um es so vor das Herrenhaus zu bringen, von dem sie„Verbesserungen“ hoffen.
Der Proceß Tausch hat vom 24. Mai bis zum 3. Juni gedauert, ehe das Zeugenverhör beendigt war. Diese Vernehmung gab eine sehr bunte Mosaik, in der das Charakterbild des Angeklagten schwankte. Sein neben ihm sitzender Mitangeklagter Lützow, freilich auch der dauernd Eingeweihteste, sagte fortgesetzt am belastendsten aus, beeinträchtigte die Glaubwürdigkeit seiner Aussagen aber durch sein ungleichmäßiges Verhalten. Belastend waren für Tausch auch die Aussagen des Chefredacteurs Levysohn, des Schriftstellers Krämer und besonders des Geheimen Legationsraths Hamann, während vor allem Kriegsminister v. Goßler und Oberst Gaede— Tausch hat dem Generalstab viele Dienste geleistet— den Angeklagten günstig beurtheilten. Als einem Freunde des neuen Curses und Bismarckanhänger sprang ihm der Schriftsteller Max Harden bei. Als der Schriftsteller Schweinburg vernommen wurde, dem Tausch zum Dank für erwiesene Gefälligkeiten Schwierigkeiten bereitet hatte, würden wir beinahe eine mit der Autorität des Gerichts umkleidete Definition des Begriffes„officiös“ erhalten haben; der Vorsitzende sprang jedoch von seiner betreffenden Frage ab und ersetzte sie durch die Frage nach„Fühlung mit einem Minister." Tausch deckte sich vielfach mit Berufung auf seine frühern Vorgesetzten v. Richthofen und v. Mauderode, die, vielleicht zu seinem Glück, gestorben sind. Zwei der erheblichsten Punkte für die Anklage sind das Verhältniß v. Tausch's zu dem unauffindbaren journalistischen Hochstapler Normann=Schumann und seine Indiscretionen bezüglich der Person des Kaisers. Den Normann=Schumann, seinen Agenten, hat v. Tausch jahrelang unverfolgt gelassen, obschon er wissen konnte und mußte, welche schmählichen Treibereien von demselben ausgingen. Dieser Mensch brachte in die französische Presse Schmähartikel gegen den Kaiser und gegen Deutschland, die selbst den Franzosen zu bunt wurden; da nun ein solcher Preßgauner nichts umsonst thut, anderseits Normann=Schumann die Schmähartikel gratis nach Paris lieferte, ist die Frage gewiß berechtigt, wer hat ihn wohl bezahlt? Daß es ein Freund des neuen Curses war, ist selbstverständlich ausgeschlossen. Im Ganzen wurden sehr viele bedenkliche Einzelheiten aus dem Amtsleben Tausch's bekannt; freilich kam für den Hauptpunkt der Anklage, daß er fälschlich beschworen, keine politische Inspiration der Presse geübt zu haben, wenig Faß bares heraus. Das allgemeine„Sentiment“ ist ja klar, aber der Vorsitzende ermahnte die Geschworenen, nicht nach Sentiments, sondern nach den vorgebrachten Thatsachen zu urtheilen. Die Schuldfragen bezüglich Tausch's wurden verneint, Tausch also freigesprochen; sein Mitangeklagter v. Lützow wurde dagegen verurtheilt.
Die Kammer Frankreichs hat nun auch ihre Debatte wegen des Pariser Bazarbrandes gehabt. Die Radicalen und Pfaffenfresser hatten es sehr mißliebig bemerkt, daß der Präsident der Republik dem Trauergottesdienste in Notre Dame angewohnt hatte und wollten ihm auch wohl noch zur Last legen, daß der P. Ollivier in seiner Gegenwart die Republik angefaßt hatte. Dafür sollte er und sein Cabinet in der Kammer angefaßt werden. Hauptsächlich hatte der Radicale Vallé die Rolle des Züchtigers übernommen. Dieser griff die Minister an, weil sie aus eigener Machtvollkommenheit einen Gottesdienst in der Notre=Dame=Kirche angeordnet, Einladungen dazu erlassen und von dem P. Ollivier nicht eine vorgängige Mittheilung seiner Rede verlangt hätten. Nach der Willfährigkeit, welche die Regierung gegen den Pater und die Klericalen überhaupt gezeigt, könne es keinem Zweifel mehr unterliegen, daß sie der Gefangene der Reaction sei und daß sie den Prediger in Notre=Dame nur darum so gegen die bestehenden Einrichtungen habe zetern lassen, weil sie der klericalen Partei ein Pfand ihrer Unterwürfigkeit habe geben wollen. Diese Worte wurden von links mit solchem Beifall überhäuft, daß das Cabinet Méline schon zu wackeln schien. Aber da hatte man die Rechnung ohne die Rechte gemacht. Der MinisterPräsident erhielt nämlich lebhaften Beifall, als er erklärte, er sei auf diesen Angriff schon gefaßt gewesen, und spöttisch meinte, er wundere sich nur, daß man nicht auch sage, er habe selbst die Predigt des P. Ollivier geschrieben. In Wahrheit sei jedermann darüber verblüfft gewesen, da ein Abtheilungs=Chef des CultusMinisteriums den P. Ollivier dem Cultusminister als freisinnigen und unabhängigen Geist geschildert habe. Der Regierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie der eines Dominicaners beiwohnte, weil der Orden aus Frankreich ausgewiesen ist, sei eine Verdrehung des Thatbestandes: der Dominicaner=Orden dürfe als solcher in Frankreich nicht fortbestehen, aber es bleibe einzelnen Dominicanern unbenommen, in Frankreich zu leben, zu lehren uno zu predigen. Man hätte, so schloß Herr Méline, füglich einen andern Vorwand, als die allgemeine Trauer, benutzen sollen, um die Regierung anzugreifen. Das radicale Ministerium Goblet habe doch nach dem Brande der Komischen Oper auch einer Todtenfeier in Notre=Dame beigewohnt. Die Kosten seien sogar aus dem Budget des CultusMinisteriums bestritten worden, und niemand habe daran etwas auszusetzen gefunden. Eine glänzende Rede hielt dann bei dieser Gelegenheit der Abgeordnete Graf de Mun von der Rechten, der dem Abg. Goblet vorhielt, wie unwürdig es sei, in der Kammer um eine Todtenfeier sich zu zanken. Der nun auf der Rechten und bei den Opportunisten losbrechende Beifall entschied den Tag zu Gunsten des Ministeriums.— Ueber die nun ein Mal an die Oeffentlichkeit geworfene Frage eines Besuchs des deutschen Kaisers in Paris regt sich noch immer ein Theil der Franzosen auf. Der Gaulois hatte eine Umfrage über die Frage veranstaltet: „Darf(!) Wilhelm II. nach Frankreich kommen?" Darauf antworteten dann die vor lauter Chauvinismus übergeschnappte Juliette Adam, der General Du Barail, Cassagnac, Abbé Lemire, der Socialist Millerand, der Anarchist Malato und der Lump Rochefort. Die Adam poltert los:„Wenn Wilhelm II. nach Paris käme, so wären Paris und das französische Volk dem Hohngelächter der Welt preisgegeben, jenem mitleidsvollen Lachen, das man für die hat, von denen man sagt: Die Unglücklichen!“ Der ehemalige Kriegsminister Du Barail ist die diplomatische Vorsicht selbst. Er nimmt als selbstverständlich an, daß Wilhelm II. nur in der versöhnlichsten Absicht nach Frankreich kommen würde, meint aber, es wäre vielleicht etwas unklug, über die Gefühle, welche die Niederlagen von 1870 in den Herzen aller Patrioten zurückgelassen haben, hinwegzugehen. Der immer in Extase und Rage befindliche Kampfhahn Cassagnac nennt den Plan, wenn er wirklich existire, abnorm, ungeheuerlich, und erblickt darin, sowie in der Einladung, welche Wahnsinnige an Wilhelm II. zu richten gewagt, das frevelhafte Bestreben, in den Herzen der Elsaß=Lothringer das Andenken an Frankreich zu verwischen, und die Eroberung zu ratificiren. Die übrigen sprechen vielfach in demselben Ton

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 154• Rountag, 6. Juni 1897.
Seite 3.
Die Türkei hat sich endlich zu einem Verzicht auf kurze
Waffenstillstands=Perioden bestimmen lassen. Offenbar hatte sie kein besonderes Vertrauen zu der Möglichkeit des Friedensschlusses und sie wollte deßhalb sich und ihre Feldherrn in Thessalien nicht dauernd binden, um sich nicht der Vortheile zu berauben, auf die sie durch ihre Siege Anspruch erheben konnte. Wenn es auf Griechenland allein ankäme, dann gäbe es keinen Frieden, da Griechenland keinen Pfennig Kriegsentschädigung zahlen und keinerlei Grenzberichtigung will, es möchte sich vielmehr lieber ganz zu Boden schlagen lassen. Unter solchen Umständen ist das Vermittelungswerk, das die Mächte übernommen haben, keine angenehme Arbeit; der Zeitpunkt, wann dieselbe zu einem ersprießlichen Ende gelangen wird, ist noch unabsehbar.
Lerhatten
** Juristendeutsch. Ein Leser der Frankf. Ztg. theilt folgendes seines Satzgefüge mit, das er in den Acten eines Preßprocesses zu entdecken so glücklich war:„Die Ursache der Berechtigung der Neunung des Namens des Verfassers des incriminirten Artikels der Nummer der=Zeitung des betreffenden Tages von Seiten des verantwortlichen Redacteurs der Rubrik der genannten Zeitung ist klar.“
** Das Recept.„Sie scheinen Leibschmerzen zu haben? Ich werde Ihnen etwas Pfefferminze verschreiben.“„Ach ne, Herr Doctor, verschreiben Sie mir lieber etwas Scheidemünze!"
Verdächtigt. Herr:„Was ist denn das, die Flasche Cognac ist ja leer, Johann, Sie haben doch nicht...“ Diener(beleidigt):
„Wo denken Sie hin, gnä' Herr, geärgert habe ich mich allerdings,
als ich's diesen Morgen gesehen hab'!“
** Mangelhaftes Zutrauen. Frau:„Aber, lieber Mann,
du kommst schon wieder so spät nach Hause!“ Mann:„Es ist doch erst halb zehn!“ Frau:„Sieh' doch auf die Uhr; die zeigt drei!
Mann:„Aber, du wirst doch deinem Manne mehr glauben als der
** Tief ergriffen.„War das nicht eine ergreifende Rede des Hausherrn über das Befriedigende des Wohlthuns?“ fragte ein Tisch gast den andern.„Das will ich meinen,“ war die Antwort,„sogar der alte Filzenmeier hat eine Thräne auf den Sammelteller fallen
lassen.“
**<space> E i n<space> S c h l a u m e i e r.<space> J u n g e<space> F r a u:<space>„ J e t z t<space> s i n d<space> w i r<space> d r e i<space> T a g e<space> verheirathet, und heute willst du schon in's Wirthshaus gehen:
Junger Ehemann:„Aber, ich will meinen Collegen nur erzählen,
wie glücklich ich verheirathet bin.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in
St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 6. Juni. Heiliges Pfingstfest.(Evangelium: Von der Sendung des heiligen Geistes. Johannes XIV, 23—31.) Kinder=Communion: In St. Cunibert, St. Severin (Knaben), St. Michael. St. Gereon(Mädchen).
In St. Gereon: Nachm. ½3 Uhr Danksagungs=Andacht. Abends o Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In der Franeiscanertirche für die Mitglieder des dritten Ordens General=Absolution nach der heiligen Messe Morgens um 5 und um ½7 Uhr.— In der St. Michaelkirche: Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— Im Dom: Morgens 91 Uhr Pontifical=Amt.
Nachmittags um 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt und um 5 Uhr Complet.— In St. Johann=Baptist: Feierlicher Schluß der Octav.
Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 2½ Uhr Vesver, um 5 Uhr Predigt, Complet. Tedeum und Umgang.— ein St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Norbertus.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregationsversammlung. Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Montaa, 7. Juni. Pfingstmontag.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und 5 Uhr Complet.— In St. Gereon und in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Pfarrprozession. In ersterer Morgens 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession und in letzterer Morg. Uhr Hochamt.— In St. Peter: Zweite Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft für die Mitglieder, Morg. 11 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Anfang der sechs Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. Heute Morgen um 5 und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Benedictus.(An den folgenden fünf Montagen Morgens 5½ und 7¼ Uhr heilige Messen.) An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr Spendung der heiligen Firmung. Abends 7 Uhr HerzJesu=Andacht mit Predigt.— In St. Marrin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Dinstag, 8. Juni. Clodwig.
„ In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens um 11 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes über die Feldfrüchte; desgleichen in St. Gereon Mittwoch und Donnerstag, Morgens um 8½ Uhr.— In St. Andreas: Achter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Maria im Cavitol: Morgens um 8 Uhr feierliches Hochamt für den Verein kath. deutscher Lehrerinnen.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 9. Juni. Primus.— Quatemper.
Iu St. Alban: Anfang der neun Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. An jedem dieser Mittwoche Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt. Abends 4 Uhr Andacht mit Predigt.„
In St. Johann=Bavtist:„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Donnerstag. 10. Juni. Margaretha von Schottland.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Marinus, Morgens um 9 Uhr Hochamt.—
zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Freitag, 11. Juni. Barnavaa— Quatemper.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des Piligen Franciscus=Xaverius.— Im Dom: Abends 7 Uhr KreuzwegAndacht.— Marienverein.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum sottlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, Abends von—10 Uhr. Samstaa, 12. Juni. Basiliden.— Quatemper.
Buntes
** Der Kaiser und der französische Kriegsgefangene.
Bei seinem Besuche der Danziger Werft redete der Kaiser, nach der Lanz. Ztg., am Freitag=Abend den Schlosser Bonnetain französisch an, der als französischer Kriegsgefangener im siebenziger Kriege nach Tanzig kam und dort ein neues Heim begründete. B. wurde zunachst bei Saarbrücken durch eine Kugel, die seinen Arm durchbohrte, verwundet, machte dann die Schlacht bei Gravelotte mit und wurde vort durch einen Granatsplitter an der Schulter und am Bein schwer verwundet. Er verlor, wie er erzählt, nach der Verwundung das Lewußtsein, als er wieder zu sich kam, befand er sich auf einem Strohlager in deutscher und französischer ärztlicher Behandlung; er
wurde dann als Kriegsgefangener nach Deutschland gebracht, kam nach verschiedenen Städten und schließlich nach Danzig. Nach seiner Wiederherstellung erhielt er hier die Erlaubniß, in Civilkleidern gehen und in der Stadt arbeiten zu dürfen. B. lernte hier, wie er sich ausdrückt, „hübsche deutsche Augen kennen", und jetzt entschloß er sich, seine deutsche Braut nach einem Jahre zu heirathen und in Danzig zu bleiben. B. ließ sich dann als Preuße naturalisiren und ist seit 21 Jahren auf der kaiserlichen Werft als Schlosser beschäftigt. In glücklicher Ehe, der 16 Kinder entsprossen sind, lebt B. mit seiner vor 25 Jahren heimgeführten deutschen Gattin.
** Ein Blitz schlug am Freitag in den Fabrik=Schornstein der Eisengießerei von Kruschwitz in Olbersdorf bei Zwickau und zerstörte den obern Theil des Schornsteines. Die herabstürzenden Trümmer schlugen durch das Dach und tödteten zwei Arbeiter.
** Postdiebstahl. In Malmö wurde die Entdeckung gemacht, daß aus einem americanischen Postsack, der von hier nach dem Innern des Landes befördert werden sollte, 95 recommandirte Sendungen fehlten. Bei näherer Untersuchung wurde festgestellt, daß der Sack aufgeschnitten und alsdann wieder zugenäht worden war.
** In Bern, so schreibt das St. Galler Tagbl., sieht man einen alten, großen Herrn, gebeugt, in abgetragenen Kleidern einhergehen.
Der greise Mann ist froh, wenn er ab uno zu einen bessern Filzhut, eine neue, nettere Kleidung bekommt, oder eine Einladung zu einem Schöpplein guten Weines erhält. Der Mann bekleidet im Verwaltungsgebäude der Jura=Simplon=Bahn irgend eine kleine, wenn's gut geht, mit 100 Franes den Monat bezahlte Schreiberstelle. Er kann von der Einnahme augenscheinlich nicht leben. Die also geschilderten alten Tage des Greises können keinem fialenden Schweizer gleichgültig sein, denn der Greis, Constant Fornerod von Arenches, war in den Jahren 1857, 1863 und 1867 schweizerischer Bundespräsident. Am 11. Juli 1855 war er an Stelle des verstorbenen Waadtländers Druey in den Bundesrath gewählt worden, am 31. October 1867 ist Fornerod aus dem Bundesrath getreten und durch Victor Ruffy, den Vater des gegenwärtigen Bundesrathes Ruffy, ersetzt worden. Die Wenigsten, die den ehemaligen Bundespräsidenten der schweizerischen Eidgenossenschaft durch die Lauben der Stadt Bern gehen oder im Bärenhöfli eine Tasse Kaffee trinken sehen, kennen den Mann; achtlos geht die Menge an ihm vorüber. Welche Gedanken müssen den armen, alten, geistig noch ganz rüstigen Herrn erfüllen, wenn er, in der Bundesstadt selbst wohnend, sich vergegenwärtigt, daß er einst hier, begrüßt und geehrt von jedermann, die höchste Ehrenstelle der schweizerischen Republik bekleidete und jetzt nicht hat, was zu des Lebens Nothdurft gehört.
** Bei dem Pferderennen in Groenendael(bei Brüssel) scheuten die Pferde eines Sechsgespanns und warfen die Umstehenden nieder, wobei zwei Damen tödtlich und sechs Herren schwer ver60 Vom Pariser Bazar=Brande. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt: Der Richter Bertulus hat nun schon mehr als
50 Personen vernommen, die im Bazare sich befanden. Alle stimmen überein, daß höchstens 40 Herren sich beim Ausbruch des Feuers in demselben befanden und alle ihre Pflicht gethan haben. Der Verein der Webestoff=Gewerke richtet eine Zuschrift an die Behörden zu Gunsten der Arbeiter, welche durch den Bazar=Brand brodlos geworden. In Folge desselben waren zahlreiche Kleider=Bestellungen rückgängig gemacht worden oder unterblieben. Viele Arbeiter wurden entlassen. Auch Goldschmiede, Lederwaaren=Händler, überhaupt alle Geschäfte, die sich auf Kleidung und Schmuck beziehen, klagen sehr.
** Ein Geschenk für die Londoner Armen. Es ist sehr wohl möglich, daß sich das Geschenk der australischen Viehzüchter für die Armen anläßlich des Regierungs=Jubiläums der Königin als Danaergeschenk erweisen wird. Es besteht bekanntlich aus 20,000 geschlachteten Schafen. Sie sind unterwegs. Wenn sie nun in London ankommen, wer soll sie empfangen? Wer soll sie in gefrorenem Zustande erhalten, wenn sie etwa ein wenig zu früh antommen: In der Begeisterung vergißt man leicht solche kleinen, aber sehr wesentlichen geschäftlichen Punkte. Wer ist der Adressat? Der Colonial= minister Chamberlain" Soll er zu all' seinen übrigen Sorgen auch noch die Sorge für die 20,000 australischen Schafe haben? Mittlerweile trifft der Lordmayor als vorsichtiger und umsichtiger Geschäftsmann Vorbereitungen, um die leicht verderbliche Waare vor der Zerstörung zu bewahren.
** Vom Wahnsinu befallen wurde auf dem der Ljubinow'schen Rhederei gehörigen Dampfer Jekaterinoslav, der dieser Tage seine erste Fahrt von Nishney=Nowgorod nach Perm unternahm, ein Passagier. Er stürzte sich auf einen jungen Tartaren und tödtete ihn durch einen Messerstich. Hierauf wurden noch drei Personen, die auf den entstandenen Lärm herbeigeeilt waren, von dem Wahnsinnigen durch Messerstiche getödtet. Nur mit großer Mühe gelang es dem Capitain und mehrern Matrosen, den Mörder festzunehmen
und zu binden. min
** Wegen Schmuggelns wurde vor kurzem der Millionair Richard Scruggs von St. Louis in New=York bei seiner Ankunft von England verhaftet. Es wurden in seinem Koffer eine Menge Schmucksachen, Spitzen und Uhren gefunden.
** Ein ziemlich startes Erdveven wurde am Montag=Mittag in Ohio, West=Virginien, West=Pennsylvanien, Maryland und Nordund Süd=Carolina verspürt. Die Erschütterung rief vielfach große Beunruhigung hervor, richtete jedoch keinen Schaden an. Das Erdbeben hatte eine Dauer von zehn Secunden bis zu einer Minute. In Washington zeigte der Seismograph eine fünf Minuten andauernde Bewegung in der Richtung von Süden nach Norden an.
ermischtes.
** Schatzgrabungen in Trier. Am 31. Mai haben in nächster Nähe der Maximin=Caserne hierselbst, dem frühern Maximiner=Kloster, die Grabungen eines Herrn aus Elberfeld nach einem dort vergrabenen Schatze begonnen. Die verschiedensten Zeitungen haben schon Berichte über diese Angelegenheit gebracht. Da uns ein Bericht aus bester Quelle zukommt, so wollen wir denselben unsern Lesern des Interessanten wegen nicht vorenthalten. Bis zum Ende vorigen Jahrhunderts bestand in Trier das Maximiner=Kloster. Dasselbe besaß ungeheuer große Reichthümer, so daß es als das reichste der Welt galt. Unter der Gewaltherrschaft des stolzen Napoleon wurden in Trier sämmtliche Klöster aufgehoben. Wie die meisten, so vergruben auch die Mönche des genannten Klosters ihre sämmtlichen Werthsachen. Der Werth derselben, so heißt es noch heute im Volksmunde, soll sich nach Millionen beziffern. Eine Monstranz allein war wegen ihres Werthes und ihrer Schönheit berühmt. Seit der Aufhebung des Klosters ist aber auch diese verschwunden. Man erzählt, die Mönche hätten sich damals fünf Fuderfässer anfertigen lassen. In diese verbargen sie ihre Monstranzen, Kelche, die besten Meßgewänder, werthvolle Bilder, ja sogar das Geld. Dann ließen sie einen Trierer Maurermeister kommen, verbanden demselben die Augen und fuhren ihn sodann lange Zeit in einem Wagen. Als man ihm die Augen von der Hülle befreite, stand er in einem Gewölbe vor den funf Fuderfässern. Diese mußte er alsdann vollständig einmauern. Nachdem er seinen Auftrag erledigt hatte, wurde er auch wieder nach obiger Art aus dem unterirdischen Raume geführt. Dieser Maurer lebte noch bis gegen die Mitte dieses Jahrhunderts und hat auch dem aus Trier stammenden Elberfelder Schatzgräber wie oben berichtet. Ueber den Ort, an welchem er seine geheime Arbeit verrichtet
hat, konnte er jedoch nichts angeben. Zu damaliger Zeit lebte in demselben Kloster ein Verwandter des Elberfelder Herrn. Dieser machte, als jemand aus der Familie von demselben Abschied nahm, ganz bestimmte Angabe über das stattgefundene Vergraben und den Ort, an welchem die fraglichen Schätze liegen, bat jedoch inständigst, von dem Mitgetheilten keinen Gebrauch zu machen, bis es unzweifelhaft sei, daß keiner der Mönche mehr lebe; denn lebte ein solcher, so war dieser ja auch immerhin der rechtmäßige Eigenthümer. So blieb denn der Ort, den der Mönch angegeben hatte, ein Geheimniß der nun nach dem Schatze grabenden Familie. Vor einem halben Jahre entschloß sich jener Herr aus Elberfeld, sein Glück zu versuchen. Die Verhandlungen mit der Militairbehörde, welche nunmehr Eigenthümerin des frühern Klostergebändes und der umliegenden Ländereien ist, wurden vor kurzem zu Ende geführt. Man einigte sich wie folgt: Diejenigen Werthsachen, welche direct zum Kirchengebrauch gehören, werden der Kirche zurückgegeben. Die Vertheilung derselben hat sich jedoch der Staat vorbehalten. Von den übrigen Funden stehen dem Staate zwei Drittel, dem Finder ein Drittel zu! Auch mußte der Muthende 500 Mark Caution stellen. Man darf mit Recht auf das Ergebniß der begonnenen Bohrungen gespannt sein. Daß thatsächlich in jenem Kloster oder dessen nächster Umgebung Schätze bestimmt vermuthet werden, konnte daraus erhellen, daß viele Berufene und Unberufene ihr Glück versucht haben. Dem Elberfelder Herrn stehen die Momente günstig zur Seite, daß trotz der vielen Versuche an der Stelle, wo er muthet, noch niemand nachgegraben hat; ferner, daß die ihm vor kurzem vorgelegten Pläne des alten Klosters manche seiner ihm vererbten Mittheilungen bestätigen. Trotzdem wird man sich sagen müssen, daß das ganze Unternehmen, den Schatz zu heben, mehr als ein Lotteriespiel bedeutet.
60 Das Unglück im Dome zu Pisa. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Florenz, 1. d. M: Zur Feier des Madonnenbildes im Pisaner Dom hatten sich in der herrlichen Basilika gegen 11,000 Andächzige zusammengefunden; tausende von Lichtern ließen ihren Glanz über die schöne Innen=Architektur strömen. Es herrschte eine drückende Hitze, die von den zusammengedrängten Massen doppelt empfunden wurde. Dennoch herrschte die vollkommenste Ordnung, dank der Haltung der Menge, wie auch den von der bischöflichen Behörde wie der Stadtpolizei getroffenen Vorkehrungen. Die Ceremonie begann mit einem Vortrage der eigens herübergekommenen Sänger der Sixtinischen Capelle; zwei Drittel der Feier waren schon vorüber und es sollte (wie das ja beispielsweise auch bei der Erhebung der Heiligthümer in Aachen geschieht) ein amtlicher Act aufgenommen werden, durch welchen die Stadtverwaltung, der die Hut des Heiligthums anvertraut ist, die feierliche Handlung bestätigte; da gerieth beim Anzünden einer Kerze eine darüber befindliche Guirlande künstlicher Blumen in Brand. Das leichte Papier brannte sofort mit heller Flamme, worauf einige nahe dabei auf reservirten Stühlen sitzende Damen an zu kreischen fingen. In einer Secunde hatte sich der in der Kirche zusammengepreßten Menge eine furchtbare Panik bemächtigt, als die mehr Kopf= als Gewissenlosen in der Nähe des Altars den Schreckensruf Feuer! in die Menge schleuderten. Der leicht erregbaren Phantasie standen die in der Presse mit aller Sensation ausgemalten Schrecken des Pariser Bazarbrandes vor Augen; alles wandte dem Altar den Rücken und stampfte wahnsinnig dem Ausgange zu, während der Ruf Feuer aus der Menge sich wiederholte. Der Canonicus Salvioni, welcher die schrecklichen Folgen der sinnlosen Panik kommen sah, sprang auf ein Pult und rief in die Menge hinein:„Gläubige, ich empfehle euch Ruhe, es ist keine Gefahr; nur eine Blume ist verbrannt und schon gelöscht. Bleibt ruhig!" Aber seine Worte wurden nicht gehört. Doch beruhigten sich die am Altar zunächst befindlichen Personen, welche die Schuld an der Panik trugen, bald; dafür wuchs leider der Schrecken der in dem untern Theile der Kirche befindlichen Menge in um so unsinnigerm Maße. Der Menschenstrom wüthete nach dem Ausgange des Hauptschiffes hin. Eine Frau stürzte hin, dann mehrere über sie und die Menge, ihrer selbst nicht Herr, stampfte erbarmungslos über die Unglücklichen hin. Das Geschrei der Verwundeten, Erstickenden, die Ruse der zur Besonnenheit mahnenden, die Schreckenstöne mischten sich zu einem furchtbaren Concert in dem heiligen Raume und auf den Stusen vor der Kirche. Am Hauptaltar ging dann die Cermonie weiter vor sich, während die Verwundeten und Todten von rasch herbeigerufener Hülfe ausgenommen wurden. Als dann dev Pisaner Erzbischof mit dem Erzbischof von Siena sich nach dem Hospitale begeben wollte, um die Verwundeten zu besuchen, wurden sie von einer Bande insultirt, welche ihnen zurief: Nieder mit den Priestern, nieder mit den Festen! Die beiden Kirchenfürsten mußten deshalb umkehren. Jene Rufe veranlaßten alles katholikenfeindliche Gelichter— es war Abend— sich zusammenzurotten; man wollte auch in die Kirche dringen, weshalb der Präfect den Dom schließen ließ, der sonst die ganze Nacht hätte geöffnet bleiben sollen. Dafür entschädigte sich die Bande mit Wiederholung der schon angeführten Rufe und mit Werfen von Steinen nach den Illuminationslampen. An der Bahn wollte das Gelichter dem Cardinal Svanpa auch noch einen schlimmen Augenblick bei seiner Abreise nach Bologna bereiten, doch kam der Cardinal nicht.— Nach den nuesten Meldungen beträgt die Zahl der Todten 9, die Zahl der in das Hospital gebrachten Verwundeten 21; die sonstigen Verwundeten
Berkonnderenr—
in ihre Wohnungen überführt worden. Von den in das Hospital achten konnten 11 dasselbe verlassen; eine Person ist schwer, eine re sehr schwer verwundet, die übrigen befinden sich in der Bessedas Hospital gebrachten sind in ihre
Gebrachten konnten 11 dasselbe verlassen;
andere sehr schwer verwundet, die übrigen befinden sich in der Besserung. Der größte Theil der Todten und Verwundeten besteht aus Frauen; alle gehören der Einwohnerschaft von Pisa an.
** Der neue Themse=Tunnel. Der Prinz und die Prinzessin von Wales eröffneten am vorletzten Samstag=Nachmittag mit allem Pomp den Blackwall=Tunnel, welcher das Ostende London's mit dem gegenüberliegenden Themse=Ufer verbindet. Der Minister des Innern und die Bischöfe von London und Rochester befanden sich zu Seiten des Prinzen. Als der Prinz den Tunnel„für immer“ eröffnet erklärte, bliesen die Trompeter eine Fanfare und die Kanonen feuerten eine Salve ab. Darauf sprach der Bischof von London den Segen. Der Ingenieur des Tunnels, der die Pläne dafür gemacht hat, ist Alexander Binnie, der Ober=Ingenieur des Grafschaftsrathes. Daß der Tunnel überhaupt zur Ausführung gelangt ist, dafür ist Lord Rosebery, dem damaligen Vorsitzenden des Grafschaftsrathes, nicht wenig zu danken. Der neue Tunnel wird außer der Tower=Brücke und der Woolwich=Fähre der einzige Verkehrsweg zwischen dem dichtbevölkerten Ostende London's und Süd=London auf eine Entfernung von fast neun englischen Meilen sein. Ost=London zählt 1,700,000 Einwohner, d. h. mehr, als Manchester, Salford und Liverpool zusammen haben. Schon im Jahre 1887 erlaubte eine ParlamentsActe den Bau des Tunnels. Der wirkliche Bau begann erst im Jahre 1892. Die ganze Länge des Tunnels beträgt 6200 Fuß. Die Bahn ist 16 Fuß breit. Die Hälfte des Tunnels, nämlich der Theil unter dem Flusse, ist aus Schmiedeeisen gebaut. Meistens ist bisher Ziegelwerk dafür verwandt worden, die Arbeiter hatten dann unter
Lösung 124:

4
Nr. 154e Ronntag, 6. Juni 1897
comprimirter Luft zu arbeiten. Ehe sie an die Oberfläche traten, hatten sie sich allmälig an die atmosphärische Luft zu gewöhnen. In der Mitte des Flusses mußte das Themse=Bett fünf Fuß ausgegraben werden. Ohne Unglücksfälle gehen die Wunder der Industrie niemals ab; auch bei dem Bau des Blackwall=Tunnels sind mehrere Arbeiter um's Leben gekommen. Der äußere Durchmesser des eisernen TunnelRinges beträgt 27 Fuß; solchen Durchmesser hat kein bisher gebauter Tunnel gehabt.
** Das Inventar einer Wahnsinnigen. Vor einigen Tagen wurde in der Wohnung der Oberstengattin Frau Agnese v. Fleischer zu Wien, welche sich am 18. Mai in einem Anfalle von Verfolgungswahn aus dem Fenster gestürzt hatte, die Inventur ausgenommen. Der eintretenden Commission, so erzählt die N. Fr. Presse, bot sich ein schrecklicher Anblick; gegenüber der Eingangsthüre befindet sich das Fenster, aus welchem sich die unglückliche Oberstengattin in den Hofraum gestürzt hat. Dieses Fenster war dessenungeachtet nicht ganz geöffnet, vielmehr bildeten die beiden Flügel einen spitzen Winkel. Frau Agnese v. Fleischer dürfte sich in ihrer wahnsinnigen Angst durch das geschlossene Fenster kopfüber in den Hofraum gestürzt haben und ist dabei mit dem Kopf auf die in der Mitte sich treffenden Feusterrahmen gestoßen. Mit welcher Wucht dieser Stoß erfolgt sein muß, erhellt daraus, daß die hölzernen Rahmen zersplittert und die Eisentheile derart nach abwärts gebogen sind, daß das Fenster nicht mehr geschlossen werden kann. Hingegen sind die Scheiben unversehrt geblieben. Die Wohnzimmer zeigten von vorn herein, daß sie das Domicil einer Geisteskranken gebildet. Die einzelnen Räume sind mit den verschiedensten Möbelstücken überladen, dabei waren alle ohilien auf das sorgfältigste mit Leinen= und Schutz=Tüchern bedeckt, ein Beweis, daß sie von Frau Fleischer lediglich geschont, aber nicht benutzt wurden. Auf einem Tische des Vorzimmers fand die Commission ein blaues Brief=Couvert, auf welches die Irrsinnige mit fester Hand nachstehende Zeilen geschrieben:„Ich bin das Opfer eines großartigen Betruges und muß mir das Leben nehmen, weil ich eine Bettlerin geworden. Meine Staatspapiere wurden mir aus der Kasse gestohlen und falsche, imitirte, werthlose dafür hineingelegt. Es hat dieser Betrug gewiß in der Zeit vom Diustag den 4. Mai bis Montag den 10. stattgefunden.“(Folgt ein Verzeichniß an angeblich gestohlenen Löffeln.) Alle Werthpapiere, von denen ein genaues Verzeichniß vorhanden war, fanden sich in unversehrtestem Zustande vor. Dieselben waren in einen grauen Leinwandsack eingenäht, welchen die unglückliche Dame monatelang tagsüber in den verschiedenen Tramway=Waggons, in welchen sie die Zeit mit ziellosen Hin= und Herfahrten verbrachte, mit sich geführt hat. Dabei hafteten nahezu sämmtlichen Papieren die gesammten, längst verfallenen, ja verjährten Coupons an, und selbst von jenen Werthpapieren, deren Erträgnisse die Unglückliche wahrscheinlich zur Fristung ihres Lebens herangezogen, wie beispielsweise Credit=Actien und Renten, sind die Coupons des letzten Jahres noch nicht abgetrennt. Unter den zahlreichen Actien befanden sich auch ganze Stöße von Papieren solcher Institute, welche längst liquidirt, oder deren Actien 1873 werthlos geworden sind. Noch seltsamer gestaltete sich die Inventur der verschiedenen Möbelstücke. Ueberall fand die prüfende Hand des Schätzmeisters, so unter dem Sopha=Ueberzug, im Bette, in der Tischlade, in sämmtlichen andern Behältnissen vergilbte, offenbar seit Jahrzehmten nicht geöffnete Papierpäckchen und Düten voll deutscher und österreichischer Münzen der letzten dreißig Jahre, vom größten Doppelthaler bis zum österreichischen Viertelkrenzer. Desgleichen wurden zahllose Päckchen längst außer Cours gesetzten Papiergeldes, zum Beispiel bayerische Zwei=Marknoten aus dem Jahre 1866, österreichische Noten ältesten Datums usw. gefunden. In vielen Päckchen fand sich ein Stück Papier, auf welchem genau die Anzahl und Gattung der Stücke, beziehungsweise Banknoten verzeichnet waren. Die Commission fand ferner zahlreiche Gold= und Silber=Gegenstände, insbesondere viele Cassetten mit Silberbesteck, und endlich verschiedene nrachtvolle, wenn auch vollständig veraltete Schmuckgegenstände, darunter ein Perlen=Collier von unschätzbarem Werthe, der Familien= schmuck der uralten Familie derer v. Staats=Nanné. Inmitten all dieser Reichthümer hat die unglückliche Frau buchstäblich nur von Wasser und Brod gelebt und sich zuletzt in dem Wahne, sie sei zur Bettlerin geworden, aus dem Feuster gestürzt. Der Zustand der be dauernswerthen Frau hat sich sehr verschlimmert. Sie ist bei vollem Bewußtsein und zeigt sich im Gespräche als feingebildete Dame; allein wenn die Rede auf ihre Werthpapicre kommt, erklärt sie bestimmt, dieselben seien gefälscht, ja, die Diebe seien mit einem solchen Raffinement vorgegangen, daß sie ihr sogar das Lorgnon vertauscht haben, sp daß sie, wenn sie durch dasselbe sehe, selbst echte Papiere zu erblicken glaube. Wenn sie jedoch das Glas vom Auge nehme, erkenne sie sofort, daß ihre Papiere gefälscht seien. Man wird sie wohl in dieser Welt nicht mehr von ihrem unglücklichen Wahne befreien können. — Nachträglich wird gemeldet, daß Frau A. v. Fleischer ihren Verletzungen erlegen ist.
** Eine interessante Bergung. Im Herbste 1895 scheiterte der große schwedische Dampfer Södra Sverige in dem Namdö=Golfe und versank in annähernd 60 Meter tiefes Wasser. Das Schiff wurde als verloren angesehen, denn bisher hatte noch niemand gedacht, daß es möglich wäre, ein in solche Tiefe versunkenes Schiff wieder zu heben. Ein schwedischer Ingenieur, P. A. Waller, war indessen anderer Meinung; seit längerm hatte er sich mit den bezüglichen Fragen sehr eingehend beschäftigt und hatte gerade, als das Unglück die Södra Sorige betraf, eine Erfindung gemacht, von welcher er sich die besten Erfolge versprach, die jedoch zuerst in der Praxis erprobt werden mußte. Er hatte nämlich eine starke und recht geräumige Röhre construirt, dazu berechnet, bis auf den Meeresboden versenkt zu werden, und welcher in jedem einzelnen Falle eine solche Länge gegeben werden konnte, daß das obere Ende derselben einige Meter über den Meeresspiegel hervorragte. Die Wände des unten etwas erweiterten Raumes der Nöhre sind mit dicken Fensterscheiben und mit ber lichen Armen versehen, die vom Raume aus leicht dirigirt we können, mittels derselben sollen die Ketten, Pontons usw., die bei Hebung des versunkenen Schiffes verwendet werden, am Rumpfe festgemacht werden. Die Riesenröhre ist unten mit elektrischen Scheinwerfern versehen und die Arbeiter, die unten beschäftigt sind, stehen mit dem Bergungsdampfer, von welchem aus das Rohr hinunter gelassen wird, in telephonischer Verbindung. Es gelang dem Erfinder, das Interesse mehrerer Capitalisten zu erregen, und nachdem ein im Hafen von Stockholm unternommener Versuch in kleinerm Maßstabe zur vollen Zufriedenheit ausgefallen war, wurde eine Actien=Gesellschaft, Octopus, gebildet, um die Erfindung auszunützen. Ohne Zeit zu verlieren, wurde eine Expedition zur Hebung der Södra Sverige ausgerüstet. Nach Ueberwindung vieler Schwierigkeiten ist es nun dieser Expedition gelungen, das werthvolle Schiff bis zum Meeresspiegel zu heben. Taucher sind jetzt damit beschäftigt, die nicht sehr bedeutenden Lecks zu dichten; sobald diese Arbeit beendigt ist, werden
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
die mächtigen Dampfpumpen der Bergungsdampfer in Wirksamkeit gesetzt werden. Nach drei oder vier Tagen dürfte das als verloren angesehene Schiff der schwedischen Handelsflotte wiedergewonnen sein; es scheint sehr wenig gelitten zu haben. Dieses Bergungs=Unternehmen erregt in fachmännischen Kreisen großes Aufsehen.
K Eine politische Demonstration aus den
vierziger Jahren.
Die Erregung, welche sich anläßlich der Vorlage der VereinsgesetzNovelle weiter Volkskreise bemächtigt hatte, ruft die Erinnerung wach an einen Sommertag des Jahres 1846, der die Einwohnerschaft Köln's in einer ganz merkwürdigen Aufregung fand. Vor dem Casino, vor der Börse, standen damals lebhaft bewegte Gruppen, im Freihafen, an den Landungsplätzen der Dampfboote, herrschte ein außerordentlich geschäftiges Treiben. Einzelne Personen wanderten von einem Restaurant zum andern, und wenn sie dort eine Anzahl bekannter Gäste beim Frühstück getroffen, verließen dieselben nach einer kurzen Mittheilung alsbald den Stammtisch, eilten nach Hause, um dort Nachricht zu geben, und begaben sich in das ihnen bezeichnete Versammlungslocal. Ehe noch die Mittagsglocke läutete, waren schon drei Dampfboote der Kölnischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft mit Fahrgästen besetzt. Ueber 1200 Personen, die sich, mit Ausnahme des Militairs und der Beamten, aus allen Klassen der Bevölkerung, vom reichen Kaufmann bis zum schlichten Handwerksmann, zusammensetzten, hatten sich eingefunden. In den Vorkajüten der Schiffe wurde Werg gedreht, um Stangen gewickelt und in Pech, Harz und Wachs eingetaucht; denn man machte Fackeln; nicht in Papier=Laternen eingeschlossene Windlichter, sondern wild lodernde Flambeaux, die, weithin leuchtend, den richtigen festlichen Glanz ausstrahlen, mogen sie immer des Qualmes und Rußes halber unbequemer sein als die Laternen, die damals noch nicht zur Anwendung kamen.
Unter den Klängen patriotischer Weisen, von drei auf den Schinfen vertheilten Musikbanden vorgetragen, wendeten sich die Dampfboote stromabwärts, und als die Capitaine„voraus“ commandirten, schwenkten die Fahrgäste die Hüte und riefen:„Hurrah, nach Düsseldorf!" Dort war nämlich der Sitz des Rheinischen Provincial= Landtages, der damaligen einzigen sogenannten Volksvertretung. Diese ganz nach feudalen Principien zusammengesetzte Corporation, in jeder Hinsicht das Gegentheil eines unabhängigen Parlamentes, hatte Tags zuvor trotz der vielen Conservativen und Landräthe in ihrer Mitte eine Vorlage der Regierung mit namhafter Mehrheit verworfen. In der Vorlage der Regierung handelte es sich um eine Neuerung, welche des rheinischen Landes Eigenthümlichkeit, sein Fundamentalgesetz, den Code Napoleon, aus den Angeln heben sollte. Das Gerichtsverfahren sollte geändert und die Prügelstrafe wieder eingeführt werden. Das war's, was die Abgeordneten des Rheinischen Landtages nicht auf ihr Gewissen nehmen wollten, und diese Abstimmung hatte so sehr den allgemeinen Beifall der rheinischen Bevölkerung gefunden, daß in Köln Anhänger aller Parteien ohne Unterschied der Lebensstellung, Conservative, Mittelparteien und Demokraten, binnen wenig Stunden aus einem Herzen den Beschluß fassen konnten: „Wir bringen dem Landtag unsern Dank dar durch eine gemeinsame Demonstration, durch einen großen Fackelzug."
So jäh war dieser Plan gefaßt und so schnell die Ausführung in Scene gesetzt, daß ein Einschreiten der Behörden unmöglich gewesen wäre; denn ehe die Polizei Kenntniß von dem Vorhaben der Bürger erhielt, schwammen die Dampfboote schon lustig,„daß rechts und links die Brandung flog", durch die grünen Fluthen des alten Vater Rhein, der sie heute besonders gern zu tragen schien.
In Düsseldorf erhielt nur eine vereinzelte Gruppe von Männern, die sich zufällig am Rheinufer aufhielt, Kenntniß von der Sache und zwar kaum eine halbe Stunde vor Ankunft der festlich bewimpelten Boote. Man eilte sofort mit der Nachricht in die nächsten Bürgerhäuser, ja, einer war sogar keck genug, sich unter beliebigem Vorwande von dem alten Polizei=Inspector ein paar Dutzend städtischer Fackeln ausliefern zu lassen, so daß eine Anzahl Bürger, Spalier bildend, die Gäste aus der Nachbarstadt würdig empfangen konnte.
Und es war ein unbeschreiblich schöner Anblick, als der Fackelzug den gewundenen Weg am Rheinufer entlang zog.
Vor der Wohnung des Landtag=Marschalls, auf der schönen breiten Alleestraße, machte der Zug Halt, ordnete sich zu einer großen, weiten Gruppe, und als nun der Repräsentant der Provincialvertretung am Fenster erschien, trat einer der angesehensten Bürger Köln's in den Kreis und brachte in feueriger und begeisterter Rede den Dank dar für die von der Mehrheit des Landtages geschehene muthige und mannhafte That.
Es ist nicht bekannt geworden, wie viele von den Worten, welche der Redner vor allem Volke gesprochen, und namentlich von denjenigen, die nach beendeter Feierlichkeit beim Glase Wein der Begeisterung Ausdruck verliehen, dem Staatsanwalt hätten anheim fallen können. Was aber genau bekannt wurde, ist, daß die Regierung keinerlei Schritte that, die Theilnehmer an der großen Demonstration zu strafen, daß sie vielmehr mit sich zu Rathe ging, ob die durch ein solches Verdict nicht nur von der Provincial=Vertretung, sondern auch von der Bevölkerung der größten rheinischen Stadt, und zwar von allen Parteien, verurtheilte Gesetzes=Vorlage aufrecht zu halten sei. Das Ergebniß war ein vollständiger Rüczug; die Provinz blieb von der Neuerung verschont.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
121. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
abc de* g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 122. Kryptogramm.
FaI
123. Magisches Dreieck.
A D I
E E
E G G I N
N
R
Zum Rachdenken.
Die Erfahrung, die man theuer bezahlt, hat erst Gewicht;
Die uns geschenkt wird, will man nicht.
Erfahrung ist die beste Lehrmeisterin.
Und doch, wiewohl sie leiden Allzeit zum Lohne gibt,
Nie mag von Liebe scheiden,
Wer ein Mal recht geliebt.
119. Zahlen=Räthsel.
1 6 3 5 berühmter Philosoph.
2§ 8 9 10 3 Stadt in Schlesien.
3 6 4 9 Theil des Gesichts
4 2 3 3 9 Himmelskörper.
5 6 4 4 2 italienischer Dichter.
6 10 8 9 3 Gebirge in Europa.
3 7 9 10 französischer Feldherr.
5 6 3 5 9 Verwandte.
7 3 4 9 10 geographische Bezeichnung 3 2 5 9 Musikzeichen.
2 4 4 7 6 3 Barde.
§ 9 4 5 Völkergeißel.
9 10 4 6 weiblicher Vorname.
10 2 4 4 2 Spiel.
Die Anfangsbuchstaben bezeichnen im Zusammenhang die Hauptstadt eines großen, vielgenannten Landes.
120. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
H. IN FARINA F. SPECIES.
Die Buchstaben sind in die einzelnen Felder des Dreiecks derart einzutragen, daß die Buchstabenreihen wagerecht und senkrecht gleichlautend folgendes bedeuten: 1. Tanz; 2. Grenzfluß im Norden Deutschlands; 3. oldenburgische Stadt; 4. alte Waffe; 5. Fürwort; 6. Buchstabe.
124. Preis=Räthsel.
Bedenk' es wohl, die Sprache meistr' ich frei,
Schilt der Pedant, mir ist es einerlei Ob man nun so, ob so die Silben nimmt,
Die Hauptsach' ist ja, daß das Ganze stimmt. Das Erste streckt sich hoch zum Himmelsblau,
Du siehst es oft im Wald und auf der Au:
Das Zweite schließet Leben in sich ein,
Als Nahrung wird es dir willkommen sein,
Das dritte glänzt dir von fern, auch oft Wird es als Zeichen hoher Huld erhofft.
Doch nimm's nicht ganz; hier zum besondern Zweck Nimm diesem Dritten du das Letzte weg.
Das Ganze ist ein viel erfahr'ner Mann Der Pläne machen und vollführen kann.
Auf vorstehendes Preis= Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Here von Scharnrooe. Roman von Hermann Hirschfeld. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
114. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. aB. ck. D, 9. 8, 7; dA. K, 9, 8.
M. aA, aK; bA, D, 9, 8, 7; d10, D, 7.
H. be dB, a10, D, 9. 8, 7; CA, 10.
Scat: b10, K.
Spiel:
1. V. cK. aA. c10(—25).— 2. M. bA. a10, aB(—23).
3. V. cD, aK, cA(—18). Damit haben die Gegner 66. Wenn der Spieler im zweiten Stich mit einem Wenzel eingestochen hätte, konnten die Gegner bloß dis 58 kommen; aber es lag kein Grund vor, anzuneomen, daß Vorhand auch kein d habe.
115. Silben=Tausch=Räthsel.
Amor, Wagen, Stunde, Degen, Hatto, Goldregen, Imker,
Munterkeit, Hunde.
110. Preis=Bilder=Räthsel.
Geduld erleichtert alle Last.
117. Scherz=Räthsel.
Trichter, Richter.
118. Telegraphen=Räthsel.
Geld verloren, wenig verloren;
Muth verloren, aues verloren.
Geduld, Vater, Lorbeeren, Wein, Ring, Vieh, Perle, Orden, Mutter, Vase, Karlos, Renate„Wilhelm, Greis, Verlust, Morgen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.