General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 18. Abril 189.. Elfter Jahrgang.
ents Nr. 7,
Nl..50
Pt.
bier
uration.
204
ir uns, un von Kleidu##
rt Verwend###
raus.
25 werden
Vorstand.
Gänzlicher
er Dapanischen u. Chinesischen Kunst-u.
und Special-Theehandlung
LI
Waarki
Wadren
Von
Hohestr. 82. Fran
ernsprecher 2107 PGNGT
Fernsprecher 2107
Dallms Koln
5
egen vollständiger Aufgabe des Gesc.
" ALUn
Fernsprecher 2107
Se
SR
5
u, Jsab.=S
en 18. und pril. 8 Uhr!
ensatione igen von
12
K K
RE
SOAP C
spiritismus
bulismus.
kal in Europa d Seh=Medi 3, 2 und 1! Billetverk Hohestraße
am Khel
Andernach. e, große C Speisesaal.
und Au of neben de vor dem C. E.
Liügelg
chen,
sten Hal isenbahn.
(2 Knab die h ollen. in oissenhafter (Mädchen. einigen Mo
rau eintret Nr. 577 Blattese
von J. P.
für den all ndgen d Reclam Alle in
und sonst
Maypole arbeSeife
(englische Neuheit),
ärbt alle Stoffe in jeder Farbe, färbt aber die Hände nicht! färbt und wäscht zu gleicher eit. Die Farbe ist waschecht und schießt nicht ab.
Bunte Farben 45 Pfg., schwarz
60 Pfg. das
Zu haben bei:
Schildergasse 43—45(Tel. 1666), M. Hamecher.
Severinstraße 142, R. Kranz. Severinstraße 88, O. Winkhaus. von Werthstraße 1, A. Hübges.
termarkt 58(Tel. 141) L. Sester. eitestr. 177(Tel. 348) H. Gerstner. lodwigplatz 4, J. Wiegand. mödienstr. 7, Dr. Baum Nachf. gelstein 48, Dr. Dietrich. shepforte 9A, v. Becker&amp; Co.
Nachf.
beim:(Tel. 1731), J. HartWeidenbach 1, O. Behr.
Deutz:
Freiheitstraße 12A, L. Sester. Mülheim:
Berlinerstraße 3, K. Bieler. Engros=Bedingungen ertheilt:
E. Gillon(Inhaber des Engros-Lagers f. Deutschland)
Emien-(innaberdes Engros-Lagers I. Deutschland),
Breitestraße 177(Entresol), Köln a. Rh.
Unterricht gratis.
Ad. Fischl jr.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
12 Hohestrasse 12
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu
1 MAIG Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
E E
Strohhüte Thieboldsgasse 57.
arl Hochherz.
Verkaufshaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Militair-Eifecten, A. Reisdonff, Hosengsse 5.
Gürzenich, Köln, Isab.=Saal.
Sonntag den 18. und Montag den 19. April. 8 Uhr Abds.
nur zwei sensationelle Vorstellungen von
T
TAIN
Staf S
Occultismus, Spiritismus und Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europa:
Das Riech= und Seh=Medium.
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Mark. Stehplatz 50 Pfg. Billelverkauf: Buchhandlung Schmitz, Hohestraße.
Feste
empfiehlt die
geschenke
lt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pesants
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem Preis garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung###mmen.
#
Kneipp’sche
Marienbadk
Mauritiussteinweg 76, K öIII, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung: Dr. Strünker, prakt. Arzt.

*
Al
Offene Stellen.
Zum Kleidermachen wird ein
braves Mädchen
in die Lehre gesucht.
Kleine Sandkaul 3, 3. Etage.
! Suche zum baldigen Eintritt ein einTüchtige
und
Maschinenschlosser
werden gesucht.“
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in KonBayenthal.
faches, stilles katholisches
Mälichen
zu vier groß. Kindern. Selbiges muß etwas nähen und ausbessern können.
Frau Jos. Schaefers, Beethovenst. 4.
Ordentliches Dienstmädchen für alle * Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 52, Unterhaus.
Ein erfahrener solider
sofort oder in 14 Tagen gegen guten Lohn gesucht von
Hube. Ohlig, Lützenkirchen bei Optaden. Nur ordentliche Gesellen mögen sich melden.
Properes fleißiges Mädchen, kath., für 4 alle Arbeit sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 124, Manufacturhandlg.
Haushälterin,
welche geistlichem
Herrn mehrere
für Kohlen, Holz, Metall, eventuell mit Wohnung zu vermiethen. Martinsfeld 28. Besch. Friedenstr. 30.
Geistl. od. ält. Herrn. Fr.=Off. unter
G S 1608 an die Geschäftsstel Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Einf. Mädchen
Lehrlingsstelle frei
für einen kräftigen ordentlichen Jungen mit gutem Schulzeugniß, dem gleichentsprechende Vergütung gewährt wird, im
Murmorgeschäft
Crefelderthor 4.
für alle Hausarbeit, welches auch kochen kann, auf sofort
Kalk, Balduinstraße 7, I.
raves Mlädchen
mit guten Jahreszeugnissen, in der hessern Küche, Hausarbeit. Waschen
bessern Küche, Hausarbeit. Waschen und Bügeln gut erfahren, in kleiner Haushaltung zu 2 Personen gesucht. Näheres Hohenzollern=Ring 93.
Ordentlicher Junge Ein älteres
in die Lehre gesucht für 1 blr= Kinderfrau gesucht.
C.4 Wg S
Geschäft.
Nippes. Uerdingerstraße 15
EinTapezierer
Lohrling
gesucht. An der Linde 2E
Versilberer,
2
durchaus geübt, gegen hohen Lohn
gesucht.
Weyersberg&amp; Cie.,
Köln=Chrenfeld.
straße 33.
Fr. Dr. med. Hahn.
Trausmissions=Anlagen,
Maschinen=Reparaturen
fachgemäß und billig.
Tann&amp; Bauer
Friedenstraße 16.
Arbeiten werden billig und sau ausgeführt. Giebelanstrich, Abwasc u. 2 Mal streichen 40 J, 4 Mal streich 70) pro=Meter, reines Mater Franco=Offerten unter Nr. 589 die Geschäftsstelle d. Bl.
Peter Reuter, Ursulastraße 20.
Lleißiges Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 113.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Lerrsch. perf. Köchinnen, Lohn c 35 und 45 J. Köchinnen, Küchen=,
Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen, Kinderfräulein zu 2 Kindern v. 4 u. 6., herrsch. Köchin nach Belgien, hohen Lohn, freie R. Für Hotels u. Restaur.: * Kochin, Küchen=, Zimmer=, Haus= und
u0h„ Spülmädchen f. hier u. außerh. gesucht.
Eitthaus, Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein bess. Mädchen, welches perfect Otochen kann u. im Hotel I. Ranges thätig war, wird für ein Hotel I. Ranges zur Stütze der Hausfrau nach Auswärts gesucht. Familienanschluß. Fr.=Off. u. MN 458 170 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haarflechten,
Dreher, Puppenperrücken, Uhrk
ausgekämmten oder abgeschi Haaren dauerhaft u. billig angefertig nur bei G. Hausmann, Friesenst.
Gartenarbeiten
als: Neuanlegen, Instandsetzen Unterhalten werden übernommen Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
uspolstern von Matratzen. Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Im Kopfwaschen
für Damen
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservator. ausgebildeter Musiklehrer. Ia. Referenzen. Friedrichstr. 4, 2. Et.
EinTisch
Möbel gesuc
drechs
ling auf Michaelst
polirte raße 8.
gesucht.
chnurgasse 3.
Ein junges
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Bonnerstraße 32, Kohlenhandlung.
Schweinemeizge=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
Anstrei
gesucht
ciier-Lehrling
Propsteigasse 11. starker Junge. 14
Ein ordentlicht bis 17 Jahre alt. al
Packer gesucht.
Moltkestraße 42, parterre.
505
Herrschaftliche Köchin
30—40 K. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfam. 25#, selbständ. Küchenmädchen für älteres Ehepaar 20 M. Zweitmädchen 18 K u. besseres Kindermädchen gesucht.(Dauernde St.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Et.
Monogramme
in Gold, Seide und weiß we schön und billig gestickt.
Zu vermiethen.
Köchin und Zweitmädchen
zu 2 Personen gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeitsjunge
gesucht.
Nippes, Neuterstraße 198 200.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
Junges Mädchen vom Lande
sofort gegen guten Lohn gesucht.
Follerstraße 85.
Parterre.
Stellen-Gesuchs.
Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 58 Deutscher Ring 14, 1. Etage.
M
Zöblirtes Wohn= und Schlaf
dig zu vermiethen. Dem Sohne ka
Clavier=Unterricht ertheilt werden.
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein kaufmänn. gebildeter Wirthssohn, im Restaurationsfach erfahren und der engl. Sprache mächtig, 31 Jahre alt, unverh., s. Stellung als
Geschäftsführer, Busfetier
Geschäftsstelle d. Bl.
oder sonstige Beschäftigung.
Gefl. Franco=Offerten u. G N 1604 an
Lehrling
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lippes.
Arrch Dormagenerstr.
nebst Stallung zu vermiethen.
hle
Suche für meinen Sohn
Lrurstelle
für ein Holzgeschäft
gesucht. Gut
mögl. mit Reisezeugnig zum einjayr. bei tüchtigem, katholischen
Dienste, wird verlangt. Fr.Offerten! WEyP#####en
u. J L 1616 an die Geschäftssteue MBllelHäher.
der Kölnischen Volk###eilung. 1 Fr.=Off u. 0 K1707 an die Geschäfts—.<space> s t e l l e<space> d e r<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g.<space>
—„„
1. Et., sehr elegant ausgest., 7
Mans.,
1000
eller, p. sof. zu verm. Mie Bescheid Beethovenstr.
G•
welcher wöchentläch einige Stück à 3 machen kann. Nr.=Off. unter Nr. 587 an die Geschäfteistelle d. Bl.
Tapezierer=Gehülfe
u. Sohn ordentl. Eltern f. Tapezierer= u. Polstergeschäft ges. Silvanstraße 9.
Geübte
Taillen=Näherinnen
finden lohnende dauernde zung An Linskirchen 141 Luise edier ged. Schwarz
Mädchen,
20 Jahre, sucht, um sich weiter auszubilden. Stelle in Colonialwaaren
oder ähnlichem Geschaft. Eintritt 15. Mai. Offerten unter H
postlagernd Brühl.
K 100
Fräulein sucht Stelle
in einem Geschäft, wo Branchekenntniß nicht erfordert wird.
Offert. unter X 242 an die Annahme= stelle W. Imhoff. Perlengraden 13.
Beethovenstraßze 33.
Elegante Parterre=Wohnung. Zimmer, Mansarde, 2 Keller, C chen, zu 900 K zu vermiethen.
theilt
energischer Pianist ergründl. Clavierunterricht.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die beschäftsstelle d. Bl.
Französisch. Cursus.
Herren, Damen u. reif. Kinder den d. Stunde jed. Freitag u. Montag —.10 Abends., monatlich#é..50. ißerst anreg. u. schnell z. Sprechen u. respond., sörd. Methode.(Dauer ca. 10 Monate.) Offerten unter Nr. 534 e Geschäftsstelle d. Vl.
E
Capitalien
Piano=Magazin
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, em Pianinos u. Harmoniums der reno mirtest.
9.
annds u. Hurmoniunts der renon,
rtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. ½
1200###. Mieth=Instr. stets a. Lage Fentucto
Hansfranon kauft Mühlenberg Hausfrauen Möbelpolitur
Selbstgebrauch bei M. Hameche Schildergasse 43/45. Fernspr. 1666
sin gut erhaltenes Villard.
E Bayardsgasse
Aelteres
billig zu verkaufen.
Anfragen unter Nr. 383 an E. 3.
Daube&amp; Co., Köln.
aatkartoffeln
Sech
frühe weiße(Neunwochen) 3 5 Ctr. 14JA, Frührosen, Frühnieren
114
3000
Mark
2. Hypothek à 4½ pEt. gesucht auf Haus Nähe Friesenplatz, 25 Raume, Fläche 138 Onadrat= meter, Miethertrag: 2100 Mark, 1. Hypothek 20,000 Mark.
belg., sächs. Mosel=, Nagnum bonun Moselweiße, Moselrothe, Mühlhäusgelbe und rothe Nieren u. s. w. vorzüglicher Waare. Billige, feste Pres## E. Kueffel. Weyerstraße Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 20½
Gefl. directe Fr.=Off. vom Selbstdarleiher unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8500 leiher
Hypothek auszuUrsulaplatz 9.
leihen.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
am Abend des 11. März 2 Bücher (Breviere) mit dem Namensstempel: Pfarrer Dr. Tr., Schwedt a. O.
Gegen Belohnung abzugeben beim Oekonomen der kath. Bürgergesellschaft.
ahrrad, dünne Reifen,f
#1 J6, 1=Cornet 15
verkaufen. Straßburgergasse
21
err Wie ###send Mal
Leidenschaft
Ach, dürf Er stockt, imt er seir in eine gr lugenschein ##äftigung zu
un wendet
.Ich besitze
ch werdee „Wie feinf ##undernd darn—.“ R scht er sich
Ein leichtes Pferi
billig zu verkaufen. Komödienstraße 8
Frau Vent
50 complete Betten
von Nußbaum spottbillig abzugeben Lauggasse 9.
Gut erhaltene Möbel
verziehungshalber sehr billig ab geben. Langgasse 9
Acine Partie leere Cigarren=Kis
E abzugeben.
Bolzengasse 8.
Sparkochherde,sehder Größse.
Vollst. Garantie, staun. bill. Herdfabr
geisstr 41) Bitte Hausn. Pfeilstr. 40. wohl zu beachte
g. Stück Feston am Hansaplatz gefunden.
Abzuholen Bremerstraße 20.
Zu verkaufen.
Kh, m
Bcht S
Venloerstr., Mittelpunkt Ehrenfeld, für Metzger besonders geeignet, für 42,000 Mark zu verkaufen. Gefl. directe Fr.=Offerten von Selbstkäufern unter Nr. 583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesuche.
E
wird ein
###
Herrschaftlich. Haus
Volksgartenstr. 1A,
zu verkausen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Neus Zinshaus Thorstraße für
62,000 zu verk. od. geg. kl. Hau 30.000 M zu tauschen. Achterstraße 7.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50) an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Es
Grundstück genucht
von—10 Morgen, event. auch
im
Arnoldshöhe
oder Bahenthal.
Fr.=Off. mit genauen Angaben von# u. Preis u. Nr. 588 a. d. Geschäftsst. d.
Villa
mit Garten i. Preis bis 90.000 d. Neustadt Köln's zu kausen gesu Vermittler streng verbeten. Fr.=Of N L 1692 an die Geschäftsstelle?
Keinischen Volkszeitung.
efen werden zum höchsn
1.
„öbel u. Oefen werden
Werthe angekauft. Achterstraß
von altem Gold und Silbe
Karl Schulze, Goldarbeiter Maria=Ablaßplatz 4.
Möbel u. Oefen werd. z. höchst. Wert2 angekauft. Gr. Griechenmarkt
Kin gebr. Rollwagen zu 1800/(extra E starke Achsen, ein gebr. Geschäftswagen zu 140.. ein gebr. Milchwagen zu 100 wegen Aufgabe des Fuhrwerks. Jul. Langenberg, Nippes, Neußerstraße 206, Gartenhaus.
ferdegeschirr verk.
„ und Schaufelpflug zu
Nippes, Dormagenerstr. 3
Große Partie
prachtvoller Fahnenstangen
billig abzugeb. Nippes. Neußerstr. 182.
Vermischtes.
S
Kath. Arbeiter=Verein## Köln=Nord.
Montag den 19. April 189
Versammlung
im Vereinslocale
pecereigeschäft sowie sämmtliche
Einrichtung und vorräthige Waare billig zu verkaufen.
Sassenhof 13.
196—½9 Uhr Geschäftliches,
29 Uhr: Gemüthlicher
abend.
Ansprache des Herrn Zu zahlreichem Be Der Präses Kre
zafte Schultaschen, selbst angefertigt, sehr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
'ate
Für
Bronzen
allen Bequemlichk. a. st. Leute zu verm. Bescheid 1. Etage. Schaafenstraße 31.
bill. prop. Schlafstellen. Noch 1
Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
Ladenlocal
und Wohnung mit separatem Eingang zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 95.
in allen Farben, hochglänzend, dauergast, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie en Clavier= dazu nothwendige Tinctur und Pinsel # lehrerin, weiche nur mit aller= empfiehlt
größtem Erfolge unterrichtet, sind noch! X# einige Stunden zu besetzen. Prima] de#
Refcrenzen. I 5— 62 Altermarkt 62.
die l Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Tüchtige junge Frau en
bei allen vorkommenden F
matismus, Fettlei
Massage, Gicht, Rhes##
So mache sjie öffnet en Diame überreich nknoten da Darf ich das Elui Sie blickt Wißen Zähne „Darf ich suchen?“ „Gewiß, H nen ja so Sprechen ##enden Ho Bewußtse verlassen; # auf Wie #Er streckte e. Mith it ihn al ### er sich l m Nachm Wschlossen, i #### einige 3. m geben, da ###ey bereit Der Juwel Amold eintrit Ah.“ bem ses jener Diamante #. Jawohl.“ WDer Juwel crnge. Lachten E sien scharf un ###ren. ###lein Her #lasse über so er Dieses hie mcht, nichts #s, Sie arre ##mold erb ###g langte das Lick uerst sieht in, wie d beim ge ne ein an st es in
wel
die
Oder daß stisch ein. en einen ingefallen, Ich gebe Arnold daß ich Dinger he nd er erzä er Juwel
Falle ichdem er er noch
häftszeicher
Und er r Venn Sie n Sie di dlich seine ank
erenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 567 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Antresol zwei, und dritte Etage drei E Zimmer hofwärts, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29.
Clavier=Unterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Stunde 75 9. Prima Reserenzen.
Albertusstraße 55, varterre.
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
chwächensw. Packunge## n
Abreibungen, al anderna
genau nach ärztlicher Vorschrift.,##
Franco=Offerten unter Nr. 590f i Betrügern
die Geschäftsstelle d. Bl.gedräng?
sielmit Aufm
Taschenluches 1
vieleicht Absich ef in Gri ein.
ld stehte ern häuge
selbst ke
Zwei
th.:
finden gut. Logis, mit od. ohne P Ulrichgasse 19, neb. d. Francisc.=

sch 25, em
3 der renom t. Pr. v. 4 tets a. Lager
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1897.
ihlenberg
solitur
nspr. 1666
zillard.
rdsgasse
Intis
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106= Fonntag 15. April 189..
Seite 3.
33 an G. 9
Offeln
vochen) 3 4 n. Frühnieren gnum bonun Mühlhär:
u. s. w.
se. feste Preieyerstraße 4 ernspr. 207
keifen, fehl enet 15 zergasse 1
## Diamanten-Regionen.
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
derr Arnold!“ ruft sie stürmisch,„Sie sind mein wahrer Wie Sie mein Gewissen beruhigt haben! Ich danke Ihnen ###isend Mal!“
##Leidenschaftlich ergreift er die dargebotenen Hände.
„Ach, dürfte ich mehr für Sie thun!" Er stockt, da sie ihm heftig ihre Hände entzieht. Etwas verwirrt mt er sein Porteseuille aus der Tasche und beginnt, in Banksen eine größere Summe abzuzählen. ugenscheinlich ist es der schönen Frau peinlich, bei dieser Beftigung zuzusehen. Sie ergreift das Kästchen mit den Ohrringen p wendet sich der Thüre zu.
Ich besitze ein hübsches Etui dafür," ruft sie beim Fortgehen. h werde es inzwischen holen.“
Wie feinfühlig sie ist!“ murmelte Arnold, indem er der Gestalt ##undernd nachgeblickt.„Nun, bald ist sie hoffentlich mein und dar—. mosige Luftschlösser steigen vor seinem Geiste auf. Schon sicht er sich als Gatte einer schönen, angebeteten Frau.
rau Ventley kehrt zurü
res Pfert
So machen sich die Steine besser,“ bemerkt sie lächelnd.
verkaufen.„ dienstraße
öffnet ein rothes Leder=Etui, auf dessen schwarzem Sammt die
Betten
ig abzugeben
eisgasse 9.
billig ab anggasse
arren=Kisiche lzengasse 8.
rte. emailli eder Größe. ill. Herdfa e Hausn. l zu beachten
s
n
sche.
gaben von Lu eschäftsst.d.
6
S 90.000
nsen
en. Fr.=.#
äftsstelle n ung.
###en Diamant=Ohrringe funkeln. Dann klappt sie den Deckel zu überreicht das Etui dem jungen Manne, der ihr eine Anzahl nkuoten dafür einhändigt.
„Darf ich noch um eine Gunst bitten?“ fragt er zögernd, indem das Elui in die Tasche steckt.
Nie blickt ihn mit einem fragenden Lächeln, das ihre kleinen, wißen Zähne enthultt, an. Hierdurch ermunterl, fährt er fort: ###. Darf ich Sie in Ihrer neuen Wohnung, Clarkstraße Nr. 20, buchen?“
#. Gewiß, Herr Arnold; ich werde mich herzlich freuen. Ich bin Inn ja so sehr zu Dank verpflichtet.“
#. Sprechen Sie nicht davon!“ unterbricht er sie mit einer abnenden Handbewegung.„Ich bin schon genug belohnt durch Bewußtsein, Ihnen gedient zu haben. Ich muß Sie leider t verlassen; doch ich komme bald nach Ihrer neuen Wohnung. o auf Wiedersehen!“
streckte ihr die Hand entgegen, in welche sie leicht die ihre Mit heimlicher Freude bemerkle er, daß dieselbe zittert. Sie int ihn also doch zu lieben und der Abschied erregt sie. Rasch er sich los und ist hinter der Thüre verschwunden.
im Nachmittag begibt er sich zu dem Juwelier Holm. Er ist schlossen, ihm die Ohrringe nicht zu verkaufen, sondern sie nur einige Zeit gegen einen angemessenen Betrag in Verwahrung geben, da er sie seiner zukünftigen Gattin— so nennt er Frau #lley bereits in Gedanken— als Brautgeschenk überreichen will. Der Juwelier ist selbst in seinem Geschäft anwesend, als Frank Amold eintritt.
##. Ah.“ bemerkte er erfreut mit einem Blick auf das Leder=Etui,
#bes jener so eben auf den Tisch stellt.„Ist die Dame geneig, Diamanten zu verkaufen?“
Jawohl.“
DDer Juwelier hat das Etui geöffnet und starrt ungläubig auf die
##rnge.
Dachten Sie, mich zu betrügen, mein Herr?“ bemerkt der Juwelier ien scharf und bestimmt.„Dann sind Sie an den Unrechten ge## ven.“
##Mein Herr, was fällt Ihnen ein!“ fährt Arnold auf.
Ich lasse mich nicht betrügen.“
n zum höch
Achterstraß
Silben
über so erklären Sie mir doch!“
Dieses hier sind andere Steine, als die gestrigen.
1d
Ine
Sie
nicht
sind
übel
Holdarbe latz 4.
höchst. Wert. iechenmarkt
Fei
118.
k, nichts als eine geschickte Imitation. Ich hätte La#, Sie arrctiren zu lassen wegen versuchten Betrugs.“
Arnold erbleicht. Ein fürchterlicher Verdacht regt sich in ihm. Hwig langt er nach dem Etui und hält den einen der Ohrringe das Licht.
uerst sieht er nichts Auffälliges. Die Steine scheinen dieselben in, wie diejenigen, die er gestern dem Juwelier vorgelegt hat. beim genauern Zuschauen bemerkt er, daß der Glanz der me ein anderer ist; das Feuer des echten Diamanten fehlt.
st es möglich, daß ich betrogen worden bin?“ murmelte er
=Vercin
ird.
pril 1894 llung
daß Sie jemand betrügen wollten," fällt der Juwelier
hslisch ein.„Die Steine sind eine vorzügliche Imitation und den einen Nichtkenner leicht täuschen. Doch dies Mal sind Sie ingefallen, junger Mann!“
#ch gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich unschuldig bin
Arnold ernst und in überzeugendem Tone.„Ich sehe
erjetzt
scale. iches,9
ich betrogen worden bin, daß ich mein Geld für werthLeseci
er Famil
dinger hergegeben habe.“
er erzählt kurz die ganze Diamanten=Angelegenheit.
Pfarrers che ladet er sbach, Kar
Er sieht, daß er es mi iner schlauen Betrügerin
er Juwelier ist ein Menschenkenner n Ehrenmann zu ihnn hat, der von Falle gelockt wurde.
schdem er Arnold seine herzliche Theilnahme ausgedrückt, beer noch, er habe gestern in die Fassung der Steine sein astszeichen eingekratzt, aber so winzig, daß es kaum sichtbar Und er markirt auf einem Stück Papier ein kleines Kreuz. Venn Sie jemals den Diamanten wieder begegnen sollten, en Sie dieselben leicht an diesem Zeichen erkennen," schließt er seine Auseinandersetzung.
„#ank Arnold ist tief verstimmt. Der Verlust des Geldes drückt igen, benger, as die Erkenntniß, daß das Weib, welches ihn vor Lorschrift. rn angezogen, welches er zu seiner Galtin machen wollte, er Nr. 5903 z Setrügerin sein soll. Und doch, hat sie sich jemars an ihn
9. Fgedrängt? War er es nicht stets, der ihre Gesellschaft suchte,
n zuäühe#it Aufmerksamkeiten überhäufte? Nur das Verlier n ihres anne##henluches neben seinem Stuhle gibt ihm zu denken. War dies
empfiehlt n Fällen
st. Rehel
d. ohne? Francisc.
vieleicht Absicht
ster burze:
5
Ba
in Grübeleien versunken, schlägt er den Weg nach der Clarkuter bü ein
ein.
d steht
Feug..“ er vor dem Hause Nr. 20. An den gardinenlosen Haat#gen Schilder mit dem Vermerk„Zu verkaufen". Im Haufe selbst keine Spur von dem schönen Vogel.
schönen Vogel.
Wir beehren uns, zum
hierdurch ergebenst einzuladen.— Unser Eis wird ausschließlich aus destillirtem Wasser hergestellt. Die Zustellung an unsere Abonnenten erfolgt Vormittags, spätestens gegen Mittag.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf ganze, halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Avon= neuten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 ganze Blöcke à circa 25 Kilo beträgt# 20.—.
„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space> a<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> 1 6. 5 0,<space>
„<space> 5 0<space> v i e r t e l<space>„<space> a<space>„<space> 6<space>„<space>„<space>„<space> 1 2. 5 0<space>
Auf diese ganz zwanglosen, nicht an Zeit gebundenen Abonnements noch ganz besonders aufmerksam machend, bitten um gefl. Aufträge
Krystal
Gebr. Lämmeri,
Mauritiuswall 81-85. Fernsprech-Nr. 800.
#
# 8
.Nuenberg
OR
hal
F
erstr
Huhnst
und alle Reparaturen prompt.
Die Schirm=Handlung
Eigelstein 27(Nähe des Bahn=Ueberganges),
empfiehlt
Regen- und Sonnenschirme
in großer Auswahl.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Reparaturen prompt und billigst.
3.
Amtliche Bekanntmachung
14. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 22. April 1897, Abends 613 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an die Concert=Gesellschaft. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhof Melaten.
Wahl von vier StadtausschußMitgliedern.
Errichtung einer zweiten BauInspectorstelle beim Hochbauamt. Grundstücksentschädigungen: a.
Kleiner Griechenmarkt 88. b. Rothgerberbach 50, c. Schildergasse 81.
Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Gladbacherstraße und Güterbahnhof Gereon. Pflasterung der Usingerstraße zwischen Vingster Kirchweg und Bahn.
Verkauf eines Grundstückes an der Herkulesstraße. Plan und Kostenanschlag für Um und Erweiterungsbauten auf dem Neuhalsenshof in Volkhoven. Credit für ein neues Damnskesselhaus in der Ehrenfelder Gasfabrik.
Credit für den Neubau von acht Generatorofen daselbst.
Credit für den Ausbau der Wasserleitung in Niehl.
Verpachtung des Café's im Römer= part.
Plan und Kostenanschlag für die Errichtung eines Krafthauses, eines„Locomotivschuppens und einer städtischen Wersthalle im neuen Hasen.
Die Gardinenwäscherei
und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 52,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen a Fenster.50 u. höher. Spannen allein a Feuster 1 K. und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Laach 11, am Nenmarkt.
10
Zwei Fräul. od. Handlungslehrlinge aus bess. Familie können in gutem Hause Pension mit Familien finden. Köln, Altermarkt 60.
ast neue Ladentheke..70 Meter
lang, billig zu verkaufen.
Mariminenstraße 64.
SITTR OEE
11.
Hochzeitsestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Fostlieder
in moderner u. altdeutsch Ausstattung
Lieder-Umschläge
19.
in
In besserem kath. Hause(Nähe der kaufmännischen Handelsichule) findet ein junger Mann
Pension
und Familienanschluß.
Franco=Offerten unter P G 1720 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
hochseinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen
Speisefolgen,
Tanzkarten
25.833
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Huster gers zu Diensten. Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Jetzt ist es ihm klar, er ist das Opfer einer raffintrien Betrügerin
geworden.
Sofort sucht er einen bekannten Detective auf und enthüllt ihm
die ganze Angelegenheit.
„Halten Sie die Sache so geheim wie möglich, Barns,“ schließt er seine Mittheilungen;„aber sparen Sie keine Kosten, um die Frau ausfindig zu machen. Ich habe meine Lection; doch möchte ich ihr do Handwerk legen, um andere Vertrauensselige vor einem gleichen Hereinfall zu bewahren.“
Die falschen Diamanten legte er sorgfältig in eine Schieblade als bleibende Erinnerung an„die größte Thorheit seines Lebens“
0
G
„Ada, mein liebes Kind, komm' her zu mir!“
„Gleich, Onkel William— nur noch zwei Stiche!“
In einem geräumigen, mit Geschmack und Eleganz ausgestatteten Zimmer sitzt ein Mann von etwa fünfundvierzig Jahren an einem Schreibtisch. Seine Linke ruht auf einer Anzahl frisch beschriebener Bogen, während er mit der Rechten über die hohe Stirne streicht, als wolle er trübe Gedanken verscheuchen.
Jetzt wirft Ada Harrison ihr Nähzeug bei Seite und springt rasch vom Stuhl am Fenster auf.
Sie ist mittelgroß und von wunderbarem Ebenmaß der Glieder. Das Gesicht ist nicht gerade schön zu nennen; doch liegt über den feinen Zügen eine Anmuth, deren Einfluß sich niemand entziehen kann. Die Augen sind dunkelbraun und haben einen eigenthümlichen sammetweichen Glanz; die Nase ist schmal und gerade, der Mund klein und energisch. Das braune, sehr starke Haar trägt sie im Nacken kunstlos in einen Knoten geschlungen, den ein silberner Pfeil zusammenhält. Hier und da hat sich ein widerspänstiges Löckchen gelöst und fällt anmuthig auf die klare weiße Stirne.
„Wa
as hast du, Onkel William? Weshalb siehst du so böse aus?“
„Otlscmiey
bekannt solide und preiswürdig, Neuheiten
großer Auswahl. Fabrik von
fragte sie neckisch, indem sie näher kommt.„Bin ich unartig gewesen und soll Scheite bekommen?"
Schon hat sie den einen Arm um den Hals des Mannes gelegt und bengt sich zu ihm nieder.
Ein glückliches Lächeln verscheucht den Ernst von seinen Zügen, als er die kleine Hand ergreift und fest zwischen sein beiden Hände nimmt.
„Sehe ich böse aus?“ fragt er weich. Seine Stimme hat einen eigenthümlich zärtlichen Klang.„Wie könnte ich dir je böse sein, du liebes gutes Kind!“
„Du bist in deiner Güte voreingenommen, Onkel William,“
lacht Ada schelmif
Er drückt ihre Hand an seine Lippen und blickt ihr lange schweigend in die Augen.
„Hat heute nicht irgend jemand Namenstag?“ fragt er nach einer Weile.
„Ich, ich!“ ruft sie heiter, während ihre Wangen sich rosig färben. „Es ist schon der achtzehnte.“
„Schon achtzehn Jahre bist du alt, richtig.“
Eine starke Röthe steigt in des Mannes Stirne; seine Lippen
ziehen sich schmerzhaft zusammen. Doch beherrscht er sich schnell.
Wie?“
„Da mußt du ja auch ein Namenstagsgeschenk haben.
Lustig lacht sie auf.
„Du weißt, ich mache mir nichts aus kostbaren Geschenken, Onkel William. Das kleine Sträußchen weißer Anemonen, welches du mir voriges Jahr pflücklest, ist mir seither das liebste Geschenk gewesen. Ich trage es stets bei mir.“
„Mein liebes Kind!“ murmelt der Mann mit zuckenden Lippen, während er einem Fach des Schreibtisches einen etwa zehn Zoll langen und sechs Zoll breiten Kasten enmimmt.
„Hier, dies ist dein Geschenk!“
„Ein Spiegel! Und wie eigenthümlich er aussieht!“ rust Ada erstannt, indem sie in das kostbar geschliffene Glas blickt und den Elfenbeinrahmen bewundert, der reich mit Silberbeschlägen und Perlen verziert ist.
„Ich weiß, du liebst Gegenstände, an denen Erinnerungen hängen,“ sagt William Douglas ernst.„Dieser Spiegel ist ein altes Erbstück. Bewahre ihn gut!“
„Ano jetzt soll ich ihn haben? O, Dank, tausend Dank, lieber Onkel William!“
Er weicht ihrem kindlich sröhlichen Blick aus, und wieder zuckt es in seinen Zügen wie schmerzliche Erregung.
Inzwischen hat Ada den Spiegel emporgehoben und von allen Seiten betrachtet.
„Wie schwer er ist!" bemerkte sie nachdenklich.„Er sieht aus wie ein Kasten mit einem Spiegeldeckel, nicht wahr?“
William Douglas antwortet nicht. Seine Augen ruhen mit ernstem Ausdruck auf dem lieblichen Gesicht vor ihm.
„Und dieser Spiegel ist von Geueration zu Generation vererbi worden?“ fragt Ada wi der.
„Ja, mein Kind.“ Ich habe ihn für dich aufgehoben. Jetzt gehört er dir, und von dir soll er auf deine älteste Tochter übergehen. O, mein liebes, liebes Kind,“ fährt der lieferregte Mann fort, indem er aufsteht und seine Hand auf das dunkele Köpfchen des
jungen Mädchens legt,„mögest du glücklich, sehr glücklich werden!"
GI F*„ 0„ L„„
r
o, halb ernst. er mit Anstrengung
as junge
„Warum so seierlich?“ ruft Ada halb necte zähle mir, wer besaß den Spiegel vor mir?"
William Donglas setzt sich nieder, bevor antwortet:„Er gehörte deiner Mutter, Ada.“
Kurzes Schweigen herrscht nach diesen Worten.
Mädchen ist plötzlich ernst geworden.
„Willst du mir nicht von meiner Mutter erzählen?" bittet sie lene.„Ich weiß so wenig von ihr, und du weichst steis meinen Feigen aus. Früher dachte ich nicht weiter darüber nach, aber jetzt bin ich alt genug, jetzt habe ich wohl ein Recht, danach zu fragen War sie deine einzige Schwesier? Wie ram es, daß sie so allein und verlassen in London starb? Wo war mein Vater zu der Zeit? Und warum starb sie im Elend, während du, ihr Bruder, im Ueberfluß lebst?“
Immer schneller, erregter kamen die Worte von den Lippen des Mädchens. Mit bittend erhobenen Händen steht sie vor dem tiefbedrückten Manne.
„Ja ja, Kind, du bist alt geuug, um alles zu erfahren,“ murmelt er, ihrem klaren Blick ausweicheno,„uno doch—“
Er stockt und schauert leicht zusammen.
Ada ist bleich geworden.
„Meine Mutt.“ flüstert sie athemlos,„hat meine Mutter ein—
ein— Vergehen—“

Seite 4.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 106= Sonntag 13. April 1397.
Die Suppenwürze Maggi, in Originalfläschchen von 35 Pfg. an, ist einzig in ihrer Art, um angenblicklich jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe überraschend gut und kräftig zu machen,—
haben in allen Delicateß=, Colonial=, Specereiwaaren=Geschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt. Vor Nachahmungen wi
E
6
70
□
artin Böhme.
Großes Special=Geschäft für Damen= u. Mädchen=Mäntel,
empfichlt
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes, Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchenmäntel
(
P
S
S
6%
Reichhaltigste Auswahl!
Elegante Façons!
Feste billigste Preise!
Anfertigung nach Maass!
er Eingang
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster
Neu
eröffnet
E
Neu eröffnet!
Berlich 14,
Köln,
Erstes Special-Aussteuer-Geschäft.
Berlich 14.
Se
ist der feinste, erglebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Beelig's Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chicado mit dem ersten Preis Clllbago (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Wir empfehlen als äußerst vortheilhaft:
Handfestonnirte Hemden aus gutem Madapolam K. 1,75 Knie=Beinkleider aus bestem Madapolam, m. Feston u. seid. Schleifen,
Handgestickte Hemden, Schulterschluß, mit Spitze.„.55 Handfestonnirte Beinkleider aus starkfädigem Madapolam
Handgestickte Hemden, Herzpasse, mit Feston.".95 Handfestonnirte Beinkleider aus gutem Croisé
Elegante Hemden mit buntem Feston=Volant„.10 Elegante Nachthemden mit Feston=Jabot
Knie=Beinkleider aus gutem Madapolam, mit Feston.„ 1,85 Elegante Nachthemden mit bunter Stickerei
Anstandsröcke, Festonröcke, Spitzenröcke, sowieeine grosse Auswahl Sommerröcke in allen Preislagen.
Ganz besonders machen wir auf unser grosses Lager
.30 .55 .00
.30 .00
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 s und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
S.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
aufmerksam.
Kragen und Manschetten für Herren und Knaben in allen Facons und in jeder Preislage. Herren-Oberhemden und Nachthemden vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Anfertigung von Oberhemden unter Garantie für tadellosen Sitz.
Kinderhemden, Beinkleider, Röckehen sowie sämmtliche Baby-Artikel
in großer Auswahl.
Damenschürzen: Hausschürzen, Zierschürzen, weiße Servirschürzen, sowie Kinderschürzen in allen Facons in jeder Preislage.
Grosses Lager Damen- und Herren-Taschentücher in Leinen, Seide, Batist mit Hohlsaum, Stickerei, Buchstaben etc. Kinder-Taschentücher.
habe keine Noten bei mir!
Wie oft begegnet man diesem Ausspruch in Gesellschaft, bei Ausflügen oder sonstigen Gelegenheiten. Bei Anschaffung des im unterzeichneten Verlag erschienenen
Salon=Album Format
kommt jeder Clavierspieler in die Lage jederzeit mit einer Auswahl aus dem Besten der Musik=Litteratur dienen zu können. Das elegant cartonnirte# Album enthält in der Größe von 12X16 cm auf 50 Seiten folgende Compositionen in allerbestem Notendruck und unverkürzter Form:
1. Marsch aus„Athalia“ von F. Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Norma'
von V. Bellini.
3. Herzensgrüße, Gavotte von M
Nehl.
4. Donauwellen, Walzer von 3 Ivanovici.
5. Albumblatt von G. Bartel.
6. Träumcrei von R. Schumann
7. Moosröschen, Polka=Mazurka von A. Eilenburg.
8. Lied ohne Worte von F. Men# delssohn.
9. Der Herrgottschnitzer von Ammergau, Schuhplatt'l von## A. Pischel.
10. Alla turca von W. A. Mozart.
II. Erinnerung an London, Marsch von W. Thelen.“
12. Moment musical v. F. Schubert Um dem neuen Unternehmen dier
großmöglichste Verbreitung zu geben versende obigen Band gegen Einsen dung von nur 50 Pfg. in Briefmarken portofrei nach allen Ländern der Welt W. Thelen=Jansen, Musikalien=Verlag, Düsseldorf. Kataloge sehr bill. Musikalien gratis
Sämmtliche Wäsche-Artikel
werden auch nach Maass in eigenem Atelier angefertigt.
Löhnberg&amp; Co., Köln, Berlich 14,
noch immer— Jahren bestes Putzmittel der Weit.
Man fordere daher nur die
allein echte
Vogt’sche
Putzpomade und achte
Firma und Schutzmarke.
auf
Pension gesucht
für vier Waisen(2 Knaben und Mädchen), welche die höhern Schulen Köln's besuchen sollen, in katholischer Familie mit gewissenhafter Aufsicht. Ein fünftes Kind(Mädchen, 18 Jahre alt) könnte nach einigen Monaten als Stütze der Hausfrau eintreten.
Angebote unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Regenschirmfabrik
Wwe. Helmdach&amp; Co., ∆8
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regen- und Sonnen-Schirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadelschirme
für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platz keine Filiale mehr unterhalten und sich unser Detail=Gesa
nur Breitestraße 47—49 befindet.
äft
Ein freundliches
Ein-Familienhaus
in der Nähe des Haupt=Bahnhofes oder der Rundbahn zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Offerten befördert die Geschäftsstelle d. Bl. unter 0 363,
Collegium Carolinum,
Lehr= und Erziehungs=Anstalt unter geistl. Leitung zu Oberlahnstein.
auch Briefmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
Etes Lager K mpelt. Gro ren aller Ar
Esicibt nichts
Resseres
* die önheit zu alten, die önheit zu Freichen! Eis auffallend #c0
oner, zarNr. reiner,
welss
ser Teint,
bis in's hohe Auer wird erRelt durch
Diesesbesten. ausendfach en, Somm merln,
Sröthe un Gesichts u
seicgt jeden# Tehn nach kurze wisd dadurch un
###egels 3
mehrere Mona
wesung.— Uel
Nablahme.— gegrün ###nelendt, Wi den vielen t noch immer sositeure gest
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man am sicherst, durch den in seiner
40jähr. Praxis grossem Ertolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Créme“. Versand d. A. M. H. Hartmann. Berlin, Köpenickerstr. 19 Preis p. Dose 1,29, bei Francosend..5
besorge
H.&amp; M
Bo1
Luisen
Sichern a reichen Erfahrung
Patentar
etcbearbei gediegene Eigene Bi
Koln a. Rh Breslau, Referenze — G ck. 10 Verwerthi
1½ Mi
Auskunft—
Das mit Genehmigung des Hochwürdigsten Herrn Bischofs Dr. Karl Klein von Limburg von dem unterzeichneten Direktor Priester A. Löw gegründete
Knaben=Institut— nicht zu verwechseln mit dem Knaben=Pensionate Berg
— nimmt 1. Zöglinge auf, welche das Realprogymnasium hier besuchen, und ihnen Nachhülfe, u. bereitet 2. in eigener Schule für dasselbe und für
erteilt..
das Einjährigen=Examen vor. Auskunft erteilen gerne die Herren Direktor Dr. Widmann u. Pfarrer Michels zu Oberlahnstein, Geistl. Rat Domkapitular Eiffler zu Limburg. Der Direktor A. Löw,
i Priester der Diöcese Limburg.
Verlegte meine
Veratir-Anstalt
von Blindgasse nach
Grosse Sandkaul 6.
* Hub. Thönnessen.
von
Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzim.= Einrichtungen, sowie einzelner Möbel, Spiegel u. Posterwaaren in nur solider gediegener Ausführung
zu sehr billigen Preisen und in d. verschiedensten Preislagen.
Hohenzollern=
Ning 66.
er Cogn
muthwei:
md. Fl. 1,
imae Chr
ige. Fl#
t= u. Rot Scharrent
Hu
ub.
Columbe
sein
Herren-u
#.A. billigsten bi
Kost und Logis billig
Mittagstisch 50„, Abendessen“ propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Bl.

g warnt.
2%
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Sonntag 18. April 1897.
Seite 5.
Alle Neuheiten der Damen-Confection ür Frühjahr und Sommer:
Mäntel, Costüme, Blousen, Jupons, Morgenroben
reichhaltig sortiert und preiswerth, empfiehlt
Martin Gielen.
se:
a bei mir!
diesem Ausei Ausflügen heiten. Bei nterzeichneten
laschenbuch
Format
r in die Lage dahl aus dem tur dienen uum cartonnirte Größe von iten folgende bestem NotenForm:
alia“ von 5 er„Norma
votte von.alzer von 3.
). Bartel.
Schumann olka=Mazurke
von F. Mentzer von
uhplatt'l von
Trau- und Verlobungsringe,
ge#tes Lager Köln's, das Paar 10. 15. 20, 30. 40 und 50 K Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30. 40, 50 bis 500 cK. und höher. Gold gesetzlich ge##mpelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Gold we#ren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf täglich, auch Sonn= und Feiertags.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12. am Bahnhof. Fernspr. 2305.
A. Mozart.
london,
elen.
). F. Schubert ternehmen di ung zu geben gegen Einsen n Briefmarken dern der Welt nsen.
üsseldorf.
ikalien grati
urrbart
Escibt nichts
esseres
die
Schönheit zu erdalten, die Schönheit zu Freichen!
Eis auffallend schöner, zarur. reiner,
weisser Teint,
bis in's hohe Auer wird erRelt durch
rnolendt’s Amor-Creme:
Diesesbesten. unschädlichste Mittel istJausendfach erprobt gegen Leberen, Sommersprossen, Mitesser, umerln, Kukerschecken, Geröthe und alle Unreinigkeiten Gesichts und der Hände. Beseilgt jeden gelben und braunen ## nach kurzem Gebrauch. Poudre wisd dadurch unnöthig.— Preis eines #eliegels 3 J, ausreichend für mehrere Monate mit Gebrauchs=Anwenung.— Uebersendung prompt per Nach lahme.— K. k. österr.=ung. priv.
gegründet 1832. Stephan ###nelendt, Wien j. Schulerstraße 21. ##den vielen tausenden Bestellungen noch immer nachbestellt worden. ositeure gesucht.
Fest-, Communion- und Namenstag-Geschenke.
Empfehle alle religiösen Artikel für Kirche und Haus
in grosser Auswahl
zu Preisen, die meistens und erheblich unter der Concurrenz sind,
nämlich: Heiligenfiguren, Kreuze in jeder Art und Größe, Bilder klein und groß gerahmt und lose, Rosenkränze, Gebetbücher 2c. 2c.
Auch liefere ich alle einschlägigen Sachen auf besondere Bestellung in künstlerischer Ausführung.
ar,
nur noch
Kein
inigerm. Kei ihgk. vorhand rzielt man an icherst, durch en in seiner 0jähr. Praxis m. rossem Ertolg ngewendeten „Dr. Blau's lictoria-Créme“. ersand d. A. I. H. Hartsnickerstr. 159 ancosend..5 Länder. schreiben.
besorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Frährung(25000 Patentangelegenheiten
etcbearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Koln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ck. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
er Cognac, fein, Tihöher
Fmuthwein, appetit= und magenend, Fl. 1,50, Bordeaux Fl. K.20 Eimae Christi, Wein für Bleich##ige. Fl K.70. Samos Fl.1 t= u. Rothwein Fl. 70 u. 100 Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Möbel, waaren der führu
eisen und reislagen.
ernzis billig
bendessen 40. en.
ermarkt 32.
Hutfabrik
ub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
#efichlt sein reichhaltiges Lager in
##rren- u. Knabenhüten
.2 billigsten bis zu d. feinsten Oualitäten
Wicken oder Perlmais
Devotionalien=Handlung,
olumbastraße 1
25 Pfd. 2+l.
Blaubach 41.
Zacherlin
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln= und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
A. M. Weber,
früher H. J. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse,
(Telephon 2737)
empfiehlt sämmtliche
Bettwaaren
in nur gediegenen Qualitäten.
Wegen Mangel an Naum verkaufe die noch vorräthigen Holzbetten zu und unter Einkauf.
Aufmachen von Matratzen und Steppdecken sowie Reinigen der Betten schuell und billigst. 6
Spazier.
stets Neuheiten.
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstr. 39.
25444544555
Gehunfs.
Anzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 38 Soachem
Köln. 4###
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche X Bureau-Bedarfsartikel* empfichlt
: SEB. AVANZO.
Buohdruckerei und Schrelbwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Mdme. M. Ismer,
Manicure und Pedicure, Hühneraugen=Operateurin,
Herzogstrasse 12, II.
Sprechstunden—5 Uhr. Behandlung auch außer dem Hause. Postkarte genügt.
la. Fahrrad= Brenn= und Schmieröl
Flasche 30 und 40 3.
Louis Türffs. Vtgagenveremplichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
zu billigsten Preisen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen
Ta#on) Taldnle
Neu! Gesetzlich geschützt Neu! und prämüirt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als Marqnise zu benutzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig,
Köln, Verlich 9.
# Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
auf Probe gegeben. Kölner Apparate= Bau=Anstalt
Keine Rauchbelästigung mehr
Neu! Großartiger Erfolg! Neu!
Mein Patent-Schornstein-Aufsatz
fördert den Zug im Schornstein sehr stark, da durch den fortwährenden Luftzug, welcher durch die 4 untern und 4 obern Röhren zieht, eine Luftverdünnung in der Kugel entsteht. In Folge dessen muß der Aufsatz den Rauch unbedingt sangen und letztern mit einer gewissen Kraft aus dem Schornstein förmlich hinaustreiben.
Keine beweglichen Theile, daher Einrosten und Verrußen unmöglich. Unbegrenzte Dauerhaftigkeit, da von Gußeisen oder verzinktem Eisenblech (im Stück verzinkt) hergestellt. Gut zu reinigen, leicht auf den Schornstein zu setzen ohne Erhöhung desselben. Der Aussatz wird auf Wunsch 30 Tage Prospecte mit Zeugnissen und Referenzen frei.
Joseph Coblenzer,
Ausgestellt in der permanenten Kölner Baufach=Ausstellung.
Handarbeit für 30.K zu verkaufen. Gut. Mittag= u. Abendtisch. Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40.1 Bechergasse 17 u. Unter Gett#eereden 4.
———
∆

Seite 6.
Kolner Loral-Anztiger Nr. 109 4 Sonntag 10. April 1897.
„deine Mutter war
„Nein, nein!“ unterbricht er sie ungestüm; das reinste, edelste Geschönfft der Welt!“
„Dann war also mein Vater—“
— ein Schurke, ein Treuloser, ja wohl!“ vollendet er mit tonloser Stimme.
„Wo ist er jetzt?“ freigt Ada mit zusammengezogenen Brauen.
Wie beschwörend hebt der Mann die Hände.
„Frage mich nicht! Nicht jetzt!“
Da pocht es an der Thüre.
William Douglas athhmet erleichtert auf, während Ada verstimmt ob der unwillkommenen Störung auf das eintretende Dienstmädchen blickt, welches eine junge Dame anmeldet.
„Ich muß sie empfangen,“ sagte Ada mißvergnügt,„aber Onkel William, wenn ich wiederkomme, erzählst du mir mehr von meinen Eltern. Versprich es mir!“
„Ja, ja. Geh' nur, mein Kind!“
Bewegungslos blickt er der zierlichen Gestalt nach, die eilig das Zimmer verläßt. Dann seufzt er tief auf und stützt den Kopf in
beide Hände.
So sitzt er lange, lange Zeit und grübelt. Endlich ermannt er sich und blickt um sich. Vor ihm auf dem Schreibtisch steht der Spiegel, den er Ada so eben geschenkt hat. Sein Blick wird noch düsterer; zagend greift seine Hand nach dem Spiegel und drückt kräftig auf eine der großen Perlen an der linken obern Ecke des Rahmens. Sofort springi der Deckel auf und enthüllt einen zierlichen Kasten, in welchem einige Briefe und ein Elfenbeinkästchen aufbewahrt sind. William Donglas ist todtenbleich, als er einen der Briese ergreift und die Zeilen überfliegt. Dann öffnet er das Elfenbeinkästchen. Zwei golden#e Ringe liegen darin; der eine ist ein einfacher goldener Reif, der andere trägt eine große, weiße Perle von seltener Schönheit.
„Arme Ada," seufzt er, indem er mit bebenden Fingern die Ringe herausnimmt. Jubrüinstig preßt er seine heißen Lippen auf die mattglänzende Perle. Dann legt er Briefe und Ringe wieder in den Spiegelkasten und will den Deckel zuklappen.
Plötzlich zögert er. Sein Blick erhellt sich.
„So kann es gehen!“ murmelt er.„Ich könnte es ihr doch nie selbst sagen.“
Und hastig faltet er die engbeschriebenen Bogen auf seinem Schreibtisch zusammen, steckt sie in ein Couvert, schreibt ein paar Worte darauf und schiebt das Ganze in den Spiegelkasten. Ein Druck — und der Spiegel ist wieder geschlossen. Nichts an ihm verräth, daß er das Geheimniß zweier Meuschenleben in sich birgt.
William Donglas steht auf und beginnt im Zimmer auf und ab zu gehen. Vielleicht beruhigt ihn dies zuerst.
„Hier bin ich wieder, Onkel William!" ertönt Ada's helle Stimme hinter der Thüre.
Da kommt sie auch schon hereingeschlüpft, die anmuthige Gestalt. Ihre ausdrucksvollen Augen glänzen, frisches Roth färbt die vorher
bleichen Wangen.
Wie durch einen Zauberschlag verschwindet bei diesem Anblick auch von den düstern Zügen des ernsten Mannes jede Strenge. Sogar ein leises Lächeln fliegt um seine Lippen, als er freundlich fragt:„Nun, mein Liebling, wer besuchte dich?“
„Lotty March, lieber Onkel.“
„Niemand weiter? Du siehst so fröhlich aus!“
„Doch— noch jemand.“
Die Röthe auf ihren Wangen verstärkt sich.
„Wer denn?" Jetzt lächelt William Douglas wirklich— ein halb zärtliches, halb schalkhaftes Lächeln, wie es nur das liebliche Mädchen vor ihm auf sein Antlitz zu zaubern vermag.
„Lotty's Vetter, Herr Alsen," flüstert sie, die Augen senkend. „Walter Alsen, der Sohn des Juweliers John Alsen?“
„Jawohl. Und ich bin von ihnen eingeladen worden, heute Abend mit in die Oper zu gehen. Darf ich?“
Sie spricht lebhaft. Ihre ganze Haltung drückt Spannung und Erwartung aus.
„Wer begleitet euch in's Theater?“ lautet die Gegenfrage. „Loty's Bruder Hans.“
„Dann habe ich kein Bedenken mehr. Nimm die Einladung ruhig an, mein Liebling! Wie gefällt dir Walter Alsen?“
Ada wendet das Köpschen zur Seite.„Onkel William!“ murmelt sie verschämt.
„Nun, es ist nicht bös gemeint,“ lächelt er, zärtlich ihre glühenden Wangen streichelnd.„Walter Alsen ist ein vorzüglicher junger Mann, dessen Gesellschaft ich dich ruhig anvertraue. Geh' jetzt und sage deinen Freunden mit meinem Gruß, daß du die Einladung annimmst.“
Ein süßes, glückliches Lächeln verklärt Ada's reine Züge, als sie etwas befangen das Zimmer verläßt.
(Fortsetzung folgt.)
Vb Mittel zur Sicherung des Anspruchs auf
Invaliden= und Alters=Rente.
Es ist nicht zu verkennen, daß in manchen Kreisen gerade gegen das Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetz eine gewisse Unzufriedenheit besteht. Diese Unzufriedenheit wird noch genährt durch die Mißerfolge, welche Renten= usw. Bewerber vielfach dadurch erleiden, daß sie die zur Erlangung der Rente vorgeschriebenen, meist leicht erfüllbaren Bedingungen aus Gesetzesunkenntniß nicht erfüllt haben. Während die Mißerfolge zur Verbitterung und Erhöhung der bestehenden Unzufriedenheit mit der socialen Gesetzgebung führen, würde anderseits eine Steigerung der Erfolge recht dazu angethan sein, die unmittelbar interessirten Kreise mit der in ihrem Endziele doch segensreichen Invaliditäts- und Alters=Versicherung zu befreunden. Aber diese unmittelbar interessirten Kreise sind, wie die Erfahrung lehrt, über die eigentlichen, zur Erlangung der Rente führenden Mittel vielfach nicht genügend aufgeklärt. Es erscheint daher wohl angebracht, auf die hauptsächlichsten Mittel hinzuweisen, die geeignet sind, den Anspruch auf Invaliden= und Alters=Rente zu sichern.
Nicht selten begegnet man der Meinung bei den Rentenbewerbern, daß der Anspruch auf Invaliden= bezw. Alters=Rente schon dann begründet sei, wenn der Nachweis der Invalidität erbracht, bezw. das 70. Lebensjahr zurückgelegt sei. Das ist aber ein Irrthum. Zur Erkangung eines Anspruchs auf Invaliden= oder Alters=Rente st außer dem Nachweise der Invalidität beziehungsweise der Zurücklegung des gesetzlich vorgeschriedenen Alters noch erforderlich: 1. die
Zurücklegung der vorgeschriebenen Wartezeit, welche für die Invaliden=Rente fünf Beitragsjahre= 235 Beitragswochn und für die Alters=Rente 30 Beitragsjahre= 1410 Beitragswochen beträgt;
2. die Leistung von Beiträgen während der Wartezeit.
Um jedoch die Alters=Renten den Versicherten auch schon vor Ablauf der dreißigjährigen Wartezeit und mit Beginn des 71. Lebensjahres zuwenden zu können, ist für die Uebergangszeit für diejenigen Personen, welche am 1. Januar 1891 schon 40 Jahre alt waren, die Erfüllung. der Wartezeit gemildert. Es soll nämlich AltersRente auch derjenige nach Vollendung des 70. Lebensjahres erhalten, der 1. nachweist, daß er in den Jahren 1888, 1889 und 1890 mindestens 141 Wochen hindurch in Lohnarbeit oder Dienst gestanden hat, und 2. nach dem 1. Januar 1891 durchschnittlich für jedes Kalenderjahr wenigstens für 47 Wochen Beiträge entrichtet hat. Die Zeiten von Krankheiten, vorübergehende Arbeitspausen während des Arbeitsverhältnisses mit einem bestimmten Arbeitgeber gelten hierbei als Arbeits- und Beitrags=Wochen.
Wenn der Rentenbewerber bei Anmeldung eines Anspruches den vorstehenden Erfordernissen nicht zu genügen vermag, so kann sein Renten=Anspruch unwiderbringlich verloren gehen. Es ist daher von der größten Wichtigkeit: a. sich die erforderlichen Arbeits= und Krankheits=Bescheinigungen zu verschaffen und sorgfältig aufzubewahren, und b. in jedem Jahre durchschnittlich für 47 Wochen Beiträge zu leisten.
Die Nachweisungen über Beschäftigungen und als Beitragszeit anrechnungsfähigen Krankheitszeiten, welche in die Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes fallen, sind auf Antrag des Versicherten von der Quittungskarten=Ausgabestelle anzunehmen und an die zuständige Versicherungs=Anstalt zur Aufbewahrung abzuliefern. Man beschaffe sich daher, falls es noch nicht geschehen, die in Rede stehenden Nachweise, prüfe dieselben zunächst sorgfältig, ob alles in Ordnung ist, behalte sich Abschrift zurück und liefere sie sodann, damit sie nicht verloren gehen, auf dem angegebenen Wege an die Versicherungs=Anstalt zur Aufbewahrung.
Der Nachweis der versicherungspflichtigen Beschäftigung ist zu erbringen durch eine von dem Arbeitgeber ausgestellie und von einer öffentlichen Behörde beglaubigte Bescheinigung. Kann der Versicherte aus irgend einem Grunde von dem betreffenden Arbeitgeber eine solche Bescheinigung nicht erlangen, sei es, daß der Arbeitgeber gestorben oder verzogen ist, oder daß er sich mangels Bücher der stattgefundenen Beschäftigung nicht mehr erinnert, so genügt eine von dem Vorstande der Beschäftigungsgemeinde auf Grund eigenen Wissens oder eingezogener Information ausgestellte Arbeitsbescheinigung. Lassen sich auch diese behördlichen Arbeitsbescheinigungen nicht, oder nicht in genügendem Umfange erbringen, so genügt unter Umständen auch jede andere Form des Nachweises, z. B. Benennung von Zeugen, durch welche die behaupteten Arbeitsleistungen glaubhaft gemacht werden.
Damit diejenigen Personen, welche am 1. Januar 1891 das 40. Lebensjahr vollendet haben, mit Beginn des 71. Lebensjahres ohne weitere Wartezeit in den Genuß der Altersrente gelangen, ist, wie angegeben, ferner erforderlich, daß sie nach dem 1. Januar 1891 durchschnittlich für jedes Kalenderjahr wenigstens für 47 Wochen Beiträge entrichtet haben. Da nun erfahrungsmäßig namenilich ältere Personen während einer großen Zeit des Jahres beschäftigungslos sind, so würden diese, weil für sie weniger als 47 Pflichtmarken auf Grund ihrer Beschäftigung durchschnittlich im Jahre verwendet sind, erst viel später als mit Beginn des 71. Lebensjahres in den Genuß der Altersrente treten können, wenn für diesen Fall in dem Gesetze fürsorglicher Weise nicht die freiwillige Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses vorgesehen wäre. Nach§ 117 des Invaliditäts= und Alters=Versicherungsgesetzes sind nämlich Personen, welche aus dem Versicherungsverhältniß ausscheiden, berechtigt, dasselbe dadurch freiwillig fortzusetzen, daß sie für jede Woche nicht versicherungspflichtiger Beschäftigung eine bei der PostAnstalt erhältliche Doppelmarke von 28 Pfg. in die Quittungskarte einkleben.
Von dieser freiwilligen Versicherung wird leider noch viel zu wenig Gebrauch gemacht, und das läßt darauf schließen, daß diese gesetzliche Bestimmung entweder zu wenig bekannt ist, oder daß deren Bedeutung ganz wesentlich unterschätzt wird. Und doch ermöglicht erst die freiwillige Fortsetzung des Versicherungs=Verhältnisses während der arbeitsfreien Zeit manchen Personen nicht nur überhaupt in den Genuß einer Alters= bzw. Invaliden=Rente zu gelangen, sondern trägt auch wesentlich zur Erhöhung der Rente bei. Manche Personen, die bisher mit ihrem Anspruch auf Alters= und Invaliden=Rente ein für alle Mal zurückgewiesen worden sind, weil sie nicht die erforderliche Wartezeit zurückgelegt hatten, könnten heute in dem Genusse der Alters= und Juvaliden=Rente sein, wenn sie von der durch das Gesetz zugelassenen freiwilligen Fortsetzung des Versicherungs=Verhältnisses Gebrauch gemacht hätten.
Aeltern gebrechlichen Personen kann daher nicht dringend genug empfohlen werden, so lange sie die gesetzliche Wartezeit zur Erlangung einer Alters= bzw. Invaliden=Rente noch nicht zurückgelegt haben, für jede arbeitsfreie Woche, die nicht als Krankheitszeit anrechnungsfähig ist, freiwillig eine Doppelmarke in die Quittungs= karte zu kleben und sich auf diese Weise die Anwartschaft auf die Alters= bzw. Invaliden=Rente zu sichern.
Eltern, die im Haushalt ihrer Kinder und ebenso Kinder, die im Haushalt ihrer Eltern beschäftigt sind, sind nicht versicherungspflichtig, haben also keinen Anspruch auf Alters= und Invaliden= Rente, insofern sie als Entgelt für ihre Beschäftigung nur freien Unterhalt, vielleicht auch etwas Taschengeld beziehen. Wollen auch diese Personen sich die Rente sichern, so müssen sie für ihre Dienstleistungen neben freiem Unterhalt ausdrücklich einen festen Baarlohn vereinbaren.
Die Beachtung der in vorstehenden Ausführungen gegebenen Winke dürfte für manchen Reuten=Anwärter von großem Vortheil sein. Will der Arbeiter sich alle zugänglichen Vortheile aus der Arbeiter=Versicherung sichern, so ist es nothwendig, daß er sich mit den gesetzlichen Bestimmungen eingehender bekannt macht. Dieses ist aber bei der Fülle des in Betracht kommenden Materials nur wenigen möglich. Darum empfiehlt es sich, gegebenenfalls die so gemeinnützig wirkenden Volksbureaux in Anspruch zu nehmen.
Wer beabsichtigt ein wirklich zuschaffen, wühle„Allright“.
gutes Fahrrad anLocales.
Die Flora hat für den Vormittag des zweiten Oster=Feiertages den Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt. Gerade jetzt, wo sie in erstes Blüthenkleid angelegt hat, wird der Besucher ganz besonders entzückt sein. Gleich am Eingange wird das Auge gefesselt durch das Farbenspiel herrlich blühender Cinerarien; auf den Parterres un Einzelbeeten des Gartens prangen Hyacinthen, Tulpen und Narcissen in großen Mengen, sowie Stiefmütterchen, Maßliebchen und Goldlac In den Schauhäusern sind zunächst die Camellien bemerkenswerth. welche mit Blüthen wie übersäet erscheinen; ein reichhaltiges, die neuesten Novitäten umfassendes Sortiment Azaleen prangt in voller## Blüthe; dazwischen Goldlack, Lilien, Spiräen in prächtigen Schattirungen. Von Orchideen blühen Lälia, Lycaste, Oncidium, Cymbidium. Aut ist die Anzuchtgärtnerei sehenswerth, besonders durch die Sammlung tropischer Nutzpflanzen. Das Aquarium, welches seit kurzem wieder eröffnet ist, bietet auch viel des Interessanten. Die Seewasser=Abthei lung beherbergt eine Sammlung farbenprächtiger Seerosen; ferner Hummer, Laugusten, Seepferdchen, Einsiedlerkrebse, Seespinnen, Scorponen, Schollen, Gold= und Steinbutt, Dorsch usw. Im Süßwasser bemerken wir Schleierschwanzfische(China), Goldorfen, Storlets, japanische Riesensalamander, Welse, zwei Riesenkarpfen aus der Fischzüchterei des Prinzen Adolph von Schaumburg, deren Alter auf 100 Jahre geschätzt wird, sowie eine größere Anzahl von Bewohnern unsere heimischen Gewässer.
0 Die Antispiritisten Homes, Fey und Davenport werden heute und morgen Abend im Isabellensaale des Gürzenichs ihre interessanten Vorstellungen wiederholen.
□ Unfall. Im Hürger=Hospital fand ein Arbeiter Aufnahm welcher in einer hiesigen Fabrik mit einem Fuß in eine Maschine gerathen war und sich denselben ganz erheblich verletzt hatte.
P Feuer. In der Nacht von Freitag auf Samstag entstand in dem Locomotivschuppen auf dem Bahnhof in Nippes Feuer, wobn mehrere Locomotiven stark beschädigt wurden.
b Königlich Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungs loose sowie die Freiloose zur vierten Klasse, deren Ziehung am 24. Aprl beginnt, müssen unter Vorlegung der bezüglichen Loose der dritten Klasse bis zum 20. April, Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigen falls das Anrecht erlischt.
Die Maler= und Anstreicher=Gehülfen haben bekanntlich einstimmig beschlossen, den 9½stündigen Arbeitstag einzuführen unter Zugrundelegung eines Minimallohnes von 40 Pfg. pro Stunde. Ti. hiesigen Maler= und Anstreichermeister haben sich in mehrern Versamm lungen mit der Angelegenheit befaßt und beschlossen, sich auf die Forderungen, die bei den meisten großern Meistern im allgemeinen# schon längst eingeführt seien, nicht einzulassen.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche stark gefallen. Gester## Abend betrug der Wasserstand.55 Meter, gegen 4,62 Meter vor acht Tagen. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand aber noch immer günstig da er den größten Rheinschiffen gestattet, volle Ladung zu nehmen.
E# Die Kölner Privat=Post wird Ende dieses Monats neu#### Briefmarken von rioletter Farbe ausgeben, welche in dem Mittel felde das Kölner Stadtwappen enthalten. Man darf wohl als selbt verständlich annehmen, daß die Besitzer von alten Briefmarken dies auch weiterhin aufbrauchen können.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze, zum Besten der Pensions=Anstalt der Genossensche## deutscher Bühnen=Angehöriger: Zum 1. Mal: Gespenster. Familien Drama in 3 Aufzügen von Heurik Ibsen. Aus dem Norwegischen von# M. v. Borch. Abends 7 Uhr: 202. Ab.=Vst. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet.— Montag, 19. April, Nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Heimath. Schauspiel in! Acten von H. Sudermann. Abends 7 Uhr: 203. Ab.=Vst. Undine Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing.— Dinstag, 20. April: 204. Ab.=Vst. Doctor Klaus. Lustspiel in 5 Acten von Ad.'Arronge.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Von der Anklage, am Fastnachts=Montag u Deutz ein Fahrrad gestohlen zu haben, wurde ein Tagelöhner aus Kai freigesprochen.— Ebenfalls freigesprochen wurde ein Wirth von hier von der Anklage der Kuppelei.— Der zuletzt mit drei Jahren Zucht haus vorbestrafte Fuhrmann Mathias Schäser von hier stahl aus einen Geschäfte an der Weidengasse 5 M. und 15 Pfd. Butter mittels Ein sleigen und unter Anwendung eines falschen Schlüssels. Der Urtheil lauten auf drei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.— Ein Heizer von hier wurde am 29. März zu sechs Monaten Gefängnis verurtheilt, weil er seinem Schwager ein Sparkassenbuch gestohlen hatte. Der Angeklagte erhielt eine Zusatzstrafe von neun Monaten, weil en seinem Schwager am 28. Febeuar dreißig Mark gestohlen hatte.— Zwei Angeklagte von hier stahlen einer Fabrikarbeiterin aus dem Schlie korb, welchen sie aufschnitten, 2 M. 80 Pfg. Sie wurden zu einen Jahre bzw. sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Zuchthaus strafe von drei Jahren und dreihundert Mark Buße erhielt die Dienstmagd Hermine Anna Gerhard aus Fulda. Die Angeklagte leidet an Lupus und wurde in verschiedenen Hospitälern operirt In den Hospitälern, wo sie ausgenommen war, verübte sie Schwindeleten und Diebstähle. Im Kölner Krankenhause stahl sie einer Modistin, di. in der Narkose lag, das Portemonnaie, in Lindenthal einer Kranken 60 M. aus der Waschcommode, in Ehrenfeld beschwindelte sie ein Mädchen um einen Ring und Kleidungsstücke. Einer Geschäftsfrau bei der die Schwindlerin Stellung gefunden hatte, stahl sie Schmuck sachen im Werthe von 131., welche sie für ein paar Mark## äußerte. Außerdem machte sich die vorbestrafte Person auch noch der Urkundenfälschung schuldig, indem sie sich am Schöffengericht unn einem falschen Namen verurtheilen ließ.
am Schöffengericht. Ein Metzgermeister hierselbst war beschuldigt Hackfleisch mit schwefligsaurem Natron verfälscht zu haben. Da es sich nur um den Zusatz eines verschwindend kleinen Quantums hauselt erfolgte Freisprechung.— Ein Schweizer vermiethete sich bei einen Gutsbesitzer zu Brauweiler, ließ sich 6 M. Miethgeld geben und tral den Dienst nicht an. Wegen Betrugs erhielt er 6 M. Geldstrafe.— Bei Vorführung einer Dirne belästigte ein Stuccaturer die Schutzlent und beschimpfte sie obendrein. Das Urtheil lautete auf acht Tage He#— Bei einem Speisewirth hatte sich eine Dienstmagd eingemiethet unt der Vorspiegelung, sie habe 45,000 M. geerbt. So brachte sie den Wirth um das Kost- und Logisgeld. Sie erhielt sechs Wochen Ge fängniß.— Ihrem Arbeitgeber stahl eine Fabrikarbeiterin aus Nipre zwei Paar Stiefel. Der Gerichtshof ließ es bei einem Tag Gefängms bewenden.— In Ehrenfeld tobte der Stückschlächter Adolph Thelk## und drohte dem Fuhrunternehmer Könen, er werde ihn kalt macherEr muß dafür 25 M. Strafe entrichten.— Zwei Ziegelarbeiter glaut ten sich durch einen Mann beleidigt und mißhandelten ihn gemeinsan daß er in's Hospital geschafft werden mußte und acht Tage arbeis unfähig war. Beide wurden zu je sechs Wochen Gefängniß verurtheit
Rheinhöhr am 17. April. Abends 7 Uhr m.53—.17
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.

Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Tapezieren u. s. w.
Eira zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
½„ 4„
„ 8„ Beschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 106* Sonntag 18. April 1897,
Seite 7.
früher
Hchestrasse 55,
Georgsplatz 9.
Jetzt
Echt Bopparder Biod,
per Stück 42 Pfg.
silh. Dreis, Bietoriastr. 53—55.
Pfandleihgeschäft
##pfiehlt Frau Wwe. Müller, Anniterstr. 15. an der Schildergasse.
Specialität Brüssel-Teppiche
... in neuer reichhaltiger Auswahl.
Qual. 1A, garantirt bestes Fabricat, Mark.25) per
„ 15,.ldes gutes„„.25 Meter,
bei Abnahme ganzer Rollen mit Extra-Rabatt.
Tournay-Teppiche und Läufer, Smyrna-Teppiche in 6 Qualitäten,
Cocos-Teppiche, Cocos-Läufer, Cocos-Matten.
Möbel- und Portièrenstoffe, abgepasste Portièren, Crème-Gardinen. Rouleaux- und Futterstoffe
zu sehr billigen Preisen.
Zu Kalk.
Im Montag den 10. Mai 1897, Nachmittags 3 Uhr, in hotel Giesen, Hauptstraße 116 zu Kalk,
p. der Unterzeichnete in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Sauer nalt die nachfolgenden zu Kalk gelegenen Immobilien, als:
1. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 5 nebst Hofraum
groß 1 Ar 88 Meter, taxirt zu 24,000 Mark,
2. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 7 mit Aubau und 1 Hofraum, groß 1 Ar 19 Meter, taxirt zu 19,000 Mark, 3. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 18 mit Hofraum,
groß 1 Nr 47 Meter, tarirt zu 21,000 Mark,
4. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 20 mit Hofraum,
groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 24,000 Mark, das Wohnhaus Hauptstraße Nr. 104 mil Seitenflügel, Hinterhaus, Anbau, Schuppen, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 24 Meter, taxirt zu 48,000 Mark,
stentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv
schlagen.
Verkaufs=Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten Anzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer II
No
6
#nen Pi
rauer-Circulare
* in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4 Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
„N
G aeen Dunnnuun 612
Weingesell
Königl. HofWeinlieferanten.
Preisgekrönt
mit
55 Staatsund goldenen Medaillen.
Dahtr in P
haft Buhr&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Central-Bureau: Bheinberg—5.
Telephon 215.
Giro-Conto bei der Reichsbank
uhaberin der gressen breuss. Staatsmedaille.
Inu. ausländische Weine
Rheinweine) von K..60 p. Fl. Noselweine! u. p. Ltr Akrweine....75p.Fl. u..Ltr. Bordeaux von M..20„
Burgunder„„.—„
Deutsche und französische Cognacs und Champagner.
Tokayer
Sherry
Madeira
Portwoin
Malaga
Arac
Rum
Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40,
.50
einpfehlen
Ausstattungen
Verkauf zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten. Auf eingetragene Schutzmarke bitten beim Einkauf zu achten.
en de m. meenen Eoen nüngeanen um. t. ien N. Sur. Aurs ui pressetla#ssnnan..sr on
.u hahan in den meisten Colonialwaaren-,
Au hapen Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr
UMPSORS IN
SOns
Mpulver
BO. 118277—
ist das beste
Amterem—. und im Gebrauch
NEEE
SEIFEN-PUIVER billigste und bequemste
Z. 62
ihr grosses Lager berter
weisser und decorirter Porzellane,
sowie grüsste Auswahl in
Glas- und Kristallwanren
ans den besten Fabriken des
In- und Auslandes.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreßfen.
S!
K.
HANATAR
E
Linoleum und Lincrusta=Waiton
empfehle in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Uebernehme auch das
677
egen von Linoleum und Tapezieren.
Waschmittel der Welt. KlJoh. Jos. Jsrael
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Kölner Tapeten=Versand=Haus,
27 K dicht neben der Höhle
Martinstraße 9725, und Heumartt 44. Reste und vorjährige Partieen gebe spottbillig ab.
Fernsprecher 183. Musterbücher franco.
finden die größte Auswahl in
weil Haarhandlung bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure #VAnach dem neuesten Preis=Courant. *#/A Besondere Specialität feinster nazurlicher Damenscheitel, Stirufrisets, # Perrücken 2c. bei
Alb. Klauke, Friseur, Breitestraße 37.
Unterricht im Damenfrisiren per Stunde 3 und 5+.
n- Eine Kleinbahn zwischen Köln und Neuß
ist. seit####er Zeir von einer Gesellschaft fest geplant und soll auch von den betreffenden Kreisbehörden bereits befürwortet bzw. günstig beurtheilt
„eeden. Die Bayn ned die Rheinufer=Dörfer sämmtlich berühren. ## Ss##embt fux nd, wie namentlich für den nördlichen Theil der Stadt Koln durchaus erwünscht. Man bedenke nur, wie beträchtlich
##e zahlreichen Rheinufer=Lörfer ohne Ausnahme von der KölnCrefelder Bahnstrecke entfernt liegen. Alle diese gut bevölkerten Ortschaften, wie Grimlinghausen, Uedesheim, Stürzelberg, Zons, Dormagen, Langel,„Rheinkassel, Merkenich, Niehl, welch' letzteres allein 3000 Einwohner zählt, aber nicht ein Mal mittels Pferdebahn mit Köln=Nippes Verbindung hat, werden durch diese Bahnlinie mit Neuß #u verbunden. Die Zufnyr von so zahlreichen und gut bevöluerten Ortschaften ist für die Geschäfte Köln's, besonders für den Norden köln's, eine Sache von erheblicher Bedeutung. Nach hergestellter Verbindung wird dieser Geschäfts= und Markt-Verkehr zweifellos noch merkich steigen. Bisher waren diese Ortschaften nämlich in kaum glaublichem Maße vom Verkehr abgeschlossen. Selbst der nächste an's Kölner Eingemeindungsgebiet stoßende Theil der Bürgermeisterei Worringen hat nach Roln hin und zurück seine vier Stunden nöthig, also eine Zeit, in welcher Leute hinten aus der Eifel z. B. aus Mechernich und zwar bequemer nach Köln und zurück per Bahn reisen können. Man bedenke, was für avnorme Verhältnisse das in dichtester Nähe der größten Handelsstadt des Rheinstromes waren, und wie sehr solche Verhältnisse jede größere Entfaltung der Rheinufer=Törser und jeden regen Verkehe derselben mit der Stadt zur Unmöglichkeit machen mußten. .## k als0 zweisellos, daß nach Beseitigung dieser Verkehrsschwierigkeiten aus diese Ortschaften einen gürstigen Ausschwung nehmen werden. Nicht zu vergessen ist hier, daß selbst die rechtsrheinisch gelegenen UferDörfer, die ebenfalls fast alle bis zu einer rechtsrheinischen Eisenbahnlinie eine bedeutende Wegstrecke haben, die linksrheinische Ufer=Bahn Sszutzez, werdertz denn ziese führt sie am directesten auf Köln zu. Die Bahn=Gesellschaft hat also mit dieser Ufer=Bahn einen glücklichen Griff Eben, weil die Bahn am linksrheinischen Ufer vorbeiführen
soll, ist sie wegen ihrer Nähe auch so leich von rechtsrheinischen Dörfern zu benutzen. Schwer verständlich ist, weshalb nicht schon eher dieser Plan durchgeführt und von Seiten Köln's kräftig befürwortet wurde. Das zu Köln eingemeindele, 3000 Seelen zählende, einen umfangreichen Gemüsebau treivende Niehl, also der allernächste der genannten Rheinufer#e, war bisher bezüglich der Verkehrsmittel derart von Köln abgeschlossen, daß sein gesammter Gemüsehandel seit Jahren jenseits des Rheines in Mülheim Absatz suchen mußte. Diese eine Thatsache, die so lange Jahre zwischen einem der größten und nächsten Nachbardörfer 1110 zlgi.# Köln gedauert hat, zeigt uns recht anschaulich, in wie unzulänglicher Weise die praktische Verbindung Költ's mit seinem natürlichen Hinterlande versäumt worden ist.
an von Winneg bice Bah schon dicht vor Köln, z. B. von Nippes bis Worringen, auf günstigen Personenverkehr rechnen kann, dafür nur ein Beleg. In der Nähe Merkenich's setzen täglich nicht weniger.s zehn bis zwol große Nachen voll Arbeiter zur rechtsrheinischen Fabrik Leverkusen über. Da der Nachen durchweg seine
dreißig Mann a. fnimn,t, so macht das auf diese Nachenzahl täglich an rag, sich, ob auf der ganzen Rheinstrecke von Koblenz
H5 Lü gafet###01 g0id emer Uferstelle täglich so viel Mannschaften,
selbst bei gefährlichen Stürmen und bei Eisgang, über den Rhein setzer müssen, wie zwischen Niehl=Merkenich. Und diese Arbeiter korimen stundenwegs von linksrheinischen Orten. Sogar von Köln=Merheim und
von Worringen, gas zwei Stunden entternt liegt, gehen Arbeiter nach Leverkusen. Bei solcher Arbeiterzahl und bei solchen Entfernungen zur beit kann man wohl vol heinem schreienden Bedürfnisse mit voller Bahrbeit sprechen. Abends sieht man die Straße von Merkenich auf Niehl, Köln=Merheim zu, und ebenso die Strecke Merkenich, Rheinkassel, Langel usw. voll von Arbeitern. Die neue Strecke wird also gerade auf dieser Strecke über Niehl, Merkenich, Rheinkassel, Leugel, Worringen
eine bedeutende Arbeiter= und Personenbeförderung erlangen. Und welche große Wohlthat ist es für diese Menge von Arbeitern, wenn sie kunftig so ungeheuere, bei dem häufig ungünstigen Wetter auch schlechte Wegesttecken ersparen und dazu mit trochenen Kleidern an ihren Bestimmungsort gelangen können!
Möge man also rüstig an die Ausfichrung des Planes herantreten,
Locales.
Sm Sstästina, das heilige„Laud mit den ewig denkwürdigen
Stätten, wo der göttliche Er###er lebte und litt, bringt das Panorama
7/680 t ggse, jetzt Urjulastraße 13) sehr passend
ur die Charwoche und Österwoche in einem weitern Cyklus zur Anschanung. Die für das Panorama aufgenommenen Ansichten von
Palagina, w.# 5 bur Zeir 31, lig namlich in acht Eytlen eingetheile
und der augenblicklich ausgestellte ist nicht derselbe, der zu Weihnachten gezeigr wucde. Beihlehem, Nazureth mit din Marienbrunnen, an dem auch die allerseligste Jungfrau Wasser schöpfte, und der Kapelle„zum Tesche Christi“, in bi, man vor dem Altar einen mächtigen, ovalen an welchem der Trakation zufolge der Heiland nach
einer Auferstehung nochmals mir seinen Jüngern gespeist haben soll; ferner Bethanien, wo er so gern und oft im Hause der Geschwister Lazarus, Maria und Marlha einkehrte, dann die Stelle am Jordan, vo er sich von Johannes tauten lietz, und schließlich Jerusalem mit der Kirche des h. Grabes, dem Oelberg, dem Garten Gethiemane und einem Theile der Leidensstraße, die per göttliche Dulder, mit dem Kreuze beladen, ziehen mußte— das sind so einige von den 50 Bildern, an oenen Auge und cchemüth des gläubigen Christen sich zu erbauen vermag. □ Stadt=Theater. An Stelle des Hrn. Ober=Regisseurs Ernst Lewinger, welcher bekanntlich mit Ende dieser Spielzeit von bier scheiden wird, um das gleiche Amt am Dresdener Hof=Theater zu übernehmen, ist der gegenwärtige Ober=Regisseur des kal. LandesTheaters in Prag, Dl. Karl Dalmonico, als Schauspiel=Reaisieur für hier verpflichtet worden.
zu
Stanzen werden billig und sauber angefertigt.
22.
Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 20.
*——
1e•.—**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Sonntug 18. April 1897.
Sonntag den 18. April, Nachmittags 3½
Concert
Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Ierrn W. Becz.
6.
von R. Wagner.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Air milltaire“ von Ch. Morley.
Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boildicu.
„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
„Ständchen“ von Herfurth.
„Espasia“, Walzer von Waldtenfel.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger von
Nürnberg“ von Eckert.
8.„Gross Wien“ Walzer von J. Strauss.
9.„Lied“ von Fr. Abt.
0. Fantasic aus der Oper„Der Postillon ven Lonjumeau“ von Adam. „Königs-Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
„Alpenvellchen“, Mazurka von Werner.
12.
Montag den 19. April, Nachmittags 3½
Concert
Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
smarsch a. d.„Folkunger
I. Krönungsmarsch a. d.„Folkunger“ von Kretschmer.
Vorspiel zu Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. a.„Serenade“ von Gounod.
b. Gesangs-Walzer zu„Gocthe's Faust“ von Lassen.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven. Fantasie aus„Templer und Jüdin; von Marschner. „Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
4.
G.
TT ADA
FLORA
Nachmittags 3½
An beiden Oster-Feiertagen
Ur: CONOERT.
Eintrittspreis:
Volksgarten.
1
X Ostersonntag, Nachmittags 3½
Uhr
0
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
∆
Oster-Montag
Vormittags 8 bis 1 Uhr
Eintrittspreis:
Pig.
einschliesslich Aquarium.
Grosses-Militr
(Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, X„ Dirigent Herr W. Trenks.)
X Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
#
#
*
Dirigent Herr W. Trenks.
· Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2
Ostermontag.
Morgens 11 Uhr(bei günstiger Witterung):
Früh-Concert.
Eintritt frei.
Nachmittags 3½ Uhr:W
Grosses Militair-Concert.:
(Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,# Dirigent Herr W. Trenks.
Osterdinstag.
(Bei günstiger Witterung.)
Nachmittags 3½ Uhr:
#
3 Ausschank von Kölner Lagerbier 3
X im Bootshaus und der Thurm-Restauration.#
16ellt.
Burg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Garten-Etablissement I. Ranges.
23 Morgen Park.
Ostersonntag und Östermontag,
Nachmittags 3½ Uhr:
jetzt Ursulastraße 13, am Ursulamarkt. iese 92 a1AStiug Jerusalem, Oelberg, Garten Gethsemane, Woche: Piererseentt. h. Grabeskirche, Jordan u. s. w.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20 J.
unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Süper.
Eintrittspreis 50 Psg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 M. Halbdutzendkarten 2 M.
Local-Dampfboote
fahren von 3 Uhr ab ½stündlich zwischen Köln=Filzeugraben und Marienburg.
30- Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. An den Feiertagen verstärkter Betrieb.
Fernsprecher 1526.
IIe
Neu renovirt!
Helles Export. Reine Weine.
Lichtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer,
i Hof 1.
Deutzer Casino,
Siegburgerstraße 111, im neu renovirten Saal am Ostermontag sowie jeden Sonntag:
Grosses Tanzkranzehen.
Eatrée frei. Hierm. Feurig.
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg,
ab Deuz 1246, 25, Dellbrück,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffec, Milch, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Hotel Brühler Pavilion.
Sonntag den 13. und Montag den 19. April:
Eröffnung der Sommer=Saison.
Nachmittags 1 Uhr: Table’hôte; von 4 Uhr ab:
Grosses Familien-Tanzkränzchen
Prachtvolle Partanlagen und Luftcurort.
— Letzter Zug von Brühl 12 Uhr Abends.
Hochachtungsvoll Fr. Kluth.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert Ié
,<space> d e r<space> g a n z e n<space> C a p e l l e<space> d e s<space> 6 5.<space> J u f.= N a t s.<space>
Königl. Musikdirigent herr Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg.— Dutzendkarten haben Gültigkeit.
L. J. Brems.
Panorama International,
im Volksgarten.
Ausschank von 4
2 la. Kölner Lagerbier.“:
National-Panorama
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Kölner Bürgergesellschaft. 8.
Bastion St. Paulz
X im Volksgarten.
amp Milchcur-Anstalt
(am Rosengarten).
Beste Vollmilch
frisch und gekocht.
am Thurm-Restauration:
*
Bleierne tübchen in liche Ordnu und die ble drückten den uuf: den Se bleierne Sc Ein schw. das Herz di sier oben ir waren vom iber die ru auf die Stir den Weg zu immer wied Augen.
Der Stri ###uf ihrem S über lag ein ##ar. Die S Spuren here Noch ein Hann schob hand den 2 Rale— zu sort auswe alten. Wa e seine etw itternden H
Ausschank von
Ia. Kölner Lagerbier.*
PO
(Großer Festsaal.)
Ostermontag den 19.
Dramatische Aufführung,
veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der
kath. deutschen Studenten=Verbindungen.
Sahler&amp; Buchenauer, Köln,
Gr. Budengasse 6.
Engl. Lawn=Tennis=Artikel.
Schauspiel in fünf Aufzügen, frei nach Fr. W. Webers epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thissen.
Ernlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Nach dem 2. Aufzuge findet eine längere Pause statt. Der Reinertrag dieser Aufführung fließt dem Baufonds der Herz Jesu=Kirche in Köln zu.
Eintrittskarten(zum Saal à A..—, zur Galerie à..50) sind niedergelegt in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse(beim Oekonom), sowie(nur bis Samstag den 17. April incl.) bei Geschwister Antoni, Breitestraße 167, Wwe. A. Vogt, Papierhandlung, Severinstraße 220 und in der Buchhandlung H. Theissing. Unter Käster 8.
Slazenger
M..— bis K. 32.
Schläger, Bälle, Netze, Poole 2c., Tennis=Schuhe. Croquettes, Footballs, Bogen und Pfeile.
Hotel Im
43 Unter Goldschmied 48, Nähe Dom(Südportal).
Jn
S sraße 36 Bier-aausschank gansgRing 8 Alein=Ausschank u. Jepot für Köln des berühuten Köntz
.srage 36 der(Poulg=Pug. 8 Hhofbräu, München und wwerpeis gleichen Qualitäl
OATTAPSSSSu— 4 Olwie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause getrunken wi
Hansa-Bräuerers büer vn vorzuglicher Bekömmlichkeit,
prima
—„Du wir Denn das lngst und riege, nie Mutterherz seilich auch Neut mich chte aß du me ranzosen ####re, da m rüberkomt ürdest du ##eo gern ## doch har * Hochzeil ##ng auch: Ale Bilder Zummer un Prgischen gerde demn Zenn daß d befürchte it blutiger scht zu an bensversic #nders wen meine B# ede sein. „Loch jet habe no au je wiel en in St nehmen lich wied eine Ar zuere Mu
empfiehlt
Ant. Reisdorff, Dand. u Reisekoffer. Sternengasse 34 vorm. Sabelberg, Händ- u. Helsckunel, Ecke Hosengasse. Schultaschen und Tornister, grosse Auswahl, billigste Preise
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 h, 1 A und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
*" Fernsprecher Iiss. Heinr. Rütt.
ce
Ausschank nur direct vom Faß.
:ners von 12—3 Uhr à 1 K und R. 1,50.
Große Auswahl in Tages= und Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück A. 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebirt und auch in=Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegebeFernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separ. Räume z. Verfügun
Große Sehenswürdigkeit,
unterirdischer Römergang, ältestes römisches Bauwerk diesseit der Auf
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Abdruck ist