Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg. S
1 vird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
20
e
Nr. 201.
Köln, Samstag, 24. Juli 189..
Elfter Jahrgang.
Ausverkauf
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschüftes.
Die gesammten Waarenbestände werden zu Bar- staunend billigen Preisen ganzlich geräumt.
Günsige Gelegennen zum Einkauf von Hochzeits-, Namenstags- und Fest-Geschenken.*
Rheinische Glasund Porzellan-Manufactur Julius Kramer,
20 22 Hohestrasse 20/22.
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllej
Manderscheid.
De Jagd und Fischerei.
erhält Jedermann
Herren=Anzüge, Paletots, „<space> J a c k e t s,<space> H o s e n,<space>
(sertig und nach Maß, in bester Ausführung u. tadellosem Sitz.)
Knaben=Anzüge,
Daman-Jackets, Kragen, Damen-Omhänge. Mäntel
Kleiderstoffe,
schwarze Cachemires, Gardinen, Bettzeuge
Röbel u. Betten,
Spiegel,
Polsterwaaren u. Kochherde,
bei wöchentlicher
A
Litn
von
A
an.
M. Rothschild,
Möbel- und Ausstattungsgeschäft,
Köln a. Rh.
Brückenstraße 1. neben dem Wiener Café.
Die Auswahl ist unübertroffen! Tie Preise sind erstaunlich billig! Die Qualitäten sind die denkbar besten!“
Die. Zahlungsbedingungen sind so günstig wie nirgends!
Namenstags-, Hochzeits- u. Gelegenheits-Geschenke
in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etagéren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum;
Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Heichemer& Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Gelegenheits-Kau
für Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
K
der Luxus-, Galanterie- und Lederwaren-Handlung
von
2299
A
K 86
Einmachtöpfe
Einmachgläser
von 3 3 bis 500 das Stück.
Kaufhaus B. Neukirchen,
llohestrasse 73, 75.
13. Juni 1731.
Solingen,
Stahlwaaren-Specialgeschäft,
Köln, Hohestrasse 13..
Specialität: Tischbestecke, Scheeren, Taschenmesser etc.
unter voller Garantie.
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
Neue, gothische Monstranz für die Herz=Jesu=Kirche hier von H. Birgel (Köln). Silbernes Rauchsaß, goldenes Meßkännchen von A. Kreiten(Köln). Romanisches Ciborium und Kelche von F. X. Hellner(Köln). Gothische Monstranz und Altarkreuz von Fr. Wüsten, Hof=Goldschmied(Köln). Gemaltes Klapp=Altärchen. Kreuzigung von Memling, von C. Brünner(Aachen).
suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind außerordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Tuppenwürze. Zu haben bei"
Um den Wohlgeschmack von allen uße
HEBurlage& Hinterthür,
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 90 für Herren à 50, 75 J, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 KK..—,.20,.50,.75, für Herren M.—..30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath.
für Damen 75##.#.—,.20,
.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
E
K
(gegenüber d. Kreuzgasse)
Lernspr.
320..
Auf die reducirten Preise gewähren wir noch 100 Procent bei Barzahlung.
Für Namenstags-Geschenke!
Zu den
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 20,
30, 35—40 bis über 250 K. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle Zwischen preise.
Silb. Herren=Uhren(800 1000) von 14 M. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800.1000) von 14 K. u. höher:
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe
Uhrketten für Hamen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silverne Lö##el, Ga eln, Messer, Cerviettenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Gra katen=, Korallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
R.& C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
Ler gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen ieuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung.
Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.* Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Als Namenstagsgeschenke
empfehle in größter Auswahl:
Neuheiten in Kaffee- und Tafel-Servicen,
Bier- und Liqueur-Servicen, Bowlen etc.,
sowie sämmtliche
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
zu den bekannt billigsten Preisen.
Commes,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
Breitestrasse 6.
Namenstagen
passendste Geschenke in großartiger Auswahl zu niedrigsten Preisen.
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Reparaturen prompt und billig.
! Großartige Wirkung!
Gänzlich giftfrei für unsere Hausthiere— aber rapid schnell wirkend gegen alle Fliegen.
Tichze's
Nuchéin
bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Fliegen sofort und bewahrt so Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es Schwaden, Motten, Russen, Wanzen 2c. Zu haben in Packeten a 10, 25 und 50 Pfg. 196
Tietze's Specialität wird nur in rothen Beutel, GermaniaMarke, verkauft und weise man alles andere dafür gegebene zurück.“ Engros=Lager bei H. Forstmann, Köln, oder direct zu beziehen durch O. Tietze, Namslau.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. 1 Pferdebahn= u. Schiffsverbindung # An Sonn= u. Feiertag. Concert.
Privat=Speisehaus. MittagAbendtisch sowie billiges Logis.
Becheraasse 17, am Hauptbahnhof.
4

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 201 4 Samstag 24. Juli.97.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Starke Arbeiter
gesucht. Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222—220.
Ein br. Dienstmädchen
gesucht. Cäcilienstraße 2.
Als Lehrmädchen
wird ein junges Mädchen in seines Weißwaaren=Geschäft unter günst. Bedingungen gesucht. Schildergasse 54
Ein braves Mädchen
für alle Hausarb. ges. Gereonstr. 18.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Näheres Hansa=Ring 98A, 2. Et.
Dn kleiner Privathaushaltung jung. Dienstmädchen zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht. Lichhof 14, 1. Etage.
Ein Mädchen für Lauzarbeit
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
Stellen-Gesuche.
Für eine gut ein= Brquerei
geführte größere Braneret wird zum baldigen Eintritt ein tücht., branchekundiger und cautionsfähiger
Reisender
hauptsächlich für Köln u. nächste Umg. gesucht. Off. mit Angabe u. Referenz. bisheriger Thätigkeit u. Gehaltsanspr. u. Nr. 980 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht von Friedr. Atenhahn,
Maler= und Anstreichermeister, Alte Wallgasse 2B.
SchweinemetzgerLehrling
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein Schlosser=Lehrling
per sofort gesucht.
Unter Goldschmied 58.
.ür den Verkauf von Kalk, Cement und Gyps wird sofort ein ganz zuverlässiger Mann gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. B.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Ein braves Dienstmädchen
von einem kath. Geistlichen in Köln für sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 978 an die Geschaftsstelle d. Bi.
Ein gewandtes zuverlässiges
Hausmädchen
welches auch die Pflege eines kleinen Kindes mit übernimmt, findet zum 1. August gute Stellung.
Göbenstraße 3, 3. Etage, rechts.
Nippes.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Balcon und Garten, hofwärts, nach Wunsch auch 2 Mansardenzimmer, zu vermiethen. Nippes, Nordstraße 24
Ladenlocal
Sternengasse 59 zu vermiethen.
Bescheid Perlenpfuhl 5.
Ein möbl. Zimmer sofort billig zu vermiethen. Johannisstr. 92.
(Linfach möbl. Zimmer bill. zu ver E miethen. Gereonswall 91, part.
oder
für Schreiner 8 Werkstelle zu verm
Bildhauer helle Annostraße 10.
Zweite Etage,
fünf luftige Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., ges. Alters, in Küche und Haushalt erfahren, im Besitz guter langjähriger Zeugnisse, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen, würde auch Aushülfe annehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesseres Madchen von auswärts, Dim Nähen, Bügeln, Serviren und Hausarbeit erfahren, sucht passende Stelle, am liebsten als
Stütze od. Drittmädchen.
Näheres Anna Genter, Köln, Klingelpütz 18. Unterhaus.1
e en n
Arbeits-Gesuche.
ern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Auspolst gut u
Caine unabhängige Waschfrau sucht “<space> n o c h<space> e i n i g e<space> K u n d e n<space> i m<space> W a s c h e n<space> und Putzen. Eintrachtstraße 110.
Büglerin sucht Kunden. Langgasse 15, 1. Et.
Ordentliche Frau,
die nur in bessern Häusern gearbeitet hat, sucht von Morgens—11 Uhr u. Nachmitt. v.—4 Uhr Stundenarbeit. Ohmstraße 48, 1. Et. Karte genügt.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause Vogteistraße 22.
Frau
sucht sofort Wäsche zu übernehmen Frau Schneider,
Nippes, Niehlerstraße 79.
Ein anst. j. Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld. Piusstraße 31, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Lehrmädchen aus besserer Familie für mein Herren=Modeartikel=Geschäft gesucht. Beköstigung nicht im Hause.
Wwe. W. Siquet, Geißelstr. 2.
Zum 20. September ein
gewandtes Zweitmädchen
gesucht, welches waschen, putzen, bügeln und serviren kann.
Victoriastraße 12.
Junges, flinkes und properes
Mäd
für leichte Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Eifelstraße 68, III.
1. Verkäuferin,
welche die Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Branche genau tennt und flott zu decoriren versteht, per 1 oder 15. August gesucht. Nur tüchtige Damen wollen sich unter Beifügung der Gehaltsansprüche u. Zeugn. melden. m. Mayer& Cie., Frankenthal, Pfalz.
Tüchtige
Verkauferinnen
gesucht.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Lehrmädchen gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstr.
Zu vermiethen.
Nähle vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße. Vondelstr. 60,#.5 Iiuimer
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Vondelstr. 62, MCt.5 Ziuner
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 M
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Hohenzollernring 37.
Elegante 3. Etage, 6 Räume Küche n. Mansarde, mit 2 Erker schönste Aussicht auf den Ring, zu 960 M. zu vermiethen.
Bescheid von 4 bis 6 Uhr in der Wohnung, sonst Beethovenstraße 31.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße, abgeschloss. 1. Etage 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Erker, Kachelosen, Parquetboden, Leucht= u Heizgaslicht für 1000 M.
Lindenstraße
Entresol. 5 Räume u. Zubehör, 43# Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain
Wohn= und Schlafzimmer,
l. Etage, schön möblirt, mit Frühstück für 40 M zu vermiethen.
Im Laach 18, Nähe Neumarkt
Follerstraße 20
hübsche 2. Etage, 3 Zimmer und
Küche, billig zu vermiether
Zu vermiethen.
Abgeschlossene 2. Etage, hofwärts, enth. 3 schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an nur stille, prop. Familie zu vermiethen. Eigelstein 113.
chöne Wohnung von 7 ParterreRäumen mit Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichkeiten in besserm Hause per 15. August zu vermiethen. Bescheid bei J. Aufem, Kirchstr. 4.
mit Alkoven zu verThurnmarkt 41.
ansarden" biche
4L.in Zimmer miethen.
leute zu verm.
an lose
Marzellenstraße 68.
Werkstelle
oder Lagerraum zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Bessere
ibgeschl. Wohnungen
stets zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain
öblirte Zimmer mit oder ohne ** Pension zu vermiethen.
Altermarkt 43.
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 95
Zweite Etage,
vier grove luftige Zimmer, mit oder ohne Mansarden zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Hohenstaufen=Rina 24.
Geräumige 3. Etage, 4 resp. 5 Räume zu vermiethen an fr. Platz. Bescheid Etage.
(Aut möblirte Wohn= und SchlafO zimmer zu vermiethen.
Martinstraße 4A.
Etage mit Balcon
zu 40 M. an nur stille Leute zu verm. 61 Marzellenstraße 61.
5 od. 3 helle geraum. Zimmer, 2. Et. an kl. ord. Fam. zu verm. Salzgasse 6
Schön möblirtes Zimmer an eine anständige Person billig zu verm Krummer Büchel 24, 2. Et.
Cleines Eckhaus, 7 Räume, passend für Pfandgeschäft, Nähe Neumarkt an ordentliche Leute zu vermiethen.
Offerten an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
*)
.
Etage
3
Zimmer zu verm zu 23 M. Michaelstraße 8.
Ein schönes, großes
LadenEckhaus,
worin seit langen Jahren ein flottes Geschäft betrieben worden ist, steht verhältnißhalber zu vermiethen od zu verkaufen. Antritt October oder November l. I.„
Näheres beim Eigenthümer
H. Honnert, Ohligs
Große Keller
mit Thoreinfahrt. Stall. Bureaux event Privatwohnung per September zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
Helle Werkstelle,
mit oder ohne Wohnung, zu vermieth Nippes, Merheimerstraße 121
Dritte Etage. 3 Zimmer mit Mans. D mit allen Bequemlichk. an ruh. Fam bill. zu verm. Alte Wallg. 26.
Abgeschl. 2. Etage,
fünf große Räume, nebst Mansarde und Keller, sofort zu vermiethen.
Breitestraße 6.
Schöne zweite Etage mit vier großen luftigen Räumen zu vermiethen.
Durenerstraße 179.
1 schön möblirtes Zimmer,
straßenwärts, 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
große helle sch. Zimmer, 1. Etage, Anbau, an stille Leute zu verm.
Mauritiuswall 84.
Ein schönes, gr., möbl. Zimmer an a ordentl. Leute billig zu vermiethen. Botengäßchen 2, an der Bechergasse.
Zimmer zu verm. Siebenburgen 14.
Mieth-Gesuche.
Schöne Etage oder Haus, 10 Räume u. Mans. von stiller Fam. in der Nähe
Fr.=Offerten mit Preisangabe 2c. unter Nr. 968 an die Geschäftsst. d. Bl.
„in ält. Fräulein sucht 2 unmöbl. " durcheinanderg. Zimmer, wovon eines straßenw., in vom Eigenth. bew. Hause. Mauritius=, Kupfergassen= oder Herz=Jesu=Pfarre bevorz. Fr.=Off. u. Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für eine einzelne Dame von—4., mit allen Bequeml., in bess. Hause ges.
Offerten unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bildbauer sucht Unterhaus resp.
l. Etage nebst heller Werkstatt zu ca. 60 A. monatlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Wohnung von 6 Räumen u. Mans. per 1. oder 15. August zu miethen ges. Fr.=Off. an J. Außem, Kirchstr. 4.
Ein Herr sucht per 15. August
freundl. Zimmer,
unmöblirt, mit guter voller Pension bei aufmerksamen, propern Leuten in ruhigem Hause zu miethen. Preis bis zu 80 M pro Monat. Fr.=Offerten mit Preisangabe 2c. unter Nr. 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Zimmer
bevorzugt.
Per 1. August
gut
gesucht. Neustadt bevorzugt. Offerten mit Preisangabe unter C St 150 in der Annahmestelle bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-. Marmor- und Decorations- Malen.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Zu verkaufen.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Mustern empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
Clanier- einschl. Harmonie=Unter Glubtel=richt ertheilt energischer Pianist. la. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern. Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Perien=Unterricht. Handarbeits 6) lehrerin erth. Kindern, w. in Köln bleib., 3 Mal wöchentl. Unterr. Vorl. z. d. reiz. wie auch prakt. in gr. Ausw. vorh. Honorar### währ. d. g. Ferien. Auch erh. Damen Unterr. in allen Handarb. zu günst. Bed. Fr.=Off. u. Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
MIETGEMTTNR
Capitalien
Alter Cognac, fein. Ltexstgsche
Feiner Rum u. Arac, Fl. 2 u. 3 M. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl.#.50. Bordeaur, Fl. 1#
Weiß= u. Rothwein, und 1609.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein noch gut erhaltener
Geldschrank
gegen sofortige Cassa zu kaufen gesucht. Näheres bei Crefeld.
mit Rollladen
Schaufenster
19.
zu verkaufen.
von Werthstraße
(Zebrauchte Betten. Einmachsfässer, Steintöpfe billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 92.
Limburger Käse,
prima Waare, per Pfund 40 Pfg., bei 5 Pfund 38 Pfg.
Esser, Große Neugasse 42.
C.
Zwei Schaufenster, Rolladen zu
verkaufen, circa.50 zu.25. Lindenthal, Dürenerstraße 179. Ein schönes großes
Bücher-Real
zu verkaufen. Off. unter Nr. 984
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nehstager
und Hosenträger billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26
sehr
AENEE
12= bis 15.000 Maik
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal
Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1. nahere Auskunft ertheilt wird.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am StadtTheater, früher Mörsergasse.
Gold,
JLisschrank sowie Theke mit weißer #### Marmorplatte, gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Vermischtes.
F
Wesseling a. Rh.
Gasthaus von Hubert Schmitz,
nahe der Schiffbrücke, schöner Garten, gute Getränke, billige Preise.
Bekanntmachung.
An Stelle des Herrn Peter Joseph Eul. Peterstraße 43, ist der Königliche Lotterie=Einnehmer, Herr Paul Diedrich. Neumarkt 34, zum Vorsteher des 39. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 21. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister.
.: Piecg.
Kölner
Männergesang=Verein.
Zum 1. October d. J. wird die Stelle unseres Vereinsdieners frei.
Geeignete Bewerber werden ersucht. sich bis zum 31. Juli schriftlich beim Präsidenten des Vereins, Herrn L. von Othegraven, bei welchem auch die Bedingungen zu erfahren sind, zu melden.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 25. Juli 1897: Abends ½8—199 Uhr: Kassen und Lesecirkel.
½9 Uhr: Gemüthliche Sitzung. Vortrag über die Arbeiterschutzgesetze.
Die Listen zum Einzeichnen für die Krankengeld=Zuschußkasse liegen noch offen.
Die Einführung der Familien= Krankenkasse soll definitiv besprochen werden.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein
* Der Präses.
Wer durch rentable
Faß=Iudustrie
einer armen Gegend Winterarbeit verschaffen und so ein Werk der Nächstenliebe zugleich ausüben will, kann Näheres erfahren durch einen katholischen Geistlichen in Köln, der mit Erfolg andere Industriezweige in armen Gegenden eingeführt hat.* Gefl. Anerbietungen unter F 398 sind zu richten a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schul-Ferien.
2 bis 3 Kinder nach Roisdorf u. guten und billigen Aufenthalt gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 979 an die Ge=schäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
billig und gut. Mittagstisch 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Mittagtisch 60 u. 80 Pfg.,
auch im Abonnement. Krüstchen 30 Pfg. zu jeder Tageszeit.
Marspforctengasse 1.
Gelegenheitskauf
in Schuhwaaren.
Ehrenstraße 3.
Towarzystwo Polskie„Skafa“ w Kolonii.
Posiedzenia co poniedziafek 0 godz. 9. wieczorem w lok.„Zu den 12 Aposteln“, Schildergasse 99.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu
mann,
richten an Hrn. J.
Blindgasse 16.
HoffFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1897.
36] Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemste de Leonore stellte keinerlei weitere Frage, eine Bescheidenheit oder vielmehr Gleichgültigkeit, die Mac Dunolly entzückend fand. Er war ganz und gar von ihr bezaubert und ahnte nicht, wie viel Mühe es sie kostete, ihm gegenüber immer die Liebenswürdige zu spielen, da sie ihn doch im Grunde ihres Herzens verabscheute und fast nur an den andern dachte. Wenn sie ein Mal etwas still oder lannisch war, so nahm ihr Mann dies geduldig hin.
Wenn sie jetzt seinen Schritt nur hörte, zuckte sie zusammen und das Lächeln erstarb fast auf ihren Lippen; immer sah sie Glady vor sich unter dem Bilde der Schwester, die den langen dürren Finger nach ihr ausstreckte, und sie fürchtete, daß er in seiner unbändigen Wuth auch sie mißhandeln würde, wie er jene mißhandelt hatte.
In den langen einsamen Stunden, die sie zu Hause verbrachte, konnte sie an nichts anderes mehr denken, und dann stand auch Otto vor ihr mit seinen freundlichen Augen und seiner sympathischen Stimme, die nur bitten und nie schelten oder drohen konnte. Dann wurde es ihr eng um das Herz wie einer Gefangenen, die von einem rohen Tyrannen behütet wird. Jetzt fühlte sie erst, wie sehr Willem Recht gehabt hatte, als er sie Prada genannt hatte; denn all das echte Gold, das in ihrem Bereiche war, hatte sie dem erbärmlichen Scheine und Flitter geopfert.
Endlich wurde Leonore Mutter eines Sohnes und Mac Dunolly's Glück kannte keine Grenzen. Leonore dagegen blickte das kleine braune Geschöpf nur erstaunt und ohne alle mütterliche Liebe an, sie empfand nichts, als nur das Gefühl innern Triumphes, durch dieses kleine Wesen den Vater noch mehr in ihre Macht zu bekommen. Mac Dunolly überhäufte Mutter und Kind mit einer an Wahnsinn

ua e e ten
Seite 3.
chte
Wären als: passendste
Franz Jira,
Namenstags-Geschenke Köln a. Rh.,
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung
das Specialgeschäft von
Hohestraße 98
(an den vier Winden).
renzenden Liebe. Sie nahm aber seine Sorgen und Geschenke mit
ner Gleichgültigkeit entgegen, die ihm das Glück in hohem Maße ergällte.
Sie wollte sich so krank stellen, daß die Aerzte ihr vorschreiben ußten, nach Holland zu reisen. Bei der ersten Anspielung darauf rklärte Mac Dunolly aber, er wolle alsdann seine Geschäfte aufeben und sie begleiten; sie seien reich genug, er verlange nach uhe und einem ungestörten Zusammensein mit ihr und seinen indern.
Das genügte, um alle Pläne Leonorens wieder umzustoßen. ein, wenn er doch bei ihr blieb, dann lieber hier als dort, wo Daisy ihr wieder in den Weg trat und Otto ihr begegnen könnte.
Und plötzlich legte sie ihr apathisches Wesen ab. Sie wollte ihren Reichthum genießen, sie wollte glänzen, ihren eigenen quälenden Gedanken entfliehen. Es dauerte nicht lange, so sprach man in ganz Batavia von den prächtigen Toiletten und Diamanten der Frau Mac Dunolly, von den glänzenden Festen und Bällen, die sie gab, auf welchen die ganze feine Welt von Batavia erschien.
Früher hatte Mac Dunolly sich immer vom geselligen Verkehr zurückgehalten, er lebte als Junggeselle. Als er sein Töchterchen nach Europa gebracht hatte und später mit einer bildschönen, adeligen Frau zurückkehrte, öffneten sich ihm alle Kreise wie von selbst, so#bald man wußte, daß er es wünschte, und warum sollte er nicht wünschen, was seine schöne Leonore von ihm verlangte?
Wenn sie nur zufrieden war, wenn sie ihn nur freundlich lächelnd begrußte! Aber wie selten geschah dieses nach der Geburt des kleinen James! Leonore hielt es jetzt für überflüssig, ihrem alten Manne Liebe zu heucheln, sie ließ sich von ihm feiern und bewundern, nahm aber eine immer kältere und unzugänglichere Miene an.
Man machte ihr natürlich den Hof, aber sie hütete sich wohl, ihrem Othello Anlaß zur Eifersucht zu geben; dies lag auch nicht in ihrer Art. Es war niemand da, der ihr Theilnahme einflößte, und sein einziger Nebenbuhler, von dem er aber nichts ahnte, war weit entfernt.
Doch verzehrte ihn heimlich der Aerger, weil er häßlich und alt war und nicht zu seiner jungen, schönen Frau paßte. In Gesellschaft war sie voll Lust und Leben, aber kaum war sie mit ihm allein, so ließ sie die schöne Maske fallen und zeigte sich kalt und lustlos.
„Sage mir doch, womit ich dich glücklich machen kann,“ ersuchte er sie dann mit dringenden Worten,„mag es sein, was es will. Ich bin reich genug, alle deine Wünsche erfüllen zu können.“
„Du brauchst mir nichts zu geben, John,“ erwiderte sie gähnend, ## ich kann mir ja alles kaufen, was ich haben will; ich weiß nicht,
# was mir sehlt. Vielleicht ist es die Hitze, die mich so entnervt.“
Es begann ihm allmälig zu dämmern:„Leonore langweilt sich bei mir, macht Gebrauch von meinem Reichthum, genießt den Luxus, ## den ich ihr biete, aber von mir will sie nichts mehr wissen.“
Es dämmerte langsam, sehr langsam in ihm, aber als ein Mal # der Gedanke sich in ihm festgesetzt hatte, verließ er ihn nicht mehr. Er suchte aufangs dagegen zu kämpfen; sie war ja so verständig, #so gediegen, so stolz, sie hatte ein Kind wie Daisy gezähmt, wie #sollte sie denn so niedrig denken können und ihn nur des Geldes
#wegen geheirathet haben?!
Leonore fühlte, daß er nahe daran war, sie zu ergründen, und daß sie von neuem zur Heuchelei ihre Zuflucht nehmen müsse. Sie hatte ihr Kind, aber das Kind war schwach und kränklich; wenn James starb und Mac Dunolly sie nicht mehr vergötterte, so war es möglich, daß sie alle Früchte ihrer mühevollen Arbeit noch einbüßte.
In wie fern Daisy's Angelegenheiten geordnet waren, wußte sie nicht, und sie vermied es, davon zu reden; denn in Geldsachen war ihr Mann sehr reizbar, und es gehörte zu ihrer Politik, in dieser Beziehung sich durchaus gleichgültig zu zeigen.
Eines Tages aber war ihre Neugierde größer als ihre Vorsicht, und so stellte sie, ohne sich um die etwaigen Folgen zu kümmern, an ihren Mann die Frage, ob Daisy von mütterlicher Seite etwas ihr eigen neune?
„Keinen Heller!" lautete die kurze Antwort.
„Dann haben Bruder und Schwester einander nichts vorzuwerfen,“ sagte sie mit trübem Lächeln,„mein armer James hat von seiner Mutter auch nichts zu erwarten.“
Mac Dunolly warf ihr einen erstaunten, fragenden Blick zu; er trante ihr schon nicht mehr so ganz, und das Bewußtsein, daß sie ihn an Schlauheit übertreffe, mahnte ihn zur Vorsicht.
„Fürchtest du etwa, ich möchte mein Kind vor dem deinigen bevorzugen?“ frug er bersch.
„John!“ entgegnete sie, und ihre Augen durchbohrten ihn wie mit Messerschärfe,„ist James weniger dein Kind als Daisy? Ich will nicht, daß sie durch oeine Ehe mit mir geschädigt wird, aber mein James hat gerade so viel Recht auf deine Liebe als sie.“
Ihr Ton und ihre Miene machten Eindruck auf Mac Dunolly; er wollte etwas erwidern, hielt aber an sich. Leonore wußte, daß er keine Anspielungen auf seinen Tod vertragen konnte und da ihr daran lag, ihn in günstiger Stimmung zu erhalten, bedachte sie sich einige Augenblicke und sagte dann in aller Ruhe:„Hast du wohl daran gedacht, Dunolly, daß, wenn ich kinderlos und ohne Testament sterbe, meine Brüder in meine Rechte treten?“
„Aber, ich bitte dich,“ rief er, je länger, je mehr erstaunt,„wie kommst du nur zu solchen Gedanken? Du bist nicht kinderlos und ich werde dich gewiß nicht überleben.“
„Die Cholera grassirt hier ziemlich heftig; man hört jeden Augenblick von plötzlichen Todesfällen. Ich wollte gewisse Bedingungen bei unserer Ehe vereinbaren, aber du wolltest nichts davon wissen. Nun möchte ich nicht, daß meine Brüder dir je auf der Tasche lagen, von Willem natürlich abgesehen.“
Mac Dunolly gerieth wieder in den alten Bann und bewunderte ihre Klugheit und Vorsicht.
„Daisy ist durch deine zweite Ehe schon genug geschädigt,“ fuhr
9
Durch Junungs=Beschluß vom 28. April d. J. und Genehmigung des Bezirks=Ausschusses vom 22. Juni d. J. wird mit dem 1. October d. J. das Eintrittsgeld von 5 Mark auf 15 Mark erhöht.
Köln, 15. Juli 189.: Der Vorstand.
L. J. Breis, stellvertr. Obermeister.
Die Nechnung der Junungskasse pro 1896/97 liegt gemäß § 69 des Innungs=Statuts bis zum 7. August d. J. zur Einsicht der Mitglieder bei unserm Cassirer Herrn Heinr. Tils, Andreaskloster Nr. 31, auf.
Köln, 24. Juli 189.: Der Vorstand.
* L. J. Brems, stellvertr. Obermeister.
sie fort,„und da du sie vorzugsweise als dein Kind betrachtest, so möchte ich, daß du sie in besonderer Weise bedächtest.“
„In besonderer Weise?“ rief er, und da ließ er sich plötzlich das so lange bewahrte Geheimniß entschlüpfen;„wenn ich heute stürbe, besäße James alles und sie nichts!“ "„Das kann dein Ernst nicht sein!“
„Ja leider, es ist die Wahrheit, ich muß es zu meiner Schande gestehen. Daisy's Mutter und ich waren nur vor dem englischen Gesetz getraut.“
„Aber du wirst doch Maßregeln getroffen haben, um sie zu... zu adoptiren oder zu legitimiren!“
„Nein,“ erwiderte er kurz,„ich habe ein Testament gemacht, worin ich ihr alles gab, so weit es rechtlich zulässig war; aber dieses war vor der Zeit unserer Heirath.“
„Ich weiß alles,“ sagte sie mit einer Ruhe, die verletzend war, „auch, daß ich eigentlich deine dritte Frau bin.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe traf nebst Gemahlin und Gefolge gestern.45 Nm. mit dem Berliner=Zuge, von Bückeburg kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr .5 Nm. nach Bonn weiter.
c° Concerte im Stadtgarten. Ein gern gesehener beliebter Gast ist der Cornet à Piston=Virtuose Herr Oscar Böhme. Dieses bemertte man bei seinem letzten Auftreten vor drei Wochen im Stadtgarten=Restaurant, wo er, im Andenken an seine vorigjährigen Leistungen, mit Jubel empfangen wurde. Derselbe wird am kommenden Montag und Mittwoch wiederum, unterstützt von der wackern Capelle des FußArtillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres beliebten Dirigenten Hru. W. Trenks, concertiren.
X Ferien=Colonicen. Die Versammlung der Kinder für die Ferien=Colonieen und Milchstationen findet in den betr. Schulen jeden Mittwoch vor den Ferien, Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr, statt. Die erste ärztliche Untersuchung der für die Ferien=Colonieen bestimmten Kinder geschieht am Samstag den 24. Juli, Nachmittags 4 Uhr, in dem Schulgebäude Wollküche 7/9; die zweite und letzte Untersuchung findet am Samslag den 14. August, Nachmittags 4 Uhr, statt. Die Abreise erfolgt am Montag den 16. August, Vormittags 10 Uhr, vom Hauptbahnhofe in Köln. Die Kinder kommen Montag den 6. September, Morgens 11 Uhr 30 Minuten, auf dem Hauptbahnhofe wieder an. Die Milchstationen nehmen am 16. August c. ihren Anfang und dauern mit Ausschluß der Sonntage bis zum 8. September einschließlich. Mit dem elften Tage wechseln Kinder und Lehrpersonen den Stationsort.
Unfall. Gestern Mittag stieß ein Pferdebahnwagen mit einem Milchfuhrwerk in der Gereonstraße zusammen. Hierbei wurde das Trittbrett des Pferdebahn=Sommerwagens erheblich beschädigt.
2 Diebstähle. Aus dem Flur eines Hauses an der Gladbacherstraße wurde ein Zweirad, Naumann's Germania Nr. 83,848, im Werthe von 200 M. gestohlen.— In der Brabauterstraße wurde einem Hausknecht ein Korb mit zwölf Flaschen Wein entwendet.— Einem Manne aus Aachen, welcher spät Nachts eine hiesige Kaffeewirthschaft besuchte, kam sein Portemonnaie mit elwa 16 M. Inhalt abhanden.
* Das Proviautamt ersucht uns, mitzutheilen, daß es den Ankauf von Roggen aufnimmt und den von Heu und Stroh fortsetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 17 Jahre alter Dachdeckerlehrling von hier, welcher den Schieber eines fremden Taubenschlages gewaltsam geöffnet hatte, um zu erforschen, ob eine seinem Bruder gehörige Taube darin sei, dann aber eine fremde Taube, die nicht mehr Eigenthum des Taubenschlagbesitzers war, an sich genommen, jedoch wieder abgeliefert hatte, wurde von der Anklage des Diebstahls freigesprochen.— Eine vorbestrafte geschiedene Ehefrau von hier nahm am 7. Mai in einem Metzgerladen, als niemand darin anwesend war, einen Schinken, den sie nach ihrer Angabe am Abend bezahlen wollte. Das Gericht aber erblickte darin einen Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle, um so mehr, als die Angeklagte mit dem Schinken weggelaufen war, und verurtheilte sie zu drei Monaten Gefängniß.— Ein Packer aus Gummersbach und ein Händler, beide wohnhaft zu Eckenhagen, wurden von der Anklage des fortgesetzten Diebstahls bzw. der Hehlerei freigesprochen. Der Packer sollte einem Fabricanten zu Derschlag, bei dem er längere Jahre in Dienst war, eine größere Anzahl gestrickter Westen gestohlen haben, die der Händler an sich gebracht und weiter verkauft haben sollte.— Eine 20 Jahre alte, mehrfach vorbestrafte Dienstmagd aus Wald bei Solingen erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre. Sie hatte einer Frau, die sie nach der Entlassung aus dem Gefäugniß aus Barmherzigkeit bei sich aufgenommen und beköstigt hatte, ein Paar Strümpfe, 3 M. und eine Brosche gestohlen.— Wegen Kuppelei wurden ein vorbestrafter Metzger von hier und seine Frau mit je einer Woche Gefäugniß bestraft.
&am Schoffengericht. Ein Lumpenhändler aus Nippes zertrümmerte an seiner Wohnung Thüren und Scheiben und schlug, als die Polizei einschritt, mit einem Knüttel um sich, bis er schließlich auf einen Karren
fortgebracht werden mußte. Er erhielt drei Tage und drei Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner verübte auf der Straße groben Unfug und widersetzte sich der Polizei. Da er wegen gleicher Vergehen vorbestraft ist, erkannte das Gericht auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.—„Es gehen drei Freunde Hand in Hand“, sang am Wallrafsplatz ein Kutscher, als zwei Schutzleute mit einem Arrestanten in der Mitte an ihm vorübergingen. Das Gericht hielt die Beleidigung der Schutzleute durch den Kutscher für so harmlos, daß es nur 3 M. Geldbuße festsetzte.— Ein in Haft sitzender Schneidergeselle erhielt von einem Möbelhändler Möbel zum Fortbringen. Den Erlös, 46., unterschlug er. Dafür muß er drei Wochen sitzen.— Ein Schacht meister aus Düsseldorf und ein Schneidergeselle aus Longerich waren der Gefangenenbefreiung bzw. der Schutzmannsbeleidigung beschuldigt. Sie wurden zu sechs Wochen Gefängniß bzw. 10 M. Geldstrafe verurtheilt.— Der wegen Milchfälschung vorbestrafte Milchhändler Jose: Vogel aus Ehrenfeld hatte Milch, die mit 33—34 pCt. Wasser verfälscht war, zum Verkauf nach Köln gebracht. Dies Mal erhielt er 50 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Weißenthurm, hier wohnend, erschwindelte sich in einer hiesigen Kostwirthschaft auf längere Zeit Credit für Kost und Logis, dann verschwand er heimlich und nahm dem Wirth auch noch verschiedene Sachen mit. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefäugniß.— Der Adler=Brauerei zu Ehrenfeld unterschlug ein Kutscher Geldbeträge von zusammen 120 M. Das büßt er mit 14 Tagen Gefängniß.— Von der Firma Friedländer hatte ein Monteur für 326 M. Waaren auf Abzahlung gekauft. Er verkaufte die Sachen vertragswidrig, bevor sie ganz abbezahlt waren. Er erhielt deshalb drei Wochen Klingelpütz.— Ein früherer Schutzmann war als Zeuge vor Gericht erschienen und spiegelte bei der Erhebung des Zeugengeldes vor, er sei Monteur und verdiene—8 M. pro Tag. Das Gericht erkannte au 30 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
S Der Missions=Verein für das Missionshaus Knecht“ steden machte Mittwoch=Nachmittag einen Ausflug nach KnechtstedenTrotz des Unwetters war die Theilnahme eine sehr rege. Bei dem Eintreffen in Knechtsieden läuteten die Glocken der Abteikirche, woselbst ein erbauender Gottesdienst stattfand. Der Altar war auf das feierlichste geziert. Im Westchor hatte sich der Kirchenchor aufgestellt, welcher unter der kundigen Leitung des hochw. P. Knipprach in exacter Weise das Tantum ergo und das Magnificät sowie nach dem sacramentalischen Seaen, den der hochw. P. Provincial ertheilte, das deutsche Lied: Herr großer Gott, wir loben Dich sang. Nach dem Gottesdienst fand ein Rundgang durch das Kloster und die Oekonomiegebäude statt, wobei die Mitglieder des Lobes voll waren über das, was schon geschehen. Allerdings konnte sich auch jeder davon überzeugen, wie viel noch geschehen muß, um das Missionshaus ganz seinem hohen Zweck dienlich zu machen. Nach diesem Rundgang versammelten sich die Mitglieder zu einem kleinen Imbiß im Restaurant Pingen. Hr. P. Provincial Acker sowie der am Tage vorher aus Rom eingetroffene Procurator der Congregation, der hochw. P. Eschbach, wohnten demselben bei. Hr. P. Acker begrüßte die Anwesenden in herzlicher Weise und dankte dem Verein für das viele, was er schon gethau habe; denn ohne denselben hätte er zur Zeit allein da gestanden. Hoffentlich werde er weiter sorgen und es ermöglichen helfen, daß sein sehnlichster Wunsch, das Missionshaus bald fertiggestellt zu sehen, erfüllt werde. Im Jahre 1900 feiert die christliche Welt das eintausendneunhundertjährige Jubiläum zur Erinnerung an die Sendung des göttlichen Missionars auf die Erde, um hier die erste Missions=Gesellschaft, das apostolische Collegium, zu stiften. Kein Geschenk würde dem Heiland mehr Freude bereiten, wie ein mit Zöglingen gefülltes Missionshaus, welche bereit seien, den letzten Befehl des Herrn zu erfüllen. Und so hoffe er auf das fertige Knechtsteden im Jahre 1900 die Inschrift zu setzen:„19. Jahrhundert, zur Ehre und Dank des vom Himmel gesandten ersten Missionars, Unseres Herrn Jesus Christus.“ Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Stadtverordneter Zilkens, versprach im Namen des Vereins, wie bisheran so auch weiter zum Besten des Missionshauses wirken zu wollen, welche Worte von den Anwesenden mit großem Beifall ausgenommen wurden.
§ Der Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit hielt am Donnerstag seine Jahres=Versammlung ab. Am Schlusse des Jahres 1896/97 zählte der Verein 154 Mitglieder. Der Kassenbestand betrug am Jahresschlusse 532 M. An Mitglieder=Beiträgen gingen 897 M. ein, darunter 50 M. von der Provinz=Verwaltung, die Stadt Köln zahlt 1000., die Regierung 500 M. An Schulgeld gingen 622 M. ein. Die Ausgaben betrugen 3481., darunter für Lehrerbesoldung 2520., für Materialien 787., Werkzeuge 174 M. Die Zahl der vom Verein direct unterhaltenen Curse betrug am Ende des Schuljahres 1895/96 16, darunter 2 für Lehrer, 2 für Präparanden und 12 für Schüler. In denselben wurden 28 Lehrer, 27 Präparanden und 174 Schüler unterrichtet. In der ersten Hälfte des Jahres 189697 hatte der Verein 2 Lehrer=Curse mit 30 Lehrern, 2 Präparanden=Curse und 13 Schüler=Curse mit 204 Schülern. Außer in den Lehr=Cursen des Vereins wurde der Handfertigkeits=Unterricht in der mittlern Knabenschule, in den beiden Hülfsschulen, in der Asylschule und in den fünf Knabenhorten betrieben.
s Der Cigarren=Abschnitt-Sammel=Verein zur Unterstützung armer Kinder hielt vorgestern seine Hauptversammlung ab. Seit Beginn des laufenden Jahres konnte der Verein 232 arme Kinder, darunter 130 dürftige Erstcommunicanten und Coufirmanden mit gutem kräftigem Schuhwerk, Kleidern usw. beschenken. Von 360 Gesuchen konnten überhaupt 215 bewilligt werden. Die Mitgliederzahl des Vereins ist erfreulicher Weise auf 1050 gestiegen. Die Kasse weist einen Bestand von 628 M. auf. Unter den„Einnahmen in Höhe von 2561 M. befinden sich etwa 400 M. aus den Spieluhren und sonstigen Automaten, 73 M. Erlös aus verkauftem Staniol, gesammelt für Erstcommunicanten und Confirmanden 650 M. Heute Abend veranstaltet der Verein bei günstiger Witterung auf der Rheinterrasse an der Münze ein Familien=Gartenfest, dem in Anbetracht des guten Zweckes, den der Verein verfolgt, ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen wäre.
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60, 100, 160, 300 J.
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 1253, L. Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 141.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Rheinhoyc am 24. Juli. Morgens 7 Uhr m.36—.04.
* Wasserwarme am 23. Juni Mitt. 12 Uhr: 17½0, Abds. 7 Uhr: 17½%.
„" 24. Juli. Morgens 7 Uhr: 180 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 4 Samstag 24. Juli 1897.
Samstag den 24. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Rosamunde“ von Schubert.
Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ von Rubinstein.
Fanfasie aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart. „Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Kaisermarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „Lithauisches Lied“ von Chopin.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini „Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. „Wienerisch“, Polka von Zichrer.
Vincenz-Verein.
Samstag den 24. Juli,
49. Philharmonisches
des städtischen Orchesters.* Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
rsse-Der Liebreiz
∆
Zeines hübschen Gesichtchens
8
Stadt-Garten.
Sonntag den 25. Juli 1897:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im grossen Saale des Gesellenhauses(Breitestr. 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zy dieser Feier ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.-Rathes.
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch Sommersprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verschiedensten Art.
Die neue Auchener Thermalseife, hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hervorragend geeignet zur Entfernung aller die affectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammensetzung
ist Hautist die beste Empiehlung
für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Scife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg.*
Zu haben in allen Apotheken und Droquerieen.
* Engros-Dépöt: Handels-Geselischaft Noris, Zahn& Cie.##
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von Werth-##
Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
Apotheke, Stern-Apot
Hohestrasse 35/37;
Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, I. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;9 Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7; H. Becker& Cie.
Nachtig., Hohepforte 9A; O. Blecke, Weyerstr. 82; A. Esser, Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, 2 Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. K
. Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Jeden Sonntag und Montag,
Nachmittags von 3½ Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
20. u. Mittwoch den 28. Juli(Abends)
unter gefälliger Mitwirtung des
Cornet à Piston-Virtuosen
llerrn Oscar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.
Cigarren-Abschnitt-Sammel-Verein, Köln.
Samstag den 24. Juli, Abends 3 Uhr:
Familien-Gartenfest
mit Concert, Illumination 2c.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Die Mitglieder haben mit ihren Familien gegen Vorzeigung der MitPer Vorstand.
gliedkarte freien Zutritt.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
Kömerpark
Bran= und Brennerei=Verkauf.
Die obergährige Brauerei und Brennerei Hub. Ei straße 1, bekanntlich zu den besten Wirthschaften
Köln, LübeckerIn's zählend, mit
(2 Minuten vor dem Severinsthor.)
Gartenaulagen mit herrlicher Aussicht auf den Rhein und die Stadt.
Café-Restaurant I. Ranges.
ganz bedeutendem Branntweinverbrauch, unter der Hand ausgestellt werden.
Zum Verkauf werden ausgestellt:
soll theilungshalber zum Verkauf
1.
das neue große herrschaftliche Eckhaus Lübeckerstraße 1, doppelt unterkellert, circa 30 Räume n. großeWirthschafts=Localitäten; das neu erbaute Haus Eigelstein 133 mit schönem Ladenlocal;
Haus Gerconswall 1, in welchem sich die Brau= und Brennerei befindet, mit Einschluß der vollständ. Betriebs=Einrichtung.
Nähere Auskunst ertheit Wish. Esser.
Eigelstein 98.
Ausgezeichneter Kaffee. ff. Weine. Ia. helles Exportbier der Rhein. Brauerei Alteburg sowie Franziskaner Leistbräu München.
Fritz Lorenz. Restauratenr.
e
3.
Für
menstags
eheschenke
Köln,
bringe mein reichhaltiges Lager in
Teppich- und Bett-Vorlage Cocos- und Woll-Läufer,
Krudewig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44 G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;
C. Loosen jr., Gerconstr. 55; L. Sester, Altermarkt 58 2 B und Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf. Ehrenfeld.
# Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig,
4 Unter Käster, Hohe Pforte und Mauritiussteinweg.
Namenstagsgeschenke!
Regen- und Sonnenschirme
Wachstuch, Ledertuch, Aufleger
in sreundliche Erinnerung.
etc.
G. C. Lehmann.
Eigelstein 101.
in allen Preislagen bestens empfohlen.
Schirmhandlung Wilh. Schüller,
27 Eigelstein 27
(Nähe des Bahnüberganges.)
45
eröffnet!
Große Budengasse 24,
erstes Haus rechts von der Hohestraße,
Gentner’s
Shte
Kaffee-Magazine
∆
in rothen Dosen à 10 u. 20 Plg. mit dem Kaminleger
Zu Namenstagegeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neutirchen, An den vier Winden.
findet in Folge ihrer Ausgiebigkeit und des tiefdunkeln dauerhaften Glanzes, den sie mit
wenig Bürstenstrichen erzeugt, überall den Vor
zug. Merkmale beim Einkauf: Kaminfeger und die Firma
chutzmarke
Schurzmarke.
Carl Gentner in Göppingen.
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen n 1 Kilo Inhalt, à 2 c per Büchse nur allein zu haben bei
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter„„„„
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Elberfeld.
chutzmarke.
Köln— Dortmund
Gebrannte Kaffees aus eigener MaschinenR. sterei.
Gebr. Kaffec=Bruch per Pfd. 55 Pfg. Großbohnige gebr. Kaffees per Pfd. 65, 75, 90, 1,00, 1,10, 1,20 u. s. w.
Große Auswahl in kräftigen, seinen Java=Sorten.
Chines. Thee per Pfd, von 1,30 an.
ri
MAN-AI
3
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 50 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den— billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
der Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Die rgyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
ärztlicherseits als bester Schutz gegen Erkältungen und einziger Ersatz für Woll= und Seidenunterkleider empfohlen, lausen weder in der Wäsche ein noch werden sie hart oder filzig, sind dabei äußerst stark,—3 Jahre tragbar.
Sommer=Jacken K.—. Hosen M..50.
Alleinverkauf bei A. Schweikert CHohestrasse 19.
Alex Katsch
Alfenidewaaren-Fabrik,
9 Obenmarspforten 9,
A. Schweikert
Radfahrer=, Jagd= und
in allen Qualitäten von M.20 an, in waschechten Stoffen.
empfiehlt zu Festgeschenken sein reiches Lager in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen.
Das Leihhaus
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Meinen verehrten Kunden und Gönnern die ergevene Anzeige, daß ich
mein Tuch= und Maßgeschäft nach der ersten Etage verlegt habe, und halte mich in bekannten, nur guten und reellen Stoffen bestens empfohlen. Garantire bei Anfertigung für guten Sitz solide Arbeit und prompte
Bedienung. J. W. Schmitz, Arsulastraße 24.
7
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner„ Mark,
½„ 4„
I„ 8
Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Bohnwachs
9
Stahlspahn=
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.*
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Die altrenommirte
Honnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke-, Kappen- und Hutfabrik
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Verlac
Verantwortlich: für den Anzeigen
und Druck oon J. O. Bachem. für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, und Reclamentheil e. Okle Alle in Köln.
IXE
Nr
een verko de 2e onze
Sta