Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
und Dororte 12½ Ofg. Preis: die einspaltige Heilez für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Den Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfichlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
in reizenden neuen
nur reueste Facons un Stoffe,
Knd
uas Neueste, Eleganteste u. Chiceste.
was die Snison bietet!
Unsere wirkliche Leistungsfähigkeit sowie
unerreichte Preiswürdigkeit ist allscitig
= anerkannt.
Ecke FriedrichWilhelmstrasse.
Ia be 5
3
Köln,
Freitag,
Mai 1897.
usverkauf
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus verkauft und bald geräumt sein? muß.— Günstige Gelegenheit,
auch für Wiederverkäufer,
2 auf Silber a K.da in größeren à
Posten entnommen, noch billiger als unten
vermerkt, abgebe. 0
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern a.20; dito in Bronze=X Aluminium à K.50; dito in Aluminium, federleicht, X à N.50; in Kautschuk mit beweglichen Stegen n K.50; vergoldet a M..—; 14kar. Gold=Double* in Schildpatt à 2 A; außerdem Pincenez mit## Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige AbX bildung, in Nickel und Kautschuk von M.50 an. Aerztliche Thermo“ 8 meter(Kranken Therm.), marima Jenaer Normalglas, genau justirt,X 5a 1 M. dito in einer Minute ablesbar—.50; D..=.=M. 8286. 9 1 Minute ablesbar 2 M.
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von N..50 an.
2 Tag= und Nacht=Thermometer, System Sir mit Magnet, größte 2
4 Wärme und Kälte angebend..50.
Zimmer=Thermometer von 20 h an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 M. 4
Milchprober, sonst R. 1 50, jetzt 50 J. 4
Alkoholometer nach Richter und Tralles mit Temperatur 2 K.# * Varometer von 4 N an.
Wetterhäuschen von 1 R. an. Fernseher jetzt 75 5 und M..25, T
&a Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, sein achromatisch## § 100 6 M K8.
9 Salonlorgnetten von 2 K an.
Reißzeuge von A..50 an.
2 Wasserwaggen von 50 h an. 4
Irrigator, complet. von 1 K. an.
X Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. X
∆ 1 63 b.
9 Goldprobirstifte, sonst N..50, jetzt 50 h.
: A. Binda, Optiker, 65 Breitestr. 65.:
Ladenschränke, Theken, 2 Ausstellschränke zu verkaufen.*0
Eister Jahrgang.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat April 1897 in Lichtstärken:
Durchschnittlich
Höchste
Niedrigste
Direction der
Betrieb Laboratorium Stadt
18.5 18.4 17,3
19.2 19.3 17,8
17.8 17.8 17.0
Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Tengelmanr'
Dlonogenkafte
ist
der
beste
Mischungen
Plantagen9
das Pfund..— bis M. 1,40
aus direct von der renommirtesten Plantage Guatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von M.20 bis 75) per Pfd.
Kaffee.
65 5 per°ffl.
Ztriechenhandel
Ia.
Weizenmehl
Weizenvorschußzmehl
Kaisermehl
ungarisches Blüthenmehl Gries=Raffinade Krystall=Zucker
=Raffinade 27
bosnische Pflaumen, 22—40 Aepfelschnitzel 25
Aepfelringe 35
per 74 3 14„ 16 20„ 25 26„
per 7
von 22—50 „ 14—30„ „ 12—25 13
Ia. Gemüse=Nudeln
„ Reis
,„ Kochgraupen
„ Victoria=Erbsen
„ geschälte do. 17
„<space>„<space> S p a l t= E r b s e n<space> 1 3<space>
„ grüne holl. Erbsen 15
„ weiße Bohnen von 12—20 „ neue Linsen„ 15—30
„ Sauerkraut 6
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 10 J das Pfund, in ganz vorzüglicher Waare zu 85—170; das Pfund empfiehlt
Wilhalm Well,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
neieche ec
anten
esesteseseS
Für Erstcommunicanten
empfehlen wir unser Lager 10
von Gebet= und Andachtsbüchern
in einfachen und reichen Einbänden in größter Auswahl,
sowie sonstige Bücher und Prachtwerte
erbauenden und belehrenden Inhalts
für die heranwachsende Jugend.*
J.& V. Boisserée’s
S Buch- und Kunsthandlung, 5
+ Minoritenstrasse 19A. C
Reinhold
Schildergasse—11.
in allen Ausführungen.
Mangel„Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Hollender Nacht.
Fernsprecher 995.
Communion-Kerzen
empfiehlt die Kerzen= und Seifen=Fabrik=
niederlage
Severinstrasse 64.
Dirocter Verkauf ol
# Hamburger Kaffes-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffer-Plantagen.
Verkaufsstellen
in Köln: Weverstra se I, Ehrenstrasse 10—12:
;<space> K ö l n- D e u t z;<space> F r e i h<space> i t s t r a s s e<space> 3 8;<space> K ö l n- E h r e n f e l d:<space> V e n l o e r-<space> strasse 290; Mülhrim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Sockel- u. Kranzkissen.
sowie
Kunde, ovale
und
Gchel.
Wele elsechen
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KGLN gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Vortheilhafte Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=,
Unterrock= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen,
Flanellen, Decken. Teppichen, Portièren, Strickwolle, Waschkleiderstoffe, Barchend. Handtücher,
Hemdentuche. Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn,
Cheviot, Buckskin 2c. durch
R. Eichmann,Ballenstedt.H Annahmestelle n. Musterlager#.
Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1.
Noch Vertreterin gesucht.
Communionhüte
und Regenschirme
empfiehlt in großer Auswahl per Stück 2 1
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
ognar sein u. mild, Sceulhoger
Rum u. Himbeersyrup Fl. R..50. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Samos und Bordeaux, Flasche.##. Nothwein Flasche 80 J. Liter 1 M4. Weißwein Flasche 60§. Liter 80 3 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Zurch„Elektrolyse“ werden Ver engungen, Neubildung., Muttermal. Balggeschwulst, Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Blocbaum(spec. für Auge. Ohr, Nase u. Nachen), Maria=Ablaßplatz 6A.“
Guter bürgerl. Mittagstisch,
daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen.
Benestsstraße 59.
Unzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communionhüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. 2
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag, 7. Mai 1897.
Offene Stellen.
Für unsere Drahtstiftfabrik suchen wir einen
der auch kleinere Schreinerarbeiten versteht.*
E. Böckina& Co.,
Walzwerk, Mülheim a. Rh.
gegen hoh. Lohn u. dauernde Arbeit für sofort gesucht.
Joh. Lemmerz Sohn,
Königswinter.
Tüchtige
Vorzeichner
für Eisenconstructionen gesucht.
H. Geuer& Co.,
Mülheim a. Nh.*
Schlosser
auf Eisenconstructionen und Well blecharbeiten gesucht.
H. Geuer& Co.,
Mülheim am Rhein.
Bureau=Beamter
von der General=Agentur einer größern Feuer=Versicherungs.Gesellschaft in Bonn per 1. Juli d. J. gesucht. Bedingung: selbständige Geschäftsführung und gute Handschrift. Zeugnisse über bisherige Thätigkeit unter Angabe der Gehaltsansprüche erwünscht.
Fr.=Offerten unter C 374 an die Geschäftsstelle d.
Zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen in einen kleinen Haushalt zu einem Kinde gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Monteure
für Eisenconstructionen gesucht.
H. Geuer& Co.,
Mülheim a. Nh.*
tige
Wellblech-Monfeure
gesucht.
H. Geuer& Co.,
Mülheim a. Rh.
Schlosserlehrling
gesucht. Josephstraße 8.
Junger, properer Geselle
gesucht.
Ochsenmetzgerei Lonoon, Kattenbug 55.
Tüchtiger
und Lehrling gesucht.
Vogteistraße 29.
" von ordentlichen
„fling Eltern, welcher zu Hause schlafen kann, gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Braver prop. Junge
mit guten Zeugnissen zum Aufwarten und für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 1.
Lehrling
gesucht. Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefäße. Ursulaplatz 9.
F EEIEDE für Maler= und
Pin Anstreichergeschäft. Alte Wallgasse 2B.
Buchbinderlehrling
sofort gesucht Herzogstraße 26.
Anstreicherlehrling
oder Volontair gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gerconstr.).
Nebenverdienst.
Ein Cassirer gesucht. Bürgschaft er sorderlich. J. Stahlberg, Hamburg 6.
Offerten bitte an A. Stahlberg, Agrippastraße 34, zu senden.
Tücht. brav. kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
Propere fleißige Arbeiterin
Vormittags ges. Ursulagartenstr. 28.
Ein properes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 31.
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht. Buch= und Schreibwaarenhandlung, Lülsdorff, Eigelstein 24.
Elegante Anfertigung zu mäßigen Preisen. Burgmauer 27, 2. Et.
Baumeister u. Private.
Junger Maler= u. Anstreichermeister bittet um Arbeiten. Ia. Referenzen u. fertige Arbeiten zur gefälligen Ansicht. Karte genügt an die Annahmest. v.
Carl Boetzres, martt 60
Auspolstern von Matratzen. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Prop. kath. Küchenmädchen
gesucht. Eigelstein 24.
Haushälterin
f. einen Herrn, Stütze, perf. Köchinnen, Köchin, Küchen=, Zweit=, Tritt=, er fahrenes Kindermädchen, Kinderfrau, Kinderfräulein; für Hotel I. Ranges: Buffetfräulein, Mamsell für kalte Küche, Herd=, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(sin Lehrmädchen für Kleider gesucht. Heumarkt 79, 2. Etage.
S. üre Seinse
Stellen-Gesuche.
H
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kostüme
werden von 7 M. an, Kinderkleidchen von 2 A an, Hauskleider, auch billigst u. gutsitzend angef. Chlodwigsplatz 26, 1.
ASM
Lindenthal. fünRäume.
mit Garten(monatl. 38), zu vermiethen. Schallstraße 35.
(sin möbl. Zimmer erster Etage zu - vermiethen. Mörsergasse 4.
2. Etage, Marzellenstraße 62/64,
5 Räume und Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Bescheid: J. Kerp. Unter Seiden macher 12 oder Gereonstraße 33, —10,—5 Uhr.
Ehrenfeld.
1. Etage mit schönem Gärtchen nebst Bequemlichkeiten nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Theväerstraße 46.
1 48.4853 3 Räume, an nur
I. Elage, anst. kinderl. Fam.
zu vermiethen.
anst.
Weidengasse 15.
go.
Zu vermiethen.
1¼ Morgen gutes Ackerland, an der Nordstraße gelegen, zu vermiethen.
Bescheid Nordstraße 55.
Zu vermiethen:
Haus Ludwigstraße Nr. 9 mit Ladenlocal. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Sg. tücht. Buchbindergechülfe
sucht Stelle.
Osserten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter Stauf
sucht Stelle. Roonstraße 25.
Haushälterin
und Fräulein zur Stütze suchen Stelle für hier und auswärts.(Prima Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein gebildet
Ein geuildcte Präulein
aus besserer Familie, gesetzten Alters, alleinstehend(gewandt und tüchtig). welches sechs Jahre einen bessern Haushalt leitete, an Thätigkeit gewohnt ist, wünscht wegen Sterbefalls baldigst Stelli. Fr.=Off. unter Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen mit mehrjährigen
kann. sucht
nissen, welches kochen telle. Eintrachtstr. 26.
für Perrotin=Arbeit gesucht.
Frco.=Offerten unter D W 1979 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein tüchtiger
eimsiedemeister
für Lederleim(Kölner Leim)
sofort gesucht. nicht unter 15 Jahren gesucht. WohFr.=Offerten unter CN 1919 aulnung außer dem Hause.
die Geschäftestelle der Kölnischen! Fr.=Offerten unter Nr. 657 an die Volkszeitung. u! Geschaftsstelle d. Bl.
Für den Haushalt
eines Geistlichen auf dem Lande in der Nähe von Köln wird ein katholisches Dienstmädchen gesucht. Auskunft bei d. Annahmestelle Antoni. Breitestraße Ecke Gertrudenstraße. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Für ein hiesiges Leinen= und Wischegeschäft ein katholisches
Lehrmädchen
Ein jung. Mädchen,
welches drei Jahre in Conditorei beschäftigt war und mit der feinen Kundschaft durchaus vertraut, sucht selbige Stellung zum baldigen Eintritt.
Gest. Anerbieten unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dritte Etage, vier Räume,
mit Balcon, nur an stille Leute zu 40 M zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Perlengraben 71:
Unterhaus, Laden eingerechnet, 1. Etage fünf Räume und Mansarde billig zu vermiethen.
Zimmer m. a. Bequeml. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Neußerstraße 40 u. 44:
Souterrain u. Wohnungen zu verm.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
1 Etage, abgeschlossene 5 Räume, 1. Küche und Mansarde, Gereonsdriesch 27, an kleine ruhige Familie sofort zu vermiethen. 75 M.
Bescheid Gerconsdriesch 25, part.
Ursulaplatz 11
3 hübsche Parterrezimmer nebst Speicher u. Keller Pr. 16,50, 2 frdl. Parterrezimmer a 14,50 zu verm.
Unterricht.
. e
Stud### ertheilt Nachhülfe in Iind. Piu. all. Gymnasialsächern
Samstag und Sonntag.
Fr.=Offerten unter Nr. 655 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Flours de français de 3h.parsemaine pour 2 M. par mois chez une parisicnne diplömée. Leçons partienlières dens les familles. Ecr. a ’expéd. Nr 672.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in
Elavier, Warmonie und Gesang.
ff. Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal Neußerstraße 6,
9 Etags zu vermiethen. S. Elahr Bescheid Achterstraße 7.
*) Mal zwei Zimmer an kleine Haus = haltung à 10 M. zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Zrei Zimmer und zwei Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16. In ruhigem anständigem Hause ein
möblirtes Parterre=Zimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Vogteistraße 20.
# leines möbl. Zimmer sof. zu verm. Bühnenstraße 5, am Stadt=Theater.
Zimmer
zu 8 M zu verm. Komödienstraße 95.
2. Elage. 3
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
San Ias
Mieth-Gesuchs.
Schön möbl. Zimmer l. Et. mit Frühst. sof. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
(Ein zweifenstriges Zimmer, straßenwärts, 3. Etage und eine Mansarde an eine ruhige Person zu vermiethen. Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Nähe Crefelderthor.
Schöne 2. Et. v. Juli ab bill. zu verm. Auskunst Hartwichstraße 1.
miethen.
hofwärts, zu verPerlenpfuhl 29.
Arbeits-Gesuche.
3 Zimmer zu vermiethen
Preis 22 M. Goldgasse 15.
In anständigem reinlichen Hause zwei schöne Zimmer zu vermiethen.
Martinsfeld 49.
Mohn= und Schlafzimmer, 2. Etage, straßenwärts gelegen, zu 22 M. zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Neußerstraße 287, abgeschlossen. Etagen, 4 Räume. mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Näheres Wilhelmstr. 7.
Junger verh. Mann mit schöner Handschrift wünscht seine freie Zeit mit schriftl. Arbeiten zu verbringen, halbe, ev. ganze Tage. Derselbe nimmt auch halbe Tage schriftl. Arbeit außer dem Hause an. Off. u. A B 200 an die Annahmest. Rekum, Fleischmengerg. 54.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt. Fleischmengergasse 41, III.
&§p; Wer seine
* gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Hüte
werd. bill. garnirt. Blindgasse 4, 1. Et.
Su
für ein starkes Pferd.
Frco.=Offerten unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißigerjung.!
m. langjähr. Zeugn. sucht Beschäftigung auf Lager oder ähnlichen Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alteburgerstraße 186: Wohnung 2. Et, —4 Zimmer, billig zu vermiethen.
#####m Monnaset###
Suche hier od. Umgegend. am liebsten salk, eine kleinere gute Wirthschaft, Speisewirthschaft'od. passendes Local zu miethen, 15. Mai od. 1. Juni. Franco=Offerten unter Nr. 658 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe der Fuß=Artillerie= Caserne am Zugweg wird ein
möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, vom 14. d. M. ab zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter D 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Clavier=
Gründliche rasc estbewährten M mpfehlungen.
Albertusstraße 55, part.
Gründliche rasche Ausbildung nach, bestbewährten Methoden. Hochfeine Empfehlungen. Stunde 75 Pfg.
Französisch,
Handelscorresp. und Conversation.
55A Schilderg. 55A.
Zu verkaufen.
ESESE
Antikes Kaminbild
in reich geschnitztem Rococco=Rahmen billig zu verkaufen. C. Huttanus,
Düren, Markt 3.
Austreicher und Capezierer
sucht Wohnung von 4 bis 5 Räumen, wo die Miethe theilweise abverdient werden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht
möblirtes ruhiges Zimmer
in besserm Hause des südl. Stadttheils. Neustadt bevorzugt, auf 20. Mai oder 1. Juni. Fr.=Off. mit Preisangabe, ohne Kaffee, unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere j. Peamte
suchen i. d. Nähe d. Hauptpost möblirte Zimmer, möglichst mit voller Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G M postlagernd erbeten.
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager.
Schreiner!
Gut erhaltenes Werkzeug billig zu uien Ursulatloster 7.
(Jroße Podiums,.72 m bis—10 m ., f. Lagertisch. Fahrräder=Erhöh., Placattaf., Firmenschild., Galerieböd. bill. zu verkaufen. Ursulakloster 7.
Für Metzger.
Schönes Sägemehl liefert billig
Hoffmann, Gereouswall 101
Dampf=Brennholzsägerei.
l2. Speisekartoffel
liesert waggonweise das KartoffelVersandtgeschäft
Jagob Nenk.
Lttersta. bei Speyer a. Rh.
Schöner engl. Kinderfederwagen, 3 gut sing. Canarienvögel, kirschb. ar. Waschcommode, tschl. vollst. Kirschbaum=Bett, 2schl. Bettst., Nachtscomm., Leder=Sopha 14 M. großes BücherReal 3# Achterstraße 4.
(Zwei Himmer im Hinterhause zu
vermiethen. Alte Wallgasse 5. I„
Schön. möbl. Parterrezimmer
sof. zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Schönes Nuterhaus,
zu vermiethen Uriulagartenul. 23.
8•
Ring
Herrschaftl. 1. Etage,
9 Räume, mit herrlicher Aussicht, sofort zu vermiethen; auch schöne helle Entresol=Räume dazu zu vermiethen.
Besch. das. u. Heumarkt 40.
Kirchengelder
—„
liegen zum Austhun bereit—12 Vorm.
Hildeboldplatz 20.
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch
Mar Haanen, Wolfsstraße 15
Fernsprecher 2778.
schöne Grabdenkmaler
in Marmor. Granit, Sandstein 2c.
en. Severinstraße 55.
Kauf-Gesuche.
Ss
am liebsten Geschäfts552, haus, im Preise von 12= bis 15.000 Thalern bei hoher Ablage zu kaufen gesucht. Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. B.
von altem Gold und Silber.
Karl Schulze, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Röbel u. Oefen werden zum höchsten 211 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Deutz ein
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ger. Zimmer“ vermiethen.
Thurnmarkt 41.
Zimmer
In herrschaftlichem Hause. Nähe Justizgebäude, sind zwei große
zweiter Etage, straßenwärts, mit Leuchtund Heizgas versehen, an einen Herrn unmöblirt zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1897.
Mädchen sucht Kunden
im Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 26.1
ritte Etage, drei Zimmer u. Man an kinderlose Leute zu vermiethen. Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
[15] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Du bist nicht sehr höflich gegen die jungen Mädchen hier,“ bemerkt Frau Harrison stirurunzelnd;„Alice Farwell, Nelly Stuart—“ „und Madame Harrison sind wunderschöne Frauen,“ vollendet er mit einer galanten Verbeugung gegen seine Tante;„aber diese hier übertrifft alle.“
„Ich wünsche, daß du das Zimmer verläßt," unterbricht ihn Frau

Harrison ärgerlich.„Es ist höchst unpassend, dir hier Einlaß zu erzwingen.“
„Aber Tautchen,“ sein Ton ist schmollend,„warum behandelst du mich heute so schlecht? Sieh' dir lieber deine schöne Nähmamsell an. Sieht sie nicht aus wie ein Bild, welches ich irgendwo gesehen habe?“ Ein malitiöses Lächeln umspielt seine dünnen Lippen.
„Geh!" zischt Frau Harrison, mit dem aufgehobenen Finger nach der Thüre deutend.
Er rührt sich nicht.
„Gibst du mir das Geld?“ fragt er wie scherzend.
„Hier.“
Sie händigt ihm hastig eine Rolle Geldstücke ein und wendet
sich ab.
Gleich darauf ist er verschwunden. Frau Harrison athmet auf.
„Ziehen Sie das Kleid aus!" befiehlt sie kurz. Schweigend gehorcht Ada. Der herrische Ton verletzt sie tief. Frau Harrison blickt stirnrunzelnd vor sich hin. Unliebsame Gedanken durchkrenzen ihr Hirn.
Sie war so sehr in den Anblick des Kostüms versunken gewesen, daß sie ganz das Aeußere des Mädchens übersehen hatte. Erst Arthur's Ausruf, seine Andeutungen haben es ihr plötzlich vor Augen geführt: das Mädchen ähnelt jener Frau zum Verwechseln, die sie haßt— haßt noch nach ihrem Tode.
Jetzt weiß sie auch, was sie an Ada stets so eigenthümlich berührte. Könnte sie nur Gewißheit erlangen! Es kann ja eben so gut nur ein merkwürdiges Naturspiel sein!
„Sie haben viel gelernt, mehr, als gewöhnlich ein Mädchen in Ihrer Stellung,“ sagt sie plötzlich und unvermittelt.„Wer hat Sie im Clavierspielen ausbilden lassen?“
Ada zuckt zusammen.
Es war ihr nie eingefallen, daß ihr Clavierspiel neuen Argwohn bei ihrer Herrin wecken könnte.
„Mein einziger Verwandter,“ entgegnet sie stockend.
„So! Er lebt wohl nicht mehr, sonst würden Sie nicht in Stellung gehen!“
Frau Harrison's durchdringender Blick ruht unverwandt auf den Zügen des Mädchens.
„Nein, er ist todt.“
Heiße Thräuen steigen in Ada's Augen auf. Kaum vermag sie es mehr, ihre Nadel einzufädeln.
Frau Harrison sieht, daß sie auf diese Weise nicht zum Ziele kommt. Sie muß einen Gewaltstreich ausführen. Da Walter Alsen William Douglas' Nichte liebt, will sie dessen Namen neunen. Wenn Erika Williams mit Ada Harrison identisch ist, muß das junge Mädchen sich verrathen.
„Haben Sie unsern zuletzt angekommenen Gast schon gesehen, Erika?“ fragt sie, sich zu einem freundlichen Lächeln zwingend.
„Meinen Sie den großen, etwas starken Herrn mit dem graumelirten Vollbart?“ bemerkt Ada anscheinend unbefangen, während ihr Herz rasch zu klopfen beginnt.
„Ja; ein interessant aussehender Herr, nicht wahr?"
„O ja.“
Frau Harrison lächelt trotz ihrer Erregung. Das„o ja“ ist nicht vielversprechend.„Wissen Sie, wie er heißt?“
„Sein Name ist Alsen.“
Frau Harrison beugt sich weit vor; ihr Blick scheint sich in Ada's Augen zu bohren. Doch diese hat gelernt, sich zu beherrschen. Keine Muskel in ihrem Antlitz zuckt.
„Er besitzt einen Sohn, einen wunderhübschen jungen Mann,“ fährt Frau Harrison lauernd fort.„Er wurde mir kürzlich vorgestellt. Der arme Junge geht ganz trübselig einher; er soll eine unglückliche Liebe haben.“
Kleine Pause. Frau Harrison will die Wirkung ihrer Worte beobachten. Doch Ada hat einen pfirsichbraunen Atlasschuh aufgenommen und näht ruhig die goldene Schualle daran fest.
„Es scheint, er ist grenzenlos vernarrt in ein junges Ding, das zufällig meinen Namen trägt,“ fährt jene abermals fort.„Sie heißt Ada Harrison und ist die Nichte eines Herrn William Douglas, der vor einigen Monaten in New=York plötzlich verstorben ist.“
Ada hat die Empfindung, als müsse ihr das Herz springen vor Erregung. Kaum vermag sie mehr, sich zu beherrschen. Sie ergreift ein Stück Seidenband, welches zu einer Schleife bestimmt ist, und schneidet es in mehrere Sticke. Doch bringt sie kein Wort hervor; die Kehle ist ihr wie zugeschnürt, während ihr Gesicht völlige Gleichgültigkeit zur Schau trägt.
Frau Harrison zieht die Augenbrauen zusammen. Ihr Ausfragen hat nicht den gewünschten Erfolg. Und doch würde sie viel darum geben, zu wissen, ob dieses stolze Mädchen da vor ihr William Douglas' Nichte ist oder nicht.
Bald darauf verläßt sie das Zimmer, um John Alsen aufzusuchen. Jetzt ist es mit Ada's Selbstbeherrschung zu Ende. Das Band zeigt mehrere Blutflecken, so heftig zitterten ihre Finger beim Zuschneiden. Sie drückt die Hände vor die heißen Augen. Dicke Thränen lausen über die glühenden Wangen— Thränen des Glücks, daß Walter, ihr theuerer Walter sie liebt; aber auch Thränen der Scham, daß sie gezwungen ist, in untergeordneter Stellung in dem Hause der Frau zu leben, die ihres Vaters Namen trägt.
14.
Der nächste Tag prangt in hellstem Sonnenschein. Schon Morgens früh waren verschiedene der Gäste nach dem nahen Dorfe zur Kirche gefahren— unter ihnen auch Frau Harriion und John Alsen.
Gegen Abend ist es einsam auf Oakwood. Die ganze Gesellschaft hat einen Ausflug nach einer entfernt gelegenen Stadt unternommen. Ada ist allein in den weiten Räumen des Schlosses. Ihr ist recht weh um's Herz.
Zwar hat sie sich nach und nach an die Einsamkeit gewöhnt; doch heute fühlt sie dieselbe doppelt schwer. Niemand hat an sie gedacht, niemand sie gefragt, ob sie sich der Partie anschließet wolle. Ihre natürliche Lebhaftigkeit hat die Rinde durchbrochen, die der Schmerz um den Tod des geliebten Onkels um ihr Herz gelegt. Sie verlangt nach sonniger Heiterkeit, nach Sympathie, nach Freunden.
Mit gefalteten Händen sitzt sie in ihrem Zimmer am Fenster; ihr Blick schweift hinaus über die leise rauschenden Wipfel, immer weiter und weiter, bis hinein in die undurchdringliche Finsterniß. Ihr ist, als sehe sie Walter Alsen's treue Augen auf sich ruhen, als nicke er ihr freundlich zu. Ein tiefes Glücksgesühl durchzieht ihr Herz. Er liebt sie. Sie ist nicht mehr einsam und verlassen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 1 Preitag, 7. Mat 1397.
O, wie habe Seine Augen bringt
steht auf, durchschreitet leise das dunkele Zimmer und geht die schwach erleuchteten Treppen, auf den das Gas heruntergeschraubt ist, herab bis zum Musikzimmer.
Der Saal ist dunkel; nur ein matter Lichtschimmer dringt durch di halbgeöffnete Thüre aus dem Corridor herein. Diese Dämmerung paßt zu ihrer weichen Stimmung. Sie setzt sich an's Clavier. Ihre Hände berühren die Tasten. Eines jener einfachen und doch so wunderbar ergreisenden Lieder ohne Worte von Mendelssohn zittert wie ein Hauch durch die Stille des Abends.
Plötzlich fällt ein Schatten zwischen das Mädchen am Clavier und das Licht im Corridor. Ada läßt die Hände sinken und blickt auf.
„Walter!“
„Ada!“
Sie springt empor und will auf ihn zueilen. Dann zögert sie beschämt.
Mit ausgestreckten Händen stürzt er zu ihr hin.
„Ada! Ada! Ist es denn möglich, du bist es? ich dich gesucht, mein verloren geglaubtes Lieb!“
Er preßt ihre zitternde Hand an seine Lippen. suchen die ihren.
Doch sie blickt gesenkten Hauptes zu Boden. Kein Wort sie hervor.
„Ada, sprich doch! Freuest du dich gar nicht, mich zu sehen?“ „Herr Alsen—“ Fröhlich lacht er auf.
„Nichts da— Herr Alsen! Dein Ausruf vorhin hat dich verrathen. Ich bin jetzt nur noch für dich Walter!"
„Aber—“
„Was, aber, mein Lieb?“
„Ich bin nicht mehr reich. Ich habe alles verloren, Geld, Stellung, Freunde.“
„Mir genügt, daß ich dich liebe und daß ich dich gefunden habe!“ „O Walter!"
Sie läßt es geschehen, daß er sie an sein Herz zieht. Ein süßer Friede senkt sich auf die beiden herab. Ada hat ihr Köpfchen an seine Brust gelegt. Zärtlich streichelt er das lockige, braune Haar. So verharren sie eine Zeit lang— still, schweigend im Uebermaß des Glückes. Dann hebt er sanft ihr Antlitz empor.
„Laß es mich in deinen Augen lesen, daß du mich liebst, Ada!“ Durch Thräuen lächelud blickt sie ihn an.
„Wie, Thränen, mein Lieb!“ ruft er bestürzt.„Wie bleich du bist! Und hier dieser schmerzliche Zug um den süßen Mund. Du hast gelitten, Ada, und ich— ich konnte dir nicht zu Hülfe eilen; mir waren die Hände gebunden!" Fragend blickt sie zu ihm auf.
„Was dachtest du, mein Lieb, als ich nach dem Tode deines Onkels nicht zu dir eilte?“ fragte er ungestüm.
„Ich dachte, ich hoffte—“
Sie zögert.
„Was hofftest du, mein Lieb?“
„Daß etwas ganz besonderes dich von mir fern hielt.“
„Nun, hast du nichts von dem Diamantendiebstahl in tung gelesen?"
„Ja, ich las davon.“
„Und auch von meiner Gefangenschaft?“
Mit großen, verwunderten Augen blickt sie ihn an.
„Von deiner Gefangenschaft? Wo?“
„Bei Doctor Wesselhoff.“
„Dem Arzt für Nervenkranke?“
„Jawohl. Aber wie ist es möglich, daß du von all' dem nichts erfahren hast?“
„Mein Onkel starb am Tage nach jenem Theaterbesuch, bei welchem ich zum ersten Mal fühlte, daß ich dich liebte, Walter. Während der nächsten Tage war ich derart erschüttert, daß ich fast nichts hörte und sah. Erst später las ich von dem Diamantendiebstahl.“
„So laß mich dir alles erzählen! Aber zuerst sage mir, seit wann du zu Besuch auf Oakwood bist?“
Ein dunkeles Roth steigt in ihre Wangen.„Ich gehöre nicht zu den Gästen auf Oakwood, Walter.“
„Wozu denn?“
„Ich bin in dienender Stellung hier, als Näherin und Kammer= jungfer.“
Der junge Mann fährt auf:„Du— Kammerjungser? Bei wem?“ „Bei Frau Richmond Harrison.“
„Ah!“
Sein Staunen wächst. Hat Frau Harrison nicht gesagt, sie kenne Ada nicht?
„Ich kenne die Dame," fährt er nach kurzem Besinnen fort. „Ist sie mit dir verwandt?“
„Ich sah Frau Harrison zum ersten Mal, als ich die Stellung bei ihr annahm.“
„So, so! Du armes, armes Kind. Welch' grausame Peison muß jene Frau Douglas sein, daß sie dir nicht das Geringste von der Erbschaft deines Onkels ließ! Wie sieht sie aus, Ada?“
„Ich kenne sie nicht.“
„Du kennst sie nicht?“
„Nein. Sie läßt alle ihre Angelegenheiten durch ihren Anwalt regeln, wie ich die meinigen durch Herrn Milner.“
„Hm, hm! Nun, das ist jetzt alles vorbei.“ Er zieht sie näher zu sich heran.„Bald bist du mein liebes Weib, nicht wahr?“
„Ich hoffe— wenn du willst— später ein Mal," flüstert sie befangen.(Fortsetzung folgt.)
Seite 3.
der ZeiTocales.
* Delegirtenwahl. Gestern fand die Neuwahl der Delegirten der Arbeitgeber zu den General=Versammlungen für die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbe beschäftigten Personen statt. Die Betheiligung war so stark, wie seit dem Bestehen der Kasse noch nicht dagewesen war. Die bisherigen Mitglieder des Vorstandes wurden mit 159 gegen 45 Stimmen wiedergewählt. Nachdem an der Geschäftsführung dieser Vorstands=Mitglieder, insbesondere des Vorsitzenden, in jüngster Zeit viel herbe Kritik geübt worden, dürfen sie wohl das Ergebniß der Wahl als ein ihnen ertheiltes Vertrauens=Votum betrachten.
0 Neuer Dampfer. Die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien= Gesellschaft wird in einigen Tagen einen neuen Dampfer, Deutschland genannt, für die Fahrten Köln=Mülheim einstellen: derselbe ist, wie
auch der zuletzt in Dienst gestellte Dampfer Stadt Köln, mit elektrischem Licht versehen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Schlosser ausgenommen, welcher mit einer Hand zwischen zwei Kammräder gekommen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
□ Selbstmord. In der vorvergangenen Nacht schoß sich in Ehrenfeld ein junger Mann eine Kuael in den Kopf. Er wurde schwer verletzt nach dem hiesigen städtischen Krankenhause gebracht, wo er bald darauf gestorben ist.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Von der Beschuldigung, einem Kaufmann dat Portemonnaie mit 100 Mark Inhalt, eine Uhrkette, eine goldene Uhr, einen Ring und einen Georgsthaler gestohlen zu haben, wurde eine vielfach vorbestrafte Dirne freigesprochen; desgleichen ein in dieser Sache der Hehlerei beschuldigter Arbeiter.— Einin schweren Diebstahl verübte eine Dienstmagd aus Kalk, indem sie daselbst am 7. April zur Nachtzeit das Pult ihres Dienstgebers aufbrach und daraus 340 M. entwendete. Sie wurde zu acht Monaten Gefängniß vernitheilt.
Schöffengericht. Ein Gemüsehändler von hier ist beschuldigt in der Nacht zum 1. Januar d. J. Briefe und Postkarten aus einem Briefkasten der Privatpost entwendet zu haben. Das Gericht na Unterschlagung der Briese an und ließ es bei 10 M. Glduraf:##wenden.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen zwei Tagelöhner. Sie hatten mit andern einen wahren Steinhageren einige städtische Arbeiter eröffnet, welche auf der Mülheimertalbe für ein Mädchen eingetreten waren. Dabei in auch ein städtischer Wagen beschädigt worden. Wegen des Werfens mir Steinen wurden die Angeklagten zu je einer Woche Haft verurtheilt. Drei Tage Gefängniß erhielt ein sechs Mal bestrafter Tagelöhner, welcher zu Niehl einem Wirthe eine Flasche Liqneur stahl.— Ein Arbeiter, 18 Jahre alt und schon drei Mal bestraft, hatte für ein Egepaar Lustballons zu verkaufen Den Erlös von 12 M. verjubelte er. Er erhielt eine Woche Gefängniß. — Ein oft vorbestrafter Arbeiter hatte am Berthorenplatz durch Vorist wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, Diebstahls von 17 M Verübung groben Unfugs und einer Sittenvolizei-Contravention angeklagt. Das Urtheil lautele auf eine Gefängnißstrafe von sieben Monaten und eine Haftstrafe von zehn Tagen.— Ein Tagelöhner, welcher auf der Straße einen Schutzmann beschimpfte und am Halse anfaßte, erhielt 15 Tage Gefängniß.— Auf eine Woche Haft wurde gegen einen Tagelöhner erkannt, welcher einen Polizei=Commissar beleidigt hat.— Ein Schutzmann und eine Frau, welche als Zeugen ohne Entschuldigung ausblieben, erhielten Geldstrafen von 20 bzw. 15 M.— Ein Metzgermeister von hier war beschuldigt, dem Hackfleisch 0,22 pCt. Conservesalz zugesetzt zu haben. In Anbetracht des geringen Quantums erfolgte Freisprechung.— Ein Tagelöhner, welcher einen Schutzmann beschimpft hatte, erhielt drei Tage Haft.— Ein Inspector der Roddergrube bei
Brühl und vier Aufseher standen unter der Anklage, auf der Roddergrube jugendliche Arbeiter gesetzwidrig von 8½ Uhr Abends bis 5½ Uhr Morgens beschäftigt zu haben. Der Inspector wurde zu 30 M. die Aufseher zu je 10 M. Geldstrafe verurtheilt.— Eine wiederholt wegen Eigenthumsvergehens bestrafte Näherin wurde wegen Diebstahl zu 14 Wochen Gefängniß und wegen Sittenpolizei Contravention zu drei Wochen Haft vernitheilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt von einer Firma 32 Pfd. Papier, um davon Blasen anzufertigen. Das Papier unterichiug er, ebenfalls einem andern Manne M..92. Das Urtheil lautele auf drei Wochen Gefäugniß.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Stattstischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort
„ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da=(1Woche vorher ge=2 Wochen„ gen 3„„
* □
**
.—
2 1
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 22,13 Sterbefälle gegen 19,95 bzw. 23,43 und 16.40 nach den Vorwochen.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an zuschaffen, wühle
Bestes Magen-Elixir, genannt„Doctor“,
1 Fl...—; ½#1. K.— empfiehlt F. D. Schmitz, Köln, Breitestr. 101
•<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 6.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 2<space>=<space> 0. 0 8.<space>

nständige Handwerker finden Kost u. Logis. Elstergasse 28
Verloren&am Gefunden.
Goldenes
Nedaillon,
Monogramm C.., mit 2 DamenPhotographieen am Samstag verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Becthovenstraffe 31, 2. Et.
—<space>
Seite 4.
Vermischtes.
Freibank.
Auf der auf dem neuen Schlachthofe befindlichen Freibank werden morgen und die folgenden Tage von Morgens —12 und Nachmittags von—7 Uhr größere Quantitäten Rindfleisch zu 30—35 Pfennig das Pfund verkauft.
Köln, 5. Mai 1897.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
Privathaus
in Köln, Nähe Mauritiuskirche i. bestem Zustande, 2000 Qu.=Fuß Flache, 11 Räume 2c. und Gärtchen, zu 31.000 M ohne Unterhändler zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C St 300 a. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Nippes.
Ca. 2 Morgen schöner LuzernerKlee=Aufwuchs, hinter der frühern Gasfabrik gelegen, zu verkaufen. Bescheid Niehlerstraße 100.
Kinderwagen.
Englischer Korbwagen, wie neu,
billig zu verkaufen.
Eritstraße 37, 3. Ct.
Große leere Kisten
billig abzugeben. Friesenstraße 39.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend an probirt zu 2 N Hochmoderner Rock schnitt 1 M. Aermelschnitt 75 Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Jean
empfiehlt sich im Anfertigen von
Decimalwaagen, sowie in Reparaturen an Waagen aller Systeme.
Katharinengraben 42.
Alle Capezierer=, Polstererund Pecorations=Arbeit
wird prompt und billigst angefertigt. Gardinen waschen und spannen inel. Ab= und Aufhängen von 2 M. an. Eigelstein 46, Eing. Machabaerstraße.
Neubau
zu vergeben, ca. 140.000 M. an solvent. Baumeister, welcher ca. 10.000 M auf 10 feste Jahre zur 2. Stelle herleiht.
Fr.=Offerten unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Herren=Pension,
24,
empfiehlt guten bürgerlichen Mittagund Abendtisch nebst schön möblirten Zimmern zu mäßigem Preis.
Familien-Anzeigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag, 7. Mai 1897.
Vorzüglichen Tischwein,
besonders geeignet für Bowle, per Flasche R. 0,60, bei Abnahme von 25 Flaschen N. 0,55 ohne Glas. Ferner empfehle sämmtliche bessern Sorten:
Mosel=, Rhein-, Uhr=, Bordeaur= und Morgen=Weine billigst. Der Preisverzeichnisse stehen gern zu Diensten.
Weinhandlung Hub. Heinr. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Locales.
* Umsatzsteuer. Die Antwort des Hru. Beigeordneten Pieca auf die Anfrage des Hru. Stadtverordneten Pauli bezüglich der in Nr. 111 des Kölner Local=Anzeiger wiedergegebenen Beschwerde des Hru. Rechtsanwalt Heilbronn über die Handhabung der UmsatzsteuerOrdnung hat nach dem officiellen Bericht über die jüngste Stadtverordneten=Sitzung folgenden Wortlaut:„Er könne diesen ganzen Aitikel in allen Punk en als durchaus mit der Sachlage in Widerspruch und durchaus unrichtig bezeichnen. In dem Artikel werde zunächst behauptet, er habe bezüglich der Umsatzsteuer=Ordnung irgend welche Erklärung darüber abgegeben, wie die Sache in Zukunft zu halten sei. Davon sei jedoch mit keinem Wort bei den Ausführungen des Hru. Pauli und bei seiner Erwiderung die Rede gewesen. Es habe sich nur darum gehandelt, daß auf Verlangen der Minister andern Gemeinden gegenüber sämmtliche Befreiungen, so weit sie in die Ordnung paßten, in dies lbe aufgenommen worden seien. Hr. Pauli habe nun zur größern Klarheit die Aufnahme des allgemeinen Satzes gewünscht, daß die beim Staat geltenden Befreiungen auch bei der Umsatzsteuer Anwendung finden sollten. Dagegen habe er sich damals mit der Motivirung erklärt, daß bereits alles in der Ordnung als frei von Steuer aufgeführt werde, was auch der Staat steuerfrei lasse. Bei ruhiger Durchsicht seiner damaligen Ausführungen werde man finden, daß er keinerlei Versprechung gemacht habe. Damit falle aber auch die ganze schöne Ueberschrift des Artikels in sich zusammen, weil er eben eine Zusicherung für die Zukunft nicht ertheilt habe. Was die weitere Frage angehe, ob die Besteuerung des Rückkauses mit der staatlichen Gesetzgebung in Widerspruch stehe, so bemerke er, daß es sich hierbei lediglich um eine Auslegungsfrage handele. Die Indicatur habe ursprünglich geschwankt. In letzter Zeit erst nehme sie mehr den Standpunkt ein, daß derartige Geschäfte nicht als Kauf zu behandeln seien, und auch der Herr Minister habe sich in einem Erlaß damit einverstanden erklärt, daß unter gewissen Bedingungen Befreiung von dem einprocentigen Stempel eintreten solle. Die Verhandlungen über die Umsatzsteuer hätten im Jahre 1894 stattgefunden, während der Erlaß des Ministers aus dem Jahre 1896 datire, wenigstens werde er, wie in dem Artikel angegeben, ern in der Notariatszeitschrift vom Jahre 1896 veröffentlicht. Damals würde also auch der Staat ein solches Geschäft als Kauf besteuert haben. Dies liege aber vollständig neben der Sache. Wie n. Z. Hr. Stadtverordneter Trimborn hervorgehoben, sei eine gleichmäßige Behandlung der beiden Steuern, der städtischen und der staatlichen, unmöglich. Wir besteuerten jedes Rechtsgeschäft gleichmäßig, während der Staat verschiedene Sätze für Kauf= und Tauschgeschäfte, für Schentungen und für Vergleiche habe. Wenn die Bedingungen eines Kaufes nicht erfüllt würden, so habe der Verkäufer einen gesetzlichen Anspruch auf Auslösung des Kaufgeschäfts. Die Gerichte hätten daher die freiwillige Auslösung von Verkäufen ohne gerichtliches Urtheil als Vergleich angesehen und deshalb werde ein solches Rechtsgeschäft vom Staate nunmehr gemäß§ 71 des Tarifs als Vergleich mit M. 1,50 versteuert. Demnach lasse auch heute der Staat das Geschäft nicht stempelfrei, er habe nur einen besonders niedrigen Satz für Vergleiche. Die Entscheidung der ordentlichen Gerichte, wie auch die Verfügung des Ministers seien übrigens überhaupt für die Gemeinden nicht maßgebend. Letztere hätten es nur mit dem Bzirksausschusse und dem Oberverwaltungsgerichte zu thun. Der Bezirksausschuß habe bereits in einem andern Falle den Standpunkt der Stadt als richtig anerkannt und dabei habe sich der betreffende beruhigt. Dafür übrigens, daß sich der Arlikelschreiber den Kopf des Hru. Pauli doch wohl ganz zu Unrecht zerbreche und die Sache vollständig mißverstehe, könne er als besten Beweis den auführen, daß Herr Pauli selbst Mitglied des Steuerausschusses sei, in der Sitzung, wo beschlossen worden, den Mann mit seinem Antrage abzuweisen, anwesend gewesen sei und mit den übrigen Herren, für welche überhaupt kein Zweisel in dieser Frage obwaltete, dafür gestimmt habe.“
* Dr. Wüllner las am Mittwoch im Isabellen=Saale vor einem gewählten Zuhörerkreise Gerhard Hauptmann's neueste Bühnendichtung, das Märchen=Drama Die versunkene Glocke. Mit der Tendenz des Werkes sind wir keineswegs einverstanden. Der schlesische Glockengießer Heinrich, der Held des Drama's, ist eine neue Spielart des Faust, der durch Hülfe von Naturgeistern in's Uebermenschliche strebt und auf dem Wege der Kunst eine neue menschenbeglückende Weltanschauung sucht, aber an der eigenen Unzulänglichkeit scheitert. Ihm gegenüber stellt Hauptmann den Pfarrer, der die christliche Weltanschauung vertritt. Das Märchen=Drama ist bereits in Berlin im Deutschen Theater, in Wien im Hofburg=Theater und in Paris im Theatre de'Oeuvre zur Aufführung gekommen und hat die verschiedensten Beurtheilungen erfahren, wozu auch die Schwierigkeit der Besetzung nicht unerheblich beigetragen hat. In Folge seiner hochentwickelten Sprachtechnik gelang es Hrn. Wüllner, die verschiedenen Personen, so den Glockengießer und den Pfarrer, den Schulmeister und den Barbier, Magda, des Glockengießers Weib und die Buschgroßmutter, die alte Wittichen, im Tone der Rede kenntlich zu machen. Rautendelein, das zarte, elbische Wesen, kann allerdings nur durch eine weibliche Stimme vollkommen versinnlicht werden. Vorzüglich gelang die Kennzeichnung der Naturgeister, des Wassergeistes Nickelmann und des bocksbeinigen Waldschrat. Den Text hatte Wüllner hier und da etwas gekürzt, auch gestattete er sich verschiedentlich Umstellungen einzelner Worte. Eine kurzgefaßte Erläuterung der Mythologie und der Oertlichkeiten des Märchendrama's, sowie der Eigenthümlichkeit der schlesischen Mundart, welche die alte Wittichen spricht, hätte vorausgeschickt werden können. Die Anwesenden folgten dem Vortrage mit gespannter Aufmerksamkeit und äußerten wiederholt ihre Befriedigung durch Beifall und Ruf.
„ Gelandet. Am 4. d. Abends wurde im Rhein bei Niehl die Leiche eines unbekannten, anständig gekleideten Mannes gelandet, welcher etwa 20 bis 25 Jahre alt sein kann. In der Tasche fand man ein Portemonnaie mit Geld und eine Rückfahrkarte Brühl=Köln .Klasse. Die Leiche befindet sich auf dem Friedhof in Niehl, woselbst auch die Kleidungsstücke aufbewahrt werden.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mais7.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.)
Vormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. fielen auf Nr. 148.439; ein Gewinn zu 150.000 m. auf Nr. 127.221; ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 166.723; fünf Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 30.570, 35,975, 51,199, 136.764 und 225.600; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 22,056.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 158.401; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 8474, 75.081 und 131.989.
Verbesserter
keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 J. ester. Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz eine erquickende Limonade; sollte an
Alleinerhältl. L. Sester,
Kiee= und
Der diesjährige Klee= und GrasAufwuchs auf dem Nord=Friedhof an der Merheimerstraße soll öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. im ganzen oder getheilt verpachtet werden. Die Be dingungen werden im Termin bekannt gegeben und können auch vorher auf dem Friedhof eingesehen werden.
Die Versteigerung findet statt: Donnerstag den 13. Mai 1397, 9 Uhr früh.
Der Friedhof=Verwalter:
Beitz.
Hotel-Restaurant
in der Nähe des Bahnhofes, welches nachweislich sehr reutabel,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen durch
Franz Heynen,
Häuser=Agent,
Vonn, Burgstraße 12.*
Herrschaftl. Häuser
in Bonn und Umgegend zu verkaufen durch
Franz Geynen,
Bonn, Burgstraße 12.
Ein altrenommirtes Colonial= waaren=Geschäft in der besten Lage, mit großer Landkundschaft, mit einer Anzahlung von ca. 30.000.K.
zu verkaufen durch
Häuser=Agent, Burgstraße 12.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, rggrst
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
eschaftsbücher.
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche &a Bureau-Bedarfsartike! empfiehlt
SEB. AVANZO,
Suchdruckerei und Schreibwaarenhdig.
KOLN, Marzellenstrasse 17.
Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abends 7 Uhr,
Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.
ausgeführt von der Capelle Bei eintretendem schlechten Wetter
Schutz in den Loggien.
Abonnements zu den können jederzeit gelöst werden und gelten vom ersten Tage des Lösungsmonats.
Täglich frische Füllung der
kaufen nur die anerkannt vorzüglichen
Bernstein-Fussboden-Lackfarben
aus der
b.
M.
Frankfurter Lackfabrik, G. m.
Communien- Besen
Korallen
an bis zu den seinsten Schildpatt. Gold= und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Neapel,
Suppenwürze ist unerreicht als Mittel zur Verbesserung jeder Art schwachen Suppe.
Ich empfehle dieselbe meiner verehrlichen Kundschaft in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bestens.
Apostelnstraße 29.
Jäurliche Production der Nestle'schen Miichfabriken: 30,000,000 Büchsen.
Täglicher Mllchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Hestlé's Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrüngsmittel für kleine Kinder und Kranke.
CommunionHandschuhe
in jeder Preislage.
J. Leurs, 54 Breitestr.
Radfahrer
kaufen Ersatz= und Zubehörtheile für Fahrräder sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Reparaturen.
eicherDoppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Neues, Zinshaus Thorstraße für 62.000 A zu verk. od. geg. kl. Haus 30.000 M zu tauschen. Achterstraße 7.
7% für leichten Milchwagen u. dergl. und ein starkes Karrenpferd billig zu verkaufen. Komodienstraße 81
Fertige Damenwäsche
als Nacht= und Tag=Hemden, Hosen, Unterröcke. Nachtjacken 2c. in bekannter Güte und eleganter Ausführung billigst
E. Engemann, Rinkenpfuhl 6.
Sammet=,
Cheviot= u. Seiden=Reste
zu Kragen und Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Kinder und Kranke.
Restlé's Kindernahrung
#RR TNETLIDLKLTAMM, enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist — schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermens ist wähnend der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen. Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
SSchlbätin
Derlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Sssss
Kluge, sparsame Hausfrauen:
9
0
9
9
9 2
H.
*
(vorm. Haberling& Co.) Frankfurt a.
Besondere Vorzüge dieser Lacke sind: 8
Prachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit.
Rasches Trocknen ohne nachzukleben.
Die Farbe setzt nicht ab und verdickt nicht wie andere. Größte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
Zu haben bei:
in Köln:
Franz Biermann, Matw.=Hdlg. Gottfried Mertznich, Ehrenstr. Imhoff& Schmitz,„„ Eduard Müller, Matw.=Hdlg.
F. J. Kemp, Hahnenstraße 28. L. Schmitt, Klingelpütz.#
Jcan Keymer, Weyerstraße 46..Schüller, Matw.=Hdlg.Blaubach###
In Köln=Ehrenfeld: 9
B. Spiegel, Materialwaaren=Handlung. 8
Deutz: Lindenthal:
3 Wilh. Heinr. Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg. # straße 25. J. J. Schmitz,„„ 6
980es=*
8 V. Vornheim, Materialwaaren=Handlung.*
Schmuck, vollständig, von 5 M. an. Echte Korallen= ketten, 2reihig, von K 1,50 an. Armbänder. Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50, Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und
Am Hof 8,
an der Hohestraße.
Zur ersten h. Communien
empfichlt reichste und billigste Auswahl in
Diöcesan-Gebetbüchern, Rosenkränzen etc.
sowie sonstige passende Geschenke.
H. G. Schmitz, Breitestrasse 4749.
Von Samstag den 3. Mai ab fahren die Wagen der Rundbahn wieder in beiden Fahrrichtungen über Christophstraße—Unter Sachsenhausen—Bahnhofstraße.
Von demselben Tage ab ist die Komödienstraße für den Pferdebahnbetrieb gesperrt und müssen die Wagen der Stadtgartenbahn vom Friesen platz aus über den Hohenzollern=Ring—Kaiser Wilhelm=Ring durch Christophstraße—Unter Sachsenhausen—Bahnhofstraße zum Dom und auf demselben Wege zurück fahren.
Die Müngersdorfer Wagen fahren von Montag den 10. Mai ab bis auf weiteres nur bis zur Rechtschule. Ecke Richartzstraße.