Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, aene d. Bahnhofstr.
9*.— Mugig Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ti2: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
Kölner
Local-Anzeiger
Hoflieferant.
Ossendorff
Waidmarkt 31—39,
Blaubach-Ecke.
und Verandthaus für Austeatugen und al
Weitere Eingänge der letzten Neuheiten in
Damen-Confection!
Federnlüschkragen, Jackets, Pelerinen, Umhzäge, Bggnsen####ter- Ma
esr eschense eie anbche i eg e
Nur gediegenste reelle Qualitäten.
— gan Hlaidarett
ur Sedlgeste rele Grehehen,. egebenendentehenetehenelentei mnbenden. en Gonre en ver Alerkeligen bieiben meine Verkaulsraume bis 7 Uhnr Abends geöshet.—
Gegründet 1838.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Moltkestrasse 433, gegenüber der Richard Waanerstr.(trüher Georgsplatz 12).
Vir Geiten in bekaunter Güte: 3 Liter 18 Ptg.
Nolimiich 80
in Flaschen.......„„„
Abgerahmte Milch„„„„
Sterilfeirte Mich(Dauermilch) in 1, Literflasche au„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säug.
nahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Grabkränze
in großer Auswahl.
Aug. Gipprich, E
Köln, Herzogstraße 54(Hotel Disch).
Verkaufsstelle auch in Nr. 46. Ss
e
Ca. 400 Stück eingetroffen.
Apigt. Nese Angen. 9 3 8. u Di.
Kaiser Friedrichashast Scn
Salierring 45. Neue Kindermäntel, zu 3,.—4 pl.
ittwoch, 27. October Doure Husserseidger, zu 2, 4. 6 M.
III. Familien-, Deue HaidenMlassg. a 3. 5. 7 M.
Abend-Concert.I S. Lieser,
Gewähltes Programm.
Puppen und
Bilderbücher
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Straßburger Loose.
Ziehung sicher am 20. Nov. 189.
*#Wrpe Mk. 30 000
Hauptgewinne:
Mark 10 000, 3000 usw. Loose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.
(Porto u. Liste 25 Pfg. extra) sowie alle genehmigten Loose zu haben bei der General=Agentur
I. Stürmer, Strassburg i. E.
u. allen bekannten Verkaufsstellen.
E EP EA
Kaffee, gehr., gut, per Pfd. 90 Pfg. Kaffee, gebr., vorzügl., p. Pfd. 1 Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44.
Sanitin
Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweißfüße, verhindert das Wundlaufen der Füße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend. Dose 25h.
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 50.
1
1
1
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296- Mittmoch, 27. October 1897.
Offene Stellen.
Robes.
Lehrmädchen sofort ges. Zollstraße 9.
Accidenzsetzer ges., Stellen-Gesuche.
die im kaufmännischen Accidenzsatz und im Katalogsatz tüchtig und an genaue Arbeit gewöhnt sind; guter Lohn und dauernde Condition bei guten Leistungen! Nur solche, welche in bessern Officinen gearbeitet, werden um selbstgefertiste Proben, Zeugniss-Abschriften, Angabe der Ansprüche und persönlichen Verhältnisse ersucht.
Buch- und Kunst-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
Ordentliche Jungen
Ein älteres erfahr. Mädchen
sucht Stelle zur selbst. Führung eines Haush., am liebsten bei einz. Person.
Zu erfragen Sophie Gardeweg, Lennep, Wallstr. 58.
Braves Mädchen,
in allen Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle in ruh. feinen Haushalt. Ausk. Nippes, Auguststraße 10, 1
Ab. tsche
Keizbar möbl. Zimmer m. Pension b
eg z. verm. Mittag= u. Abendessen in u. auß. d. Hause. Burgmauer 16 a. Appellh.
Schön möblirtes Zimmer mit sehr guter Pension
für ein und zwei Herren sofort zu vermiethen. Daselbst privater
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Johannisstr. 57.
Helle Souterrains:] Wieth-Gesuche.
Roonstraße 32—38 mit 3 N.
bis 7..
Lindenstr. 94, 95,“,
„„„ getheilt,
für Lager und Bureauzwecke geeignet,
Bescheid Brüsselerstraße 7, sonst Friedrichstraße 76, part.
VVerlengraben 91 ein großes Zimmer zu vermiethen, alle Bequemlichvon 14 bis 16 Jahren für leichte
Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
2 Colporteure Verdienst.
Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Etage.
30 Eisenbahn=
Arbeiter
für die Geleis=Umlegung auf Bahnhof Worringen ab Donnerstag dieser Woche gegen hohen Lohn gesucht. Dieselben melden sich daselb#e.
Tüchtige
gesucht bei gutem Verdienst.
Baustelle
Thürmchenswall 56/53
Arbeits-Gesuche.
Ein durchaus erfahrener verschwiegener Kaufmann empfiehlt sich
zum Beischreiben u. Ordnen
von Geschäftsbüchern, zur Aufstellung von Bilanzen, Kirchenrechnungen, Uebernahme von Liquidationen 2c. Fr.=Offerten unter Nr. 2197 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Damenhüte
eiten, an einzelne anständige Person.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, sofort an ordentliche Leute zu vermiethen.
Hansemannstraße 45.
Erste Etage zu vermiethen.
Mathildenstraße 71.
Brabanterstraße 68
Unterhaus
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Zu erfragen
Am Hof 39, part.
4 Zimmer, 2 Mansarden, billig z. vermiethen. Näh. Komödienstr. 59/61,.Et
S
ce
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Mansarde per 15. November im nördlichen oder nordwestlichen Stadttheile.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
#s mit 2 Perlmutt=Rosenkränzen verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Mauritiussteinweg 20.
175
Damenhüte
„ in größter Auswahl
1" bei billigsten Preisen.
M. Wershoven, S
Severinstraße 175.
175
10 Pfg. Bazar 10 Pfg.
Spielwaaren, große Auswahl. Gereonswall 3. am Eigelstein.
Zu verkaufen Sophar 1 Tisch,
Capitalien
S n r
Einfach gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 30.
a a a e ee. iesc
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
werden billig garuirt. Friesenwall 1. 3. Etage.
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Veränderungen usw. billig. Klapperhof 38, Hinterhaus.
Geldbörse.
Claire., Breitestraße 108.
1 Kronleuchter, 6 schöne gr. Bilder in ant. Rahmen, alles f.., verziehungsh. zu verkaufen. Wiederverk. verbeten.
Berlich 37, II.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
3 Regulir=Füllösen,
Großer Werkstatt=Ofen
Wurmbacher, zu verk. Achterstraße 7.
zu kaufen gesucht. Ang. Wings&amp; Iltgen, am Crefelderthor Nr. 4.
Kartoffeln.
Jumpen, Knochen und alle Metalle
X werden ttote“
alle bessern Sorten, zum Einkellern. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
werden stets angekauft.
Hamburgerstraße 10.
Focheleg. schw. Salon, 1 antikes 2' eichen. Schlafzimmer, 1 completes
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werhe* Gschtauftn
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
nußb. Schlafzimmer, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 eich. Schreibtisch sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Silber, Juwelen soMMln wiePfandscheinekaust
FHoIG am allerhöchsten Pütz)<space> g a s s e<space> 6.<space> a.<space> S t a d t= T h e a l.<space>
Glocken-Apotheke,
Ein braver flotter Junge Auslaufen gesucht.
4nm, werden neu= und trumpse angestrickt in der
zum
Zwei
Buchhandlungn=Reisende
gegen Provision und Fixum gesucht.
Hahnenstraße 24.
Ein Laufjunge,
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten unt.„Schneiderin", Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Handschuhe werd. gewaschen
per Paar 15 5. Stolkgasse 19, 2. Et.
hüte werden billig garuirt.
Blindgasse 13, parterre.
der auch kleinere Bureau=Arbeiten mit besorgen kann, gesucht. Auskunftei W. Schimmelpfeng, Hohestraße 168. Eingang Am Hof, 1. Etage.
(Thocoladen= und Zuckerwaaren=Arbeiter oder Arbeiterinnen finden dauernde Beschäftigung.
Ang. Wiese&amp; Friedenstraße 10.
(in starker Junge, 15 Jahr alt, für ** Morgens gesucht.
Offerten unter Nr. 2196 an die Geschäftstelle d. Bl.
Arbeiter gesucht
seberzieher nach Maß von 16 A mit St
jeder Art empfiehlt als Specialität in bekannter
großartigster Auswahl
Ohneiderer
Schneider vorm. U.
45 Altermarkt 45.
chöner Mantelofen mit Marmorplatte zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 71.
gasse 6, a. Stadt=Theat.
Krauer Paletot mit Kragen für Kind
O von—5 Jahren zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
Vermischtes.
la. Flammkohlen
von Neuessen u. Helene Amalia, liefer=Kuster= und Sanger=Verein
bar Köln bis Koblenz, bill. abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 2171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Deutz.
K—
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle Ehrenfeld, Glasstrasse 65.
Alle Neuheiten in Jaquettes,
Kragen, Capes,
Korbeerbäume billig zu verkaufen.
am Hosengasse 33(Bildergeschäft).
Die monatliche Versammlung findet statt Mittwoch den 3. November.
Der Vorstand.
Steeger Weinmost.
Ant. Gaspers, Blaubach 39.
- mit Stoff von 25 M. an. Anzüge nach Maß von 18 J. mit Stoff von 30 K an. Hose oder Weste R..50. Reparaturen und Umändern prompt und billig. Für solide Verarbeitung und guten Sitz leiste Garantie.
Palmstraße 3, 2. Etage.
Damenhüte
und Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt. zuthaten spottbillig. Klingelpütz 78.
von Bernstein&amp; Wolffsohn, Bayenstraße 39.
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt sich fur noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herrn=Anzug 10 K, mit Futter 15 J. Herrn=Ueberzieher 10 M. mit Futter 15 M. Knaben=Anzug ., mit Futter 12.K, Burschen=Ueberzieher 9 84, mit Futter 12 M. Reparat. billigst nebst gutem Futter. Für guten
Pelz-, Rad-, Abend- u. Kinder-Mäntein.
Billigste, feste Preise.
Das Geschäft ist am Sonntag, 31. October(Sonntag vor
Allerheiligen), bis 7 Uhr Abends geöffnet.
SOCDOECG
OOOCOOSODOOOOOÖSOOOENTOOTOOCOOOOOOE
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Hch. Neukirchen,
Eigelstein 105.“
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1— 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi Suppenwürze nachgefüllt.
Mitarbeiler gesucht,
Allerseelen.
Perl=, Metall= u. NaturblumenKränze in großer Auswahl. Billigste
Preise.
Philipp Coenen, Schaafenstraße 7.
Lindenthal
dem man in jeder Beziehung vertrauen kann. Reinverdienst
.—8000 Mark pro Jahr.
Capital nicht nothwendig, wohl
10,000 M. Garantiefonds. Auf
tadellosen Ruf und gute Familie, so wie Gewandtheit im Geschäftsverkehr wird vorzüglich gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n
Privat=
Daselbst auch billiges Logis Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
□ EDadmerr Tadre.. ∆
jeder Art: Gesellschafts=, Straßen=, Hauskleider, Morgenröcke 8; 5 und Kragen fertige nach der neuesten Mode sauber und geschmack= c
Ein gesetztes
katholisch.
mit guten Zeugnissen versehen, findet zur selbständigen Führung eineskleinen Haushaltes sofort gute Stelle.
Neußerstraße 24
Auf Anfang November wird ein
br. kräft. Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht, in angenehme Stellung ges. Lohn 15 M.
Krammertz, Lehrer,
Klingelpütz 5, 1I1
Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht
Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Streitzeuggasse 17, 2. Etage.
Capeziel
Zieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Zu vermiethen.
5 voll an.—
Elise Bolling, Plankgasse 308.
44 NB. Uebernahme ebenso das Zuschneiden und Einrichten von
= Kostümen.
S e
Schellfisch 20 u. 25., Laberdan 35 9, tockfiscl
tockfisch 25
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Größte Consum=Anstalt.
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gerichts=Verhandlungen.
Engros=Tauer oder Burcau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Möblirte Zimmer mit oder ohne 2 Pensi
Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
öbl. Zimmer mit oder ohne Pension, Eintrachtstraße 78.
Friesenstraße 39.
Kath. junges Mädchen,
welches schon gedient hat, für kleine Rentnerfamilie gesucht.
Mastrichterstraße 50. 2. Etage
Junges properes Mädchen für NachO mittags ges. Landsbergstr. 40. 11.
Ein braves Mädchen
11öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
2 Zimmer 1. Et., straßenw.,
Antousgasse 2,
an einz. Herrn oder Dame zu verm.
2 Zimmer 3.
an 1 oder 2 Personen billig zu verm. Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
—3 Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Kleine Budengasse 1
Timmer zu vermiethen. S Zuttermarkt 25.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
für alle Hausarb. ges., welches zu Hause schlafen kann. Ursulagartenstr. 12. II.
Bessere Stundenfrau
gesucht. Domstraße 95. parterre.
Ein kräftiges Mädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt ges. Schaafenstraße 61.
odes. Pru. i1.106s
HOUeS. Mädchen kann des Geschäft erlernen.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Schöne Wohnung,
Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Anständ. Mädchen zum Mitbew. eine
*6 11
möbl. Zimmers ges. Monat.50l Schäfer, Luxemburgerwall 4, 2. Et
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, # 2 Betten. p. 1. Nov. m. od. ohne Pens. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Schöne Wohnung von 4 Räumen nebst Bleiche, Garten, allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an stille Leute zu vermiethen. Herderstraße 12.
Karolinger=Ring 30.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage
1 möblirtes Zimmer zu vermiethen. I Eintrachtstraße 125.
Möbl. Zimmer 2. u. 3. Etage sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Berthovenstraße 29.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Unterricht.
Kölner
69 Kreitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
ammen,
welche nähen können, erh. gründl. u. gewissenh. Unterricht im Zuschn. u. Einrichten d. Kostüme für 10 M. bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt. Ausbildg. v. Zuschneider. u. Directricen. Schnittmuster nach Maß billigst.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Näh=Unterricht.
Aus der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich das Nähen, Flicken, Sticken sowie Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern gründlich er lernen. Gerconshof 10.
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin. Professor, nur 2 K monatl. Fr.=Off. u. Nr. 2186 an die Geschäftsst. d. Bl.
&a Strafkammer. Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz II. des Str.=.=B. wurde ein aus gleicher Veranlassung bereits bestrafter Fabrikarbeiter von hier zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Einen Bureaugehülfen von hier, der am 11. Juni als Angestellter der Siegener Dynamitfabrik hierselbst einen Geldbrief mit 4282 M. unterschlagen hatte, verurtheilte das Gericht zu zwei Jahren Gefängniß.— 50 M. Strafe muß ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. zahlen, weil er am 24. August einen Schlosserlehrling mit einer Mistgabel mißhandelte.— Weil ein Fabrikarbeiter von hier ein Fahrrad gestohlen hatte, erhielt er eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.— Einen äußerst gemeingefährlichen Gauner verurtheilte die II. Strafkammer in der Person des Schlossergesellen Otto Obermeier aus Elberfeld wegen Betruges in 16 Fällen, darunter 15 in Verbindung mit schwerer Urkundenfälschung, ferner wegen versuchten Betruges in sieben, wegen Diebstahls in drei Fällen, sämmtlic im strafschärfenden Rückfalle, und endlich wegen Unterschlagung zu insgesammt zwölf Jahren Zuchthaus, in eine Geldbuße von 3690 M. bzw. 246 Tagen Zuchthaus, zu zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht. Obermeier, der im Jahre 1894 wegen Betrugs und Urkundenfälschung zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt worden war, entwich im April 1895 aus dem Gefängniß zu Elberfeld und trat dann eine Rundreise durch Deutschland an, die in Koln mit seiner Verhaftung am 3. März d. I. endete. Auf dieser Reise benutzte Obermeier die vertraulichen Mittheilungen von Handwerksburschen, mit denen er in den Herbergen, auf der Landstraße oder in Krankenhäusern zusammentraf, zu einem ganz schänolichen Ausbeutungssystem. Er schickte Briefe an die Eltern, Freunde oder VerF. Wr schiclle Gllese un die Sitern, Frennen
wandten der Betreffenden und führte aus, der arme Familienangehörige lück gehabt, von einem Wagen, von einer Treppe usw.
habe das Unglück gehabt, von einem Wuyen,
abzustürzen und dabei den Arm zu brechen. Wenn der Arm nicht steif bleiben soll, müsse der angeblich Verletzte sich in's Krankenhaus begeben. Zu diesem Zwecke bat er, meist nicht vergebens, um telegraphische Anweisung von Geld, postlagernd an den Orten, wo sich Obermeier gerade befand, oder wohin er sich begeben wollte. Um sich in den Besitz der Gelder setzen zu können, stahl er entweder den betreffenden Personen die Legitimationspapiere, oder entlieh sie von ihnen auf kurze Zeit. Schien den Postbeamten die Legitimation nicht genügend, dann jammerte der geriebene Schwindler so lange, bis es ihm gelang, die Beamten zur Herausgabe des Geldes zu bestimmen. Voraussichtlich werden manche dieser vertrauensseligen Postbeamten zum Ersatz der von ihnen an Obermeier ausgezahlten Gelder angehalten werden
4#

Seite 3.
Locales.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Wir weisen
auch an dieser Stelle auf die Ankündigung des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei hin, daß am Freitag=Abend im groven Saale des Fränkischen Hofes eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei stattfindet, in der zunächst Hr. Stadtverordneter Dr. Cardauns Bericht über die Thätigkeit der Centrums=Fraction des StadtverordnetenCollegiums erstatten wird und dann die Candioaten für die Wahlen der dritten Abtheilung aufgestellt werden. Die Tage der Wahl rucen bereits nahe heran, und die liberale Partei ist eiriag an der Arbeit, um ihre Wähler anzuspornen und die Organisation und Agitatiol fur die Wahl vorzubereiten. Es bedarf daher wohl kaum einer nähern
und so alch außerlich vdernnden, enn.
nach wie vor ihr Vertrauen bewahrt haben..
*. Der zwischen Köln und Königswinter verkehrende Personenzug Nr. 218, der um.25 Uhr Abends von Köln Hauptbahnhof abfährt, und der zwischen Oberkassel und Köln gehende Personenzug Nr. 205, der in Köln Hauptbahnhof um.40 Uhr Vormittags ankommt, werden vom 1. November d. J. ab nur noch zwischen Köln und Troisdorf mit Anschluß nach und von Siegburg gefahren und fallen von diesem Tage ab auf der Strecke Troisdorf—Königswinter
dem jetzigen gesteigerten Postpäckerei=Verkehr wiederholt sich die Erscheinung, daß der Andrang an den Pastschaltern von 6 bis 5 Uhr Abends überaus stark ist, während im Laufe des Tages verhältnißmäßig sehr wenig Packete eingeliefert
welt, bei welcher es sich um Massen=Sendungen handelt, die abzusendenden Väckereien nicht sämmtlich bis zum Abend zurückhielt, sondern wenigstens zum Theil vor 5 oder 6 Uhr Abends, namentlich des Vormittags als Schluß der Vormittags=Thätigkeit, zur Post einliefern ließe. Dem Publicum wird von der Postverwaltung empfohlen, zur Beschleunigung und Erleichterung des Einlieferungsgeschäftes den vorstehenden Andeutungen möglichst Rechnung zu tragen.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Burger=Hospital ein Dienstmädchen aufgenommen, welches sich mit kochendem Wasser beide Beine erheblich verbrüht hatte.
P Diebstähle an der Klei Handwagen
entfernt und denselben für o....., Arzitztraße ein Bälchen
verkauft.— Einem Fuhrmann wurde in der Breitestraße ein Ballchen Wollgarn im Gewicht von 11 Kilogramm vom Wagen gestohlen.— Einer Frau von auswärts kam während ihres Aufenthaltes in hiesige Stadt ein Portemonnate mit 35.36. N. Inhalt, einem Schlüsel
In stiller Nacht, wenn Alles ruht.
Sitzt eine Mutter treu und gut Am Bett des kranken Kind-lein’,
Es ist ihr Liebling zart und klein Sie nacht und sicht mit grossen Sorgen Auf den herannahenden Morgen,
Denn mit des Tages hellem Strahl Beginnt von Neuem ihre Qual.
Da pötzlich wird das Kindehen wach Und freundlich spricht es:„Guten Tag „Mein liebes treues Mütterlein,
Wie hab’ ich heut’ geschlafen fein! Krin Husten hat mich mehr geplagt,
„Weil ich gethan, wie der Arzt geragt „Ich habe getrunken oft Nr. I11,
„Gegurgelt und inhalirt dabei.
Doch was am besten den Husten that stillen, „Das wa en Fay's Sodener Pastillen. Die Mutter siehr mit dankendem Blick,
Erst zum Himmel, dann auf ihr Kind zurück, Und denkt bei sich, wenn's doch Jeder wüsst Wie viel die Pastillen dem Kinde genützt.
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
sind à 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, gerien und Mineralwasserhandlunger
Nachahmungen weise man zurück
Dro.—
Mangeln,
Waschmaschinen,
ett.
MaxFranzky
Breitestraße 42.
829*
WES
2190
kranze.
-Grundstück,
Ar groß,
Telephon 2599.
Bringe meine aus
Telephon 2599.
frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll
gebundenen
Grabkrange. Rrauz
Ste.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, in empfehlende Erinnerung zu den bekannt bill
ilchen und weißen Blumen en Preisen.
und zwei Fahrkarten aonangen— Einem hiesigen Archiretten wurde ans dem Hausflur der gewerblichen Fachschule am Salier=Ring ein Zweirad(Nr. 18,306, schwarz lackirt mit gelben Felgen) gestohlen.
chd Riehl, 26.Oct.91. Unsere St. Engelberts=(Roth)=Kirche soll am 7. November, also in zwölf Tagen, eingeweiht und benutzt werden. Sie ist mit großen Opfern seitens der mit 3o pEt. nurchensteuern belasteten katholischen Kirchengemeinde von Nippes geschaffen, um den Bewohnern von Riehl, denen bei schlechtem Wener kein einziger directer, passirbarer Weg nach der Kirche in Nippes zur Verfugung steht, besonders aber den Schulkindern einen regelmäßigen Kirchenbesuch zu ermöglichen. Der äußerst ruhrige Kirchenbau=Verein hat den Bau so weit gefördert und auch für die erste Ausstattung dermaßen
seie eine kaise Gartegmager, in Wesen der zuzguistie galte Sigun.
heimer Weg", im Süden ein Fußpfad, der offenbar den Grundbesitzern
vor 291. Jahren, erklärte die Stcodestepaltung, die Lirche lige auf
drei(?) Seiten an Straßen und die vorschriftsmäßigen Straßenbaukosten würden 17,673 Mark betragen, während die ganze Kirche nur 20.000 Mark kostet. Die Bau=Commission empfahl der Versammlung, die Straßenbaukosten, wie bei allen neuern Kirchenbauten(katholischen, evangelischen und jüdischen), zu erlassen, und so wurde beschlossen. Dem Vororte Riehl, welcher wohl den größten Theil der sogen. Lustbarkeitssteuer aufbringt, ist damit keinerlei besondere Zuwendung gemacht; man sollte daher annehmen, daß der Beschluß hier wie anderswo auch ausgeführt würde. Aber bis heute steht er nur auf dem Papier, d.., von irgend welchen Straßen=Anlagen in der Umgebung der Kirche ist absolut nichts zu merken; mithin können auch keine Beiträge erlassen werden. Und doch ware gerade an dieser Stelle die Anlage einer Straße an Stelle des Fußpfades nach der Riehlerstraße zu dringend zu wünschen, um den Anwohnern der letztern bei schlechtem Wetter weite Umwege zu ersparen. Daß die Straßen endgültig ausgebaut werden, wird nicht ein Mal verlangt, wohl aber gewünscht, daß rings um die neue Kirche die Bordsteine verlegt und Bürgersteige angebracht werden, damit der Platz im Laufe des Winters regulirt und bepflanzt werden könne.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Vor den Geschworenen stand gestern der 19 Jahre alte Tagelöhner Jean Klinker aus Bonn, unter der Anklage der thätlichen Beleidigung, der Bedrohung mit Todtschlag und des Verbrechens der Nothzucht. Die Verhandlung findet unter Ausschluß
er Schöffengericht. Ein Schlosser hatte in einem Hause, in dem er arbeitete, einem andern Arbeiter die Taschenuhr aus der Tasche gestohlen. Die Strafe von fünf Tagen wurde durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.— Ein Bäckerge elle,d Meister 60 Pfg. unterschlagen und seinem Schlafcollegen M. 7,50 aus der Hosentasche gestohlen hatte, erhielt vierzehn Tage Gefangniß.
— Die verhaftete Dienstmagd Margaretha Beck wurde von der Anklage. der Therese Dewald ein Paar Schuhe unterschlagen zu haben, freigesprochen.— Ein fünfzehnjähriger Milchkutscher, der von andern auf der Straße stehenden Milchfuhrwerken zwei Kannen mit Milch gestohlen hat, wurde mit fünf Tagen Gefängniß bestraft.— Gelegentlich der Vorführung einer Dirne rief ein Tagelöhner einem Schutzmanne Schimpfworte zu. Dies büßt er mit fünf Tagen Haft. — Eine Frau, die ein gepfändetes Stück Möbel der Verstrickung entzog, erhielt zwei Tage Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Sonnag im großen Saale der Wolkenburg seinen ersten diesjährigen Gesellchafts=Abend, der künstlerisch einen ausgezeichneten Erfolg hatte und sich auch eines guten Besuches erfreute. Vor Beginn der musikalischen Darbietungen gedachte Hr. Präsident v. Othegraven in herzlicher Weise des Geburtstages der Kaiserin. Frl. Anna Ballio bewies durch ihre
ai
Ein
A
SCHNGIMAT. varm. Frielingsdor
Sometdetr Vorme
Gereonstraße 22. Filiale: 3 *
940
6
05
R
OPOLINGT
##
∆ 5
C
10
S
9 8 5 § 013
Kraßt
4 4
e
9
0M
Schutzmarke.
LUA Vanetnsnnse
billigste Bezugsquelle für
Kaffee, gehrannt, p. Pfü. von 55 Pig. an
bis zu den feinsten Qualitäten.
von M..30 an,
P ohles. Tnee, F. Fid. von Na. Ho un,
Reiner Cacao, p. Pld. von M. 1,30 an,
Ta weigger Zucker. p. Pfd.
Ia. weisser
97
828
e
4
1
2
4
74
2
Au1 2
uch.
1
E
med.
Theinl
S
6 I 2.
HAA Cur
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897
goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
1 Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
2
1
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen * der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Dühr amp; Co., Kölg
*„MARKE DUHR“
e. Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Ein-—„
kauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichter.*
circa 150 bis
mit Gleisauschluß in nächster Näche Köln's
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. J W 4589 an die Geschäftsstelle d.
Kölnischen Volkszeitung.
ed doen Wlenge und Kogslon eae-Popeihen PTehade auch enen
Schlusse des emeiten Theiles Sehnsucht von Heiur Hofmann und von Reinh. Becker, welche beiden Lieder ihr stürmischen Reifall einbrachten. Frl. Mimi Bussius von hier spendete einige Viglin=Salis und ewar den ersten und zweiten Satz aus dem ).Mull Concert von Vieuxtemps, sowie ein Nocturne von Chopina und Mazurka von Winiawsky. Sie ist eine sehr begabte
ale, Seish hoesiest din alhaes Aligzicd De. Letig, lohaide Ge
dunv. ul, adse„iagterss Messersnger, sopie im zpeien
Snie zwei kleinere Sachen, Neue Liebe von Brahms, Drei Wanderer por Hermann und Der Hidalgo von Schumann vortrug. Es
waren Zungt für dinen DletanteL.Jer, Leuaten.“ Deir segzie ghei
einereraltigen Ausbildung der Stimme zeugten. Der letzte Theil des Programmes brachte einen lustigen Schwank von Fritz Hönig; Irren ist menschlich, welcher dies Mal gut memorirt war.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 26.9ct.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Vol Ein
auf Nr. 41.405. fünf
ed end eiu Geuio,. tetg, Belisge,., falhb N. aui Fe.
1452 beri Ceizage u. Gole,.,gu. Nie. 145g1 u6 und 154835 brei
k. auf Nr. 51,532 89.955 und 194/719.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Allerscelen! Nur noch wenige Tage trennen uns von dem das dem Andenken der Todten geweiht ist, an dem Tausende hinaus vilaern zum stillen Friedhofe, um die Gräber ihrer Lieben mit den Zeichen wehmüthigen Gedenkens zu schmücken. Allenthalben leuchten
stern der Blumenläden die Erzeugnisse der
Bindekunst in Gestalt von Kränzen und Kreuzen entgegen; schade, daß den duftigen Kindern Flora's ein nur allzu kurzes Leben beschieden ist. Der eisige Novemberwind, der die falben Blätter der Bäume vor sich hinfegt, schont auch die zarten Blüthen nicht, Erin vorzuglicher Ersatz für die schnell verwelkenden natürlichen Blumen bietet sich uns in den so überaus beliebt gewordenen Metallkränzen mit PorzellanBlumen, welche mit einem reizenden Aussehen den Vorzug unbegrenzter Dauerhaftigkeit vereinigen und sich wegen letzterer Eigenschaft besonders zum Versandt eignen. Wer sich von dem Fortschritte in diesem Industriezweige überzeugen will, versäume nicht, sich die Fülle der in den Schaufenstern der bekannten Firma Kirsch=Hagedorn, Herzogstraße 13, ausliegenden Grabkränze anzusehen. Auch in Grablaternen und Ständern bringt diese Firma stets schöne Neuheiten auf den Markt. Bei alledem sind die Preise so mäßig gestellt, daß auch dem weniger Bemittelten Gelegenheit gegeben ist, sich diesen dauerhaften Grabschmuck zu beschaffen.
97. Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln.
Ein Gewinn zu 15.000 M. fler au, 1900 m aut Nr. 22.117 27.767 89.846
auf Nr. 41,405, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 22,117 51,10
RSNTST
befördert die Heilung aufgerissener Haut an den Händen auf das Beste.“ st ein arztlicher Ausspruch. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich. t
Oh. 0 n. An- und Verkauf von WerthStröhmer&amp; Co., Einnechselung aler Geldaorten.
Schildergasse 88.) Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Bankgeschaft Börsen-Aufträgen

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 296 1 Mittwoch, 27. October 1897
Cigarren-AbschnittSammel-Verein.
Samstag den 30. October:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten armer hiesiger Schulkinder im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse,
unter gefälliger Mitwirkung einer Quartett=Vereinigung von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins, der Opernsängerin Frl. Agues Hermann vom hiesigen Stadt=Theater, der Concertsängerin Frl. Ella mann von hier, des Hrn. Regisseur O. Beck vom StadtTheater, sowie bestbekannter Humoristen und der Capelle des 53. Regiments.
Eintrittskarten&à 1 Mark sind niedergelegt bei den Herren Ferd Nolzen, Passage—8; Herm. Walbeck, Fleischmengergasse 50, und vein Hausmeister der Lese=Gesellschaft.
Der Vorstand.
: Volksgarten.:
□ Mittwoch, 27. Oetober, Nachmittags 3½ Uhr:
8 Militair-Frei-Concert.s
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch u. Sonntag, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert
Stadtrathswahl IIu. Klasse
Große Versammlung
der
Wähler der Centrumspartei
Freitag, 29. October, Abends ½9 Uhr,
im großen Saale des
Fränkischen Hofes.
Aufruf!
un unsere Mitbürger u. Mitbürgerinnen.
Am Sonntag den 17. October d. I. ist der Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln gegründet
worden.
Die Stellung der weiblichen Angestellten hier, besonders der ohne Familie lebenden, ist vielfach eine sehr schwierige, ihr Beruf für den größten Theil ein anstrengender und die Möglichkeit, eine berechtigte Erholung und Freude zu finden, oft fast ausgeschlossen. Die Versuchungen der Großstadt treten auch so oft an die weiblichen Angestellten heran, daß es begreiflich ist, wenn aus ihren Kreisen selbst wie aus denen anderer Stände, welche Einsicht und Wohlwollen besitzen, der warme Wunsch laut wurde, den Angestellten durch Bildung eines Vereins einen Halt und das Gefühl der Gemeinsamkeit zu geben.
Hier sollen sie unentgeltlich Rath, Auskunft und Rechtsschutz erhalten, hier sich mit Genossinnen und Frauen anderer Stände zusammen finden, Weiterbildung und Erholung haben können, hier sollen sie in Ermangelung der Familie ein Heim, in Noth= und Krankheitsfällen Hülfe und Beistand finden.
Aber allein, aus eigener Kraft und eigenen Mitteln können sich vorerst die Angestellten ein solches Heim nicht gründen, und so sind ihnen die Unterzeichneten zu Hülfe gekommen und bitten nun die Bürger Köln's, sich auch an dem guten Werke durch einmalige oder jährliche Beiträge zu betheiligen und durch anderweite Betheiligung das Unternehmen zu fördern.
Aber auch den weiblichen Angestellten selbst gilt unser Aufruf. Der Verein kann nur gedeihen, wenn sie möglichst einmüthig und zahlreich beitreten und nicht vergessen, daß der Verein auf dem Grundsatz fußt:„Hilf Dir selbst, so hilft Dir Gott“. Em
Zu näherer Auskunft, Mittheilung der Satzungen, Ent gegennahme von schriftlichen Anmeldungen als Mitglieder ist Frau Johanna Wiegand, Breitestraße 86, einstweilen bereit.
Der
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter:
Fräulein von Mumm, Frau Hauptmann Brandt, Fräulein Christmann, Fräulein Wulff, Dr. Karl Elttzbacher, Ernst Leyendecker, Frau Blühdorn, Fräulein Walseck, Frau Martin Wiegand, Karl Stollwerck, Rud. Diel, Karl Hochherz, Fräulein A. Schneider, Fräulein H. Neisgen, Fräulein Chr. Maaßen, Fräulein L. Bourgun, Fräulein J. Dorn, Fräulein Sib. Eschweiler, Fräulein J. Regelmann, Fräulein C. Matthias, Fräulein B. Cajetan, Fräulein G. Stang.
Folgende Firmen schließen sich dem Aufruf an:
Gebr. Diel. Gebr. Stollwerk. Liebmann&amp; Oehme Otto Ossendorff. Johann Wiegand. Jonas&amp; Stiersindt. Jos. Walseck. Duniel Schlesinger. Hirsch &amp; Co. Mich. Versé. Karl Hochherz. Rosenberg&amp; Hertz. Jean Schieffer. Georg Fahrbach. Paul Neubner. Bertram-Ackens. Geschwister Neuss. S. J. Salomon. Heichemer&amp; Schmeidel. Steiner &amp; Co. Geschwister Feyen. Wirz&amp; Schlösser. F. M. Brügelmann Söhne. Lambert Waiiich-Pickardt Adele Hollmann. L. Feldheim Nachf. Nic. Jos Baum. Lenders&amp; Co. Auskunftei Schimmelpfeng Helios, Elektr.-Actien-Gesellsch. Jacobs&amp; Gramm. Martin Gielen. Gebr. Bing Söhne. Holstein&amp; Düren. Ueltzensche Wollenweberei, Verkaufshaus Köln a. Rh., Brückenstrasse 15, Vertreter Rudolph Imberg. Bel-Federhen. Max Greven. Sahlert&amp; Buchenauer. Aug. Weyers Sohn.
In der nächsten Zeit werden bei der Bürgerschaft Sammellisten vom Verein in Umlauf gesetzt. Wir bitten genau darauf zu achten, ob dieselben obigen Aufruf und die unterzeichneten Namen sowie Stempel und Unterschrift des Vorsitzenden 8
Specialität für Fußleiden!!!
Hühneraugen, lästige Hornhaut
(Nagelerkrankungen)
werden nach eigener Methode, ohne zu schneiden oder zu ätzen, und ohne jegliche Berufsstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage entfernt.
A. Bertram, staatl. gepr. heildiener u. Masseur,
Köln. St. Avernstraße 51. Sprechst.—10,—3,—8.“
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 27. October 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Tages=Ordnung:
Referent: Herr Stadtverordneter Hauptredacteur Dr. Cardauns.
2. Aufstellung der Candidaten für die
Stadtrathswahl I.
Wir laden hierdurch alle Wähler der Centrumspartei zu dieser Versammlung höflichst ein und bitten um recht zahlreichen
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Eduard Fuchs, Vorsitzender.
habe mich in Köln als
Specialarzt für Ohrenkrankheiten niedergelassen.
Dr. med. Matte,
Kaiser Wilhelm=Ring 14.
prechstunden von—5, Sonntags I von—12 Uhr
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Jaquets,
Damenmäntel, Kindermäntel,
empfiehlt in grosser Auswahl und in jeder Preislage.
Heinr. Schmit
Unter Taschenmacher.
Anthracit=Nußkoylen
„Langenbrahm.
Preisliste auf Wunsch.
44
Donnerstag 28. Octb.,
Abends 7 Uhr, im Concertsaale des Hotel Disch
(Eingang Herzog trasse):
Lieder Abend
Vol
Ant. Sistermans.
Klavierbegleitung:
Fräulein Erieda Hodapp
aus Frankfurt am Main.
Text der Gesänge: 10 Pfg.
Programm:
Lieder von Grieg. Brahms, Löwe, Schubert, Schumann. Eintrittskarten à 3M in der lof-Musikalienhandlung von Jch. Franz Weber, Schil ergasse 6.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
" Suppe, 2 Gänge, Dessert.
Jiner 80 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
∆ 0
Hut-, Mützen- und Schirm=Fabrik C
X8
von
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
Posten Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Hosenstoffe, Regenmäntelstoffe, Ueberzieher stoffe, Eskimos zu Damenmäntel, Jackets, Capes, nur moderne Farben, sowie passende Reste zu Knaben=Anzügen.
Obige Waaren sind nur alles prima Fabricate, gebe dieselben zu enorm billigen Preisen ab.
Mülheim.Rh., Poter Müller
Wallstr. 81. Peter Müller Sechszigstr. 18.
empfiehlt zur Herbstsaison ihr reichhaltiges Lager in
2 herren=, Knaben= und Kinderhüten und Mützen.
#Velour- und Seidenhüte in jeder Preislage.
(3 Eigenes Fabricat Regenschirme Eigenes Fabricat. X * von den billigsten bis zu den elegantesten.
Reparaturen sowie Ueberziehen der Schirme
prompt und billig.
Große Auswahl in Slipsen und c
K Hosenträgern. 8
* Billige, streng feste Preise.
□
Unter Goldschmied 42
Tafel-Liqueure * und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8
Wagenlaterneu,
Geschirr.
beschläge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Gereonstraße 42.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspr. 2693.
#I. Landmann's
D Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
Als Teileltenspiegel ger benutzt Seit sie mil Landmanns Pulver zutzt 10 Pf. Ueberall zu haben Fabrik O:.Landmenn Berlin
iölner Wohlthätigkeits-Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen,
alten Teppichen 2c. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herantretenden vielen Bedürftigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen
Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden. Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Mittwoch, 27. October 1897
18O
des hiesigen Neuphilologischen Vereins wird Herr
denschuse rbith,Zpeptgtraß sggr Portretteuger
in französischer Sprache halten. Dieselben beginnen
Le Cid.
Iphigénie.
in-, Athalic.
Molière, Ecole des Femmes.
Molière, Bourgcois Gentilhomme. lière, Femmes Savantes.
I. Einzelkarte R. 1,50, Schülerkarte 50 Pfg. öhern Mädchenschule St. Apernstraße, in sowie in den Buchhandlungen: I.&amp; W. M. DuMont=Schauberg, Breitestraße 3; ubner, Hohestraße 81; C. Römke&amp; Cie.,
Dr. Gausinez, Lector an der Universität Bonn, wie im der Aula der höhern Mädchenschule, St. Apernstraße französische Litteratur
jedes Mal um ½7 Uhr.„
Mittwoch den 3. November: Corneille
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v.
Restaurant Tivoli Lindenthal,
Mittwoch den 27. October, Nachmittags 3½ Uhr
Dürenerstraße 201.
rosse schöne Restaurationsräume. Kegelbahn
Reine Weine. Prima Biere. Kaffee Wiener
3 Minuten vom
Friedhof Melaten
lle des Infanterie-Reximents Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
nungs-Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar #enture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch. a, La Chilena, zwei spanische Tänze von Granado. ndchen von Fr. Schubert.
schichten aus dem Wiener Wald, Walzer von Spag
tarie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ vor
H. Schmitz, Königin Augusta=Halle 1
Kreuzgasse 13; J.
ir Fabrik-Anlage, Lagerplätze, Bescheid beim Eigenthümer
jeder Grösse, auch billig zu verkaufen
früher Köln
u. Hotel Union
Altdeutsche Weinkneipe
Neusserstrasse
Damen-Schneiderei
von Jean Spiecker,
Bürgerstraße 15, 1. Et. am Rathhaus,
Wiener Madl’n
von Christatle&amp; abrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
empfiehlt sich in Anfertigung von
Reit=, Fahrrad=, englischen, Straßen= u.
Kostümen und Damen=Mänteln aller Art
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung.
Fertiggestellte Arbeiten sind stets zur gefälligen Ansicht.
schön und billig, empfiehlt bestens
Blumenhandlung Salget,
Telephon 2833. Komödienstraße 67.
Köln, Hohestrasse

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 c Mittwoc,, 27. October 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. October 189..
Damonen
[221 Von Th. Schmidt.
Machen Sie doch keinen unnützen Lärm, Dietrich Horst. Weswegen ich mich heute so sehr für Ihre Person interessire, werden Sie morgen, eigentlich ganz überflüssiger Weise, schon auf dem
Gerichte in A. erfahren.“ 6 6
Und ich werde mich einer Verhaftung so lange widersetzen, bis ich weiß, wessen man mich beschuldigt,“ rief Horst mit gutgespielter
Die Eritrstung sech Iisnen wirtlich gut, Dierich Horst damit imponiren Sie höchstens einem Polizisten, der gestern erst als solcher vereidigt wurde. Ihr Herr Schwager und Ihre bedauernswerthe Frau Schwester— allen Respect vor diesen beiden. ausgezeichneten Menschen— werden aufathmen, wenn ich sie von Ihnen befreie. Ich vermuthe, Ihre Frau Schwester hat sich kurz vor meinem Eintritt in das Nebenzimmer zurückgezogen, um nicht Zeuge bei der Verhaftung ihres saubern Bruders sein zu müssen. Deshalb machen wir es kurz: Schnell die Hände zuNach dise, Wor;, griff der Wachtmeister rasch nach den Händen des Arrestanten; aber Horst entzog sie iym, trat schnell einen Schritt zurück und im nächsten Moment blitzte ein dolchartiges Messer in seiner Faust.
Hoho, Bursche!“ rief der Wachtmeister, ergrimmt über die Kühnheit und den fortgesetzten Widerstand des schwarzen Dierk,
Also so hast du gewettet!“ Im Nu riß er seinen langen Säbel aus der Scheide.„Das Messer weg, oder, bei Gott, ich spieße dich Unhold an die Wand,“ rief er erbost.
Bei diesen Worten senkte sich der lange Säbel gegen die Brust
des Arrestanten.„
Da ertönte aus dem Nebenzimmer ein lauter Aufschrei und oarauf lautes Schluchzen.
Hörst du Elender nicht, wie deinetwegen da drinnen im Zimmer deine von herbem Schmerz gequälte Schwester bittere#ranen gießt? Ist dir selbst das stille friedliche Heim derselben nicht heilig genug, um darin eine wüste Kampfesscene aufführen zu können:
Du magst der bedauernswerthen Frau Doctor einen schönen Schreck eingejagt haben, als du wie ein blutbespritzter Räuber und Mörder bier eindrangst, während ihr natürlicher Beschützer, der Herr Doctor, draußen bei Nacht und Nebel seinem schweren Beruf obliegen muß.
Aber Worte wie diese hatten längst aufgehört, auf Horst's verrohtes Gemüth Eindruck zu machen. Sein ganzes Sinnen war darauf gerichtet, wie er sich aus der verzweifelten Lage befreien und
in Sicherheit bringen konnte.. 12. 1, Shre am
Zurück, sage ich, lebend bekommen Sie mich nicht in Ihre Ge walt, Wachtmeister Grimme!“ rief der Wütherich. Dabei duckte er sich wie ein zum Sprunge auf sein Opfer bereiter Tiger, wußi doch zu gut, daß der Wachtmeister seine Drohung nicht ausführen durfte, so lange er sich nicht in der äußersten Nothwehr befand.
In diesem Augenblick, in dem beide Männer, jede Bewegung des Gegners mit scharfem Blick beobachtend, sich wie zwei erbitterte Käupen, die ihre Kräfte zum letzten tödtlichen Ringen zusammenraffen, gegenüberstanden, flog die Thüre des Nebenzu voll auf und bleichen Antlitzes warf sich die Schwester Horst's
De Wachtmeister, den Arestanten fest im Auge behaltend, machte der Dame des Hauses ein wenio Platz und entschuldigte mit einigen Worten sein Eindringen in ihr freundliches Heim.
Ich flehe dich an, Dietrich,“ rief jetzt die athemlos vor Schreck gewordene Schwester zu dem Bruder gewendet,„widersetze dich nicht länger! Ich beschwöre dich bei dem Andenken an alle, die dir und mir einst lieb und theuer waren, laß hier im Hause deiner durch dich so namenlos unglücklich gewordenen Schwester kein Blut, fließen Bin ich nicht immer nachsichtig gegen dich gewesen? Habe ich nicht alle deine Wünsche erfüllt? Kannst du es einn vor Gott und deinen Eltern im Himmel droben verantworten, was du jetzt in Gegenwart deiner Schwester zu thun vor hast? Gehe doch endlich in dich, Unglückseliger! Hast du nach dem Gesetze Strafe verdient, so ertrage sie wie ein Mann und nimm dir vor, danach ein ande res Leben beginnen zu wollen. Ich will dir später, gern mein letztes opfern, wenn ich nur die Gewißheit habe, daß du deine bisherigen Thaten bereuest und mit der Vergangenheit gebrochen hast. O. Dietrich, daß ich dich so vor mir sehen muß: Denkst
du denn gar nicht an unsern guten Vater ud usere
Mutter, die beide dich so inng geliebt, so... Die arme Frau konnte nicht weiter sprechen, Thränen erstickten ihre Stimme.
Mit einem dumpfen Stöhnen sank dem schwarzen Dierk plötzlich der Kopf auf die Brust. War ihm in diesem Augenblicke endlich ein Mal die Erinnerung an die Vergangenheit, an das Elternhaus,
an Vater, Mutter, Geschwister in's Gedächtniß zurückgekehrt? Hati sich ihm doch zuletzt all' die freundlichen Bilder der Jugendzeit
bei den Worten der Schwester mit unwiderstehlicher Gewalt wieder
vor die Seele gedrängt? Es mußte wohl so sein
in die Ecke schleudernd, trat Horst einen Schrift vor.„Hier sind meine Hände, Wachtmeister Grimme.
Und während die schluchzende Schwester zur Seite trat und durch
das Fenster in den aubrechenden Herbstmorgen starrte, ließ sich der
Bruder geduldig die Hände fesseln.
Leb' wohl, Ulrike und—— und verzeihe mir; ich will versuchen, ob ich die finstern Dämonen, die mich seit Jahren schon in ihren Krallen halten, in der Einsamkeit der Gefängnißzelle bannen
Mit auf dem Rücken zusammengebundenen Händen schritt der schwarze Dierk neben dem Pferde des ob seines Fanges vergnug schmunzelnden Wachtmeisters her. Seine wilde, durch nichts zu bändigende Kraft schien gebrochen, es fiel ihm sichtlich schwer, mit dem Reiter Schritt zu halten. Das merkte auch bald der Transvorteur und ließ sein Pferd langsam gehen. Und doch ahnte der Wachtmeister nicht, welche Willenskraft Horst daransetzte, um sich auf den Beinen zu erhalten. Jeder andere Mensch ware schon längst zusammengebrochen, aber dieser Mensch beherrschte seinen Körver in wahrhaft staunenswerther Weise. Nur keine Schwäche dem verhaßten Diener des Gesetzes gegenüber zeigen, war sein Gedanke; jener sollite erfahren, daß er es nicht mit einem gewöhnlichen Meuschen, sondern mit einem Manne zu hun habe, der das Wort Schwäche nur dem Namen nach kannte.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen.
F. 50
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tisch
für Salon, WohnAuf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die füdliche Seite der Nußbaumerstraße von der Ottostraße bis zur östlichen Grenze der Parzelle Flur 70 Nr. 2466 489 in die II. Bauklasse(§ 2 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 26. October 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutzmann.
und EßZimmer,
für Kleider und Leinen, Verticos,
in hervorragend schönen Facons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
in allen Größen mit Consolen,
2r
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
in allen Preislagen
unter Garantie strengster
Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Einrichtungen bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
ager,
Dr.
Arzt für Hautkranke,
Hohenzollernring 63, ordiuirt während des Wintersemesters: 10—12½ und—6½ Uhr. Sonntags: 10—11 Uhr.
Möbel=Fabrik
14 4
u.
K.
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte Tranoport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Alter Cognac, fein, Eiterlaice
Rum u. Trester, Literflasche K.50. Vermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl. 1 4
u. Rothwein, und 1o.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
wegen Aufgabe der Fabrication, in der Preislage von 30 bis 50 M. per Mille zu verkaufen, größere Posten billiger. Fr.=Offerten unter Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weihnachts=Arbeiten.
Aufgezeichnete aparte Leinen=Sticke reien, Parade=Handtücher m. Hohlsaum von 55) an, herrliche Modelle in Fries=Tuch, nordische Stickerei, wie Buffet=, Servir=, Nähtisch=, gr. Tisch=, Reise= u. Chaiselonge=Decken, kolossale Auswahl, bekannt billig. Aufzeichnung in eigenem Atelier. Schlaumann's Tapisserie en gros et en detail, Marsikstein 3.
Täglich frische
b
(ost und Logis für ordentliche Leute. Eintrachtstraße 78.
von Mark 1,50 an.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 4. Fernsprecher 2213.*
Ei Aseuer uneeieGern hätte der Wachtmeister einiges aus dem Leben dieses abenteuerlichen Menschen erfahren; er war ein gesprächiger Mann und nun er ihn, den gefürchteten Menschen, sicher in seiner Gewalt hatte, schwand auch der tiefe Haß, den er wegen der vielen Scherereien, welche jener ihm verursacht hatte, gegen ihn nährte; aber der schwarze Dierk hüllte sich auf alle Fragen, die der Wachtmeister nach seinem Leben in America an ihn richtete, in Schweigen.
Nur ein Mal sagte er:„Freuen Sie sich, Wachtmeister Grimmedaß Sie mich im Hause meiner Schwester trafen; an jedem andern
Orte hätten Sie mich nicht in Ihre Gewalt bekommen. Ueber mein Leben in America haben selbst meine Freunde hier kein Wort erfahren, wie sollte ich wohl dazu kommen, es Ihnen zu schildern. Nur das eine mögen Sie erfahren, daß ich wahrscheinlich ein anderer Meusch geworden wäre, wenn die Personen, wegen welcher ich wieder über den Ocean zurückkam, mich nicht kalt und abstoßend behandelt hätten.“
Der Wachtmeister nickte verständnißvoll mit dem Kopf.
„Ich verstehe Sie, Dietrich Horst. Aber nach allem, was man hier über Sie erfuhr, war's nicht anders denkbar. Sie hätten drüben erst'mal einige Jahre über die tollen Geschichten hingehen lassen und zeigen sollen, daß Sie sich bestrebten, mit dem wilden Abenteuerleben zu brechen und ein ordentlicher Mensch wieder werden zu wollen. Das ist drüben viel leichter möglich, als hier, wo ein wie Sie mit Gefängniß bestrafter Mensch meist unrettbar verloren ist, weil jeder ihn meidet und, wenn er um Arbeit bittet, von seiner Schwelle weist.“
*
Für die junge Frau Doctor war diese Nacht die schrecklichste in ihrem Leben. Nach der Abführung des Bruders in's Gefäugniß lag sie eine Stunde lang starr und bleich in Kissen vergraben auf dem Sopha und betete zu Gott, daß er des Schuldbeladenen Herz erweichen und endlich zur Umkehr leiten möge.
Als ihr Gatte von dem Schmerzenslager des verwundeten Beamten früh gegen sieben Uhr heimkehrte, da wunderte er sich, seine Frau in Thränen aufgelöst auf dem Sopha liegend anzutreffen.
Aber noch ehe der Doctor sie fragen konnte, was vorgefallen sei, erhob sich Frau Ulrike und fiel ihrem Manne schluchzend um den Hals, ihm alles erzählend, was sich während seiner Abwesenheit zugetragen hatte.
Der Arzt war tief empört über die Frechheit und Ruchlosigkeit
des ihm verhaßten Schwagers.
Gott sei Dank, daß dieser Mensch endlich hinter Schloß und Riegel gebracht wird,“ rief er erregt.„Das war wirklich der Gipfel der Frechheit und Rücksichtslosigkeit, hierher sich zu flüchten, nachdem er einem braven Menschen einen gefährlichen Stich in den Oberarm beigebracht und sein Complice ihm einen derartigen Schlag auf den Kopf versetzt hat, daß der bedauernswerthe Mann sich freuen kann, wenn er mit einer Gehirnentzündung oder dergleichen davonkommt. Wäre ich doch nur zu Hause gewesen, ich hätte den Elenden mit der Hundepeitsche hinausgejagt.“
„Ich begreife deinen Zorn, mein lieber guter Mann, und es schmerzt mich tief, daß du durch einen Menschen, der nun leider ein Mal mein Bruder ist, so viel Aerger und Verdrießlichkeiten hast,“ sagte Frau Ulrike, ihren Kopf unter heftigem Schluchzen an des Gatten Brust verbergend.„Wird es schlimme Folgen für den jungen Beamten haben, Karl?"
„Das will ich nicht hoffen. Im übrigen ist jetzt mein Plan fertig. Wir verlassen diesen Ort, ich will und mag nicht täglich daran erinnert werden, daß ein Mensch, wie dieser schwarze Dierk, der Bruder meiner Frau ist.“
„Ach ja, es ist das Beste, wir ziehen fort,“ sagte Frau Ulrike seufzend.„Ich werde hier doch nicht wieder glücklich und müßte befürchten, daß du Zurücksetzungen und Einbuße an Ansehen erleiden könntest, und damit würde ich zuletzt auch deine Liebe verlieren, und das ertrüge ich nicht.“
„Still, Ulrike, sage das nie wieder,“ fiel der Gatte ihr ernst in's Wort.
Ihre beiden Hände erfassend und ihr einen innigen Kuß auf den Mund drückend, sah der Doctor seinem hübschen Weib mit zärtlichem Blick in die verweinten Augen.
„Hat der Unmensch mir auch viele schlaflose Nächte bereitet, Ulrike, meine Liebe zu dir hat sein verwerfliches Treiben bisher nicht einen Augenblick in's Schwanken gebracht, das versichere ich dir. Was kannst du, mein armes geknicktes Weib dafür, daß dein Bruder mißrathen ist?“
Mit einem dankbaren Blick schaute Frau Ulrike zu ihrem Manne auf. „Habe Dank, Karl, ich werde diese mich wieder aufrichtenden lieben Worte nie vergessen. Du bist doch der beste, uneigennützigste Mann. Habe Dank, innigen Dank.“
9.
Der alte Burghard hatte seinen schwer verwundeten jungen Collegen nicht in dessen Junggesellen=Wohnung, sondern in seine eigene Wohnung gebracht, weil er einerseits die Wirthin Günther's nicht zur Pflege eines Kranken geeignet hielt und anderseits sich sagte daß die bevorstehende gerichtliche Untersuchung, bei welcher seine und vor allem Günther's Angaben nach Lage der Sache den Kernpunkt bilden mußten, sich leichter und glatter abwickeln würde, wenn sie als Betheiligte zusammen in seinem Hause blieben. Es gab da viel zu überlegen und zu besprechen; die Angelgenheit erheischte eine gründliche Untersuchung, und manches war noch aufzuklären.
Günther's Zustand war nicht der beste. Schon am zweiten Tage stellte Doctor Meller eine heftige Gehirnentzündung fest. Burghard telegraphirte sofort an Günther's Eltern, welche in Haunover wohnten. Der Kranke lag fast immer besinnungslos und rief in seinen wilden Fieberphantasieen häufig nach Vater und Mutter; auch der Name Marie mischte sich mit unter.
Obgleich Burghard durch die Frevel hat des schwarzen Dierk an einer schmerzhaften Angenentzündung litt, ließ er es sich doch nicht nehmen, bei dem Collegen den Krankenpflegerdienst zu verrichten, wobei ihn seine rüstige und gewandte Frau kräftig unterstützte.
Die Untersuchung gegen die Schmugglerbande war unterdeß im vollen Gange. Man ließ es sich ganz besonders angelegen sein, den Begleiter Horst's in der für Günther so verhängnißvoll gewordenen Nacht zu ermitteln; aber das wollte nicht gelingen.
Frau Burghard hatte dem Kranken ihr größtes und auf's gediegenste eingerichtete Schlafzimmer mit zwei Betten neben der besten Stube eingeräumt und wartete in einiger Spannung auf die Ankunft der Mutter Günther's, welche zurücktelegraphirt hatte, daß sie ofort abreise und am Spätnachmittag dort eintreffe.
Günther hatte der Frau Burghard oft von seiner Mutter erzählt. Danach mußte dieselbe eine stolze und energische Dame sein, der man nur schwer etwas recht machte. Und da Frau Burghard sich betreffs der Wiederannäherung Günther's an Marie Schmedes, der
gegenuber sie gern die mütterlich sorgende Freundin spielte, Pläne machte, so war ihr Interesse für die Mutter Eünther's leicht beZur festgesetzten Zeit traf die Mutter Günther's, durch Burghard's Gespann von der Bahn abgeholt, in Heede ein.
Frau Burghard empfing die ernst und bekümmert ausschauende kleine behäbige Dame, die, nahe der Fünsziger, immer noch Spuren einstiger Schönheit trug, auf dem Hofe vor der Thüre und geleitete sie mit einigen Worten des Trostes an das Krankenlager ihres Sohnes, bei dem der alte Burghard gerade verweilte und dem Kranken kalte Compressen auf den Kopf legte.
Obschon die Frau Professor als Weltdame gewohnt war, sich in jeder Lebenslage zu beherrschen, verlor sie doch angesichts des heftig fiebernden Sohnes, der mit weit geöffneten glänzenden Augen und hochrothen Wangen dalag, ihre oft gerühmte vornehme Ruhe und sichere Haltung. Nur wenige Secunden schaute sie in das Antlitz Fiebernden, dann sank sie mit dem Ausruf:„O Gott, Gustav,
mein heißgeliebter Sohn, wie finde ich dich wieder!“ am Bette nieder und drückte die heiße Hand des Daliegenden an ihre Lippen.
Burghard, dem bei dieser Scene eine Thräne in's Auge trat, gab seiner Frau heimlich einen Wink, und beide verließen darauf
geräuschlos das Zimmer.„
Es ist besser, wir lassen sie sich ausweinen,“ sagte er leise zu seiner Frau,„Nachher wird sie ruhiger. Eine feine stattliche Dame, die Frau Professor, nicht wahr, Alte?“(Forts.
Leberthran, v. Kindern gern vgenommen, seit Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
e.*——„ A— werden innerhalb drei Tagen
aSorenerC- lackirt und emaillirt in der
Lackir- u. Emaillir-Anstalt, Becthovenstr. 2.
* Abeinhöhe am 26. Oct., Abends 7 Uhr m 1,79—.04

Seite 77
Rölner Local-Anzeiger Nr. 296- Mittwoch, 27. October 1897.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 56. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 28. Oct.: Aufgeh. Ab. 2. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in Acten von Richard Wagner.
* Käln. 26.0ct.97. Ma .40 das Kil. Eier 3,00-5
Feldhühner.20-.60 da
Krammetsvögel 1,00 der Bund. Aunm....7.
.50-3, Gänse-6 das Stück. Ochsenfleisch von
Bauch 1,13-.23, Kalblleisch 147-15 San
geräuchert.58-.62. Pu 2
0,70-0,82, Zwiebel 0,10-.12 das Kil.
Aepfel. 16.00-20,00 die 100 Kil. W
Kartoffeln, weisse 4,20-5,00, rothe##..—.
Kil. Preiselbeeren M. 0,66-0,70 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. 18 M. rückständigen Accordlohn und 20 M. Entschädigung wegen Entziehung eines Accords verlangt ein Geselle von einem Schreinermeister. Derselbe habe ihm das Legen des Fußbodens für 2 Zimmer übertragen, aber nur ein Zimmer fertig stellen lassen. Die Lohnforderung erkannte der Meister an, bestritt aber, daß er dem Kläger zwei Zimmer übertragen habe. Als der Kläger ihm über die Richtigkeit seiner Behauptung den Eid zuschob, erklärte der Meister, den Eid leiste er nicht. Er wurde zur Zahlung der verlangten 38 M. verurtheilt.— Ein Fuhrmann verlangt von dem Inhaber eines Speditionsgeschäftes, bei dem er bis im September 1896 in Arbeit stand, Ausstellung eines Zeugnisses. Die Klage wurde abgewiesen. Nach den Bestimmungen der Gew.=Ordng. könnten die Arbeiter beim Abgange ein Zeugniß fordern, Kläger könne also jetzt ein Zeugniß nicht mehr beanspruchen. — Ein Fabricant, der einem Arbeitsjungen das Arbeitsbuch 4 Tage widerrechtlich zurückgehalten hatte, wurde zur Zahlung einer Entschädigung von 4 M. verurtheilt.— Die Klage eines Drehers gegen einen Fabricanten auf Zahlung von 6 M. rückständigen Lohn wurde zurückgezogen. Kläger hatte bei der Lösung des Arbeitsverhältnisses unterschrieben, daß er vollständig abgerechnet und keinerlei Forderung mehr habe.— Von einem Bauunternehmer verlangt ein Bauführer 98 M. rückständigen Lohn und 360 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der gesetzlichen Kündigungsfrist von 6 Wochen vor Quartalschluß. Seit der Entlassung sind erst einige Tage verflossen, und einigten Parteien sich dahin, daß Beklagter dem Kläger 160 M. zahlt.— Ein Agent wurde verurtheilt, seinen minderjährigen Sohn in die Lehre zurückzuschicken; er vermochte keine Gründe anzugeben, die ihn zur Lösung des Lehrverhältnisses berechtigten.— Mehrere andere Sachen wurden durch
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
bericht. Durchschnittspreise. Butter M..30 das Viertel. Hasen 3,50-4,00, Schnepfen 4,00,
.<space> H i n k e l<space> 2, 4 0- 3, 2 0,<space> T a u b e n<space> 1. 0 0<space> d a s<space> P a a r.<space> Kaninchen-1,50, Hühner.50.20, Enten von der Keule 1,42-1,53, vom h.47-1,62, Hammelfleisch 1,08-1,47, Speck, zen 1,48-1,60, Schmalz 1,42-.53, Nierenfett II. Ess-Aepfel M. 20,00-36,00, KochEngl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc
Neueste Preisliste zu Diensten.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen
Modell 1898
Unübertroffen ist
Production 15000 Stück.
Illustrirte 1898er Kataloge gratis.
DFTHOMPSONS
vorm. A. L. Liepe&amp; Breest, Brandenburg a. H
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauc billigste und bequemste
5 Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. In der am
Mittwoch=Abend abgehaltenen Monats=Versammlung erstattete der Vorsitzende, Hr. Berabausen, Bericht über den Verlauf der sechsten ordentlichen Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine zu Nürnberg. Hr. Berghausen führte den mangelhaften Besuch der Monats=Versammlung theilweise darauf zurück, daß viele glaubten, mit dem Gesetze über die Organisation des Handwerkes seien die Gewerbe=Vereine überflüssig geworden. Redner sei mit dem Referenten Abg. Bassermann auf der Hauptversammlung der Ansicht, daß den Gewerbe=Vereinen durch das Gesetz einschneidende Aufgaben gestellt seien, daß es jetzt sogar an der Zeit sei, Gewerbe=Vereine zu gründen, wo noch keine bestehen. Das Gesetz sei das Ergebniß eines Compromisses, und naturgemäß könnten nicht beide Theile zufrieden sein; aber die Kritik an dem Gesetze müsse jetzt zurücktreten vor der praktischen Arbeit. Die Gewerbe=Vereine hätten stets den Grundsatz befolgt: Hilf dir selbst. Er sei der Ansicht, von anderer Seite sei zu sehr nach Staatshülfe gerufen worden. Dabei gab Hr. Berghausen zu, daß der Staat auf manchem Gebiete, z. B. bei Regelung des Lehrlingswesens, zum Eingreifen berufen gewesen sei. Bedenken hatte Redner auch gegen die
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“
Wirklicher Ausverkauf
en gros et en détail, billigste Preise.
Karl
nicht kannte. Es entstehe nun die Frage, was der Kölner GewerbeVerein in Bezug auf die Wahlen zur Handwerker=Kammer thun könne. Als Ort des nächsten Verbandstages sei Erfurt gewählt worden, und im darauf folgenden Jahre werde der Verbandstag vielleicht in Köln in Verbindung mit dem 70. Stiftungsfest des Gewerbe=Vereins abgehalten. Hr. Hawerländer erklärte, der Vorstand sei gern bereit, den Mitgliedern bei Calculationen, Ausführung von Detailzeichnungen usw. Beihülfe zu leisten. Aus der Versammlung wurde die Ansicht vertreten, daß nur auf Grund der Zwangs=Innung etwas für das Handwerk im allgemeinen zu erreichen sei. Hr. Hawerländer, der selbst keiner Innung angehörte, gav zu, daß manche Innung sehr viel für das Handwerk gethan habe; darum seien dieselben auch jetzt in erster Reihe berechtigt, an der Ausführung des Gesetzes mitzuwirken, was Hr. Berghausen auch nicht in Abrede stellte. Die aus der Versammlung gestellte Frage:„Wenn die Mehrheit eines Gewerbes beschließt, wir bilden eine Zwangs=Innung, und ein Theil der Betheiligten erklärt, wir gehören dem Gewerbe=Verein an: können die letztern dann gezwungen werden, der Innung beizutreten?“ wurde vom Vorsitzenden sofort bejaht. Der Vorsitzende theilte mit, daß am 5. November ein Vortrag mit Abbildungen und Demonstrationen über Pompeji gehalten werde, um zu zeigen, was in römischer Zeit im Handwerk geleistet worden sei. Bezüglich der Wahl zur Handwerkerkammer soll ein Anschreiben über die Bedeutung des Gesetzes zugleich mit der Rede des Abg. Bassermann an alle Handwerker versandt werden.
(Der Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungs=Schulwesens in Rheinland und Westfalen hielt am Sonntag unter dem Vorsitz des Mitgliedes der Kölner Handelskammer, Hru. Bosch, seine Haupt=Versammlung im Hotel Reichshof hierselbst ab. Vertreten waren Köln, Crefeld, Koblenz, Bochum, Hagen, Dortmund, Elberfeld und Duisburg. Zunächst erstattete der Schriftführer, Hr. Louvet, eingehend Bericht über den zu Leipzig stattgehabten Congreß des deutschen Verbandes für das kaufmännische Unterrichtswesen. Mehrere Landes=Regierungen haben dem Verbande
Köln, Weyerstraße 45
Fernsprecher 1725.
ut-Fabrik, Holfestr. 49.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestand theile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000,0, Rosmarinöl 0,5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 K in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Veluche und Sammet=Reste
für Knaben=Anzüge u. Kinderkleidchen, fabelhaft billig.
Jean Buger Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
* in Zahlung genommen.
Gebrannter
Kaffee.
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Altes Gold wird in
IT
Gegründet 1801
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Lambertz, Prinkenfabrik,
Hochfeine
Natur=Tafelbutter
9 Pfd. Netto K 9,25 franco gegen Nachnahme.
Gebr. Willms, Dornum, Ostfriesl.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 296 K Mittwoch, 27. Octover 1397
Abteilung Möbel und Betten.
Wegen Platzmangel
verkaufe von heute ab
Verticows, Salonspiegel, polirte Nußbaum-Bettstellen, Waschtische mit Marmorplatte, fournirte Kleiderschränke, Nähtische
bedeutend unter Preis.
*
Hohestrasse 45.
R. Oueusel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar## ken: BA à 26, BB à 27, □ ADT à 33 N per ½ Dyz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
.Köftgen&amp; Ci Berg.Gladbach
Fabriciren„o billigst Brike t 4 Schaufel
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt.
Fernsprech. 1555.*
Für Kragen, Capes, Abendmäntel.
Krimmer Astrachan, Peluche, Federpeluche. Tibet=Imitation, Sammet uni und geblümte Stoffe, Matelasse, Chevron, riesige Auswahl, fabelhaft billig.„„„
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
usver
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Fran R. Dahms, Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107. PFteu Te. Ptelliney Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Glas,Vorzellan, Krystal, Steingutete.
Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Manufactur,
Fabrik-Niederlage
in
Wagen-Laternen,
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Schaffner=„Brust=,Kummet=Laternen,
Sturmlaternen,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
Lungen=Gymnastik
im Kloster Severinstraße 73.
streckt sich auf Belampfung der Hallnngerene..Wenn:..
wuchses, Beseitigung von Ungleichheiten im Brustbau, Ausweitung des flachen oder schmalen Brustkorbes und dergleichen.
Auf wissenschaftlichem Boden stehend, wirkt der Unterzeichnete lange Jahre auf diesem besondern Gebiete der Gymnastik nach bewährter Methode und leitet die Anstalt seit ihrem Bestehen.— Nur von Aerzten Zugewiesene werden zugelassen.
M. Lohmüller.
c 0 Tanb, Uhrmacher. Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
*. B. Cundr, Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Hause.
Unsere Specialität!
Hohestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20—22,
##- vis--vis dem neuen Castan's Panopticum.
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
Monopol-Cheviot
solides modernes Gewebe,
reine ächtfarbige
Wolle,— vorzügliche Tragbarkeit, um bewiesen durch zahllose Empfehlungen4 liefern wir schwarz, blau oder hraun Ed 3 Meter zum Anzuge für 12 Mark:
vorzügl.
Muster hiervon und anderen
In Ihrem Interesse,
zeugen, lassen Sie sich von uns Kosten##
Copieen der Empfehlungen senden.
Wilkes&amp; Cie., Aachener Tuchindustrie, Aachen Nr. A. 120.
Herrenstoffen franco.
und damit Sie sch von der Wahrheit uns. Angaben überuns kostenlos Muster und
*
Max Franzky, Breitestr. 42.
67
Gd ga- SCe a ae gen
So N2 9E27
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als: Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei, Holzbrandapparate, Platinastifte, Kerbschnitzkasten und=Werrzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen, Kerven und Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Tesust Hich., Kaesmacher. Augauct
schwarz und
—" reich vernickelt.
Americaner=Dauerbrenner, schwarz von 30 u an.
— von den einfachsten bis zu den feinsten, in allen Preis„ lagen, empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Füll-Regulir-Oefen, Americane Tafelherde,
Dampf-Kalfee-Breunerei
We.
# Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33—-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Saval
Laffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.
Empfehle:
Kronleuchter, Glockenlampen, Tischlampen,
Wandarme, Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Breuner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart. Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen u. Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
**