—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
##teigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Prriz: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen aX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*******•• TTAREEEUTUS
Nr. 297.
Donnerstag, 28. October 1897.
Elfter Jahrgang.
Jährlicher Umsatz der„uowenbrauerei“,.-., München, ca. 520.000 Hectoliter.
es und Nunkeles Vier. Ausgezeichnete Küche
Ioises und Gdhmetera e
Christ. Dohmgbergen, Restaurateur.
Haupt-Dépöt: Fass- und Flaschen-Bier-Verkauf.
Bei Gelegenheit des Umzuges nach
Mleetrasse Nr. 107
verkaufe alle
50-Schuh-Bazar,
zu und unter Einkaufspreis.
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 A
Feder=Plumeaux, 2schl.,.25 bis 15 J.
Große Feder=Ober=
und Unter-Betten
„.25,.25 bis 25 M.
II. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
S
Gas-Bade-Einrichtung,
bestehend aus:
Nachener Gas=Badeofen und Zinkwanne mit Wulst, beide außen kupferfarbig lackirt, für insgesammt nur 135 Mark empfiehlt Fernsprecher 1991. Max Ohnesorge, Hohenzollern-Ring 19. Fernsprecher 1991.
Große Sendungen von
Glas und Porzellan
angekommen.
Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Allerheiligen
#.S 0 fE
###E
C# 2as C
Gestelle
und Schränke
I, in verschiedenen Grössen.
S Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
553 6 Münsterländer, Lindenthal.
„„„ 1#.EIK on„ 0K 9 Cahorban 25
—
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schellfisch 20 u. 25 h, Laberdan 35 Stockfisch 25 J, Häringe 5 h.
Größte Consum=Anstalt.
in größer Auswahl.
tobert Flügel,
Breitestrasse 81.
Telephon 2186.
Kohlenlager am Thürmchen.
" Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944,
empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Ia. Haus= und Herdbrand=Kohlen, Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen Koks für Centralheizung, Donatus=Brikets.
Verlangen Sie ausdrücklich
Deutsche Patrioten=Hafergrühe 8
S in 1 Pfund=Packeten!!!.8
8 Deutsche Patrioten=Hafergrütze ist die beste!!!#
SSSe)
Erstaunen erregende Wirkung
Krattstoff-Speisönzusatzextrakt, der dem Körper alle zur Stählung nöthigen Grandstoffe ersetzt. wirkt kräftigend und ausserordentlich anregend auf die Verdauung. für Jebermann eine unbeding!
1* Te.ferberlich
Nahrungs- Ergänzung.
Büchse 3 und 6 M erhältlich: Altermarkt 58, Louis Sester. Breitestrasse 177, Hugo Gerstner. Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Komödienstr. 7. Dr. Baum Nachf: Ehrenstrasse 10—12, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 79. Max Riese. Eigelstein 48, Dr. Frz. Dietrich. Hohepforte 9A. Heinr. Becker&amp; Cie. Nachf.
Lungengasse I. Otto Schmitthausen Rheingasse 2. Joh. Gartz. Schildergasse 13. Fried. Rahm. Schildergasse 43, 45, M. Hamechen Severinstrasse 88, Otto Winkhaus, Weverstrasse 82, Otto Bleeke. Deutz. Freiheitstr. 12A, Jos. Baur. Mülheim am Rhein, Droguerie zur Stadt Mülheim.
GeneraldanatL anie Sester, Köln
Cocheleg. schw. Salon, 1 antikes
##e' eichen. Schlafzimmer, 1 completes nußb. Schlafzimmer, 1 Causeuse 2 Sessel, 1 eich. Schreibtisch sehr billig
Langgasse 9.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Donnerstag, 28. October 1397.
E EEi P
Offene Stellen.
WSS
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
30 Eisenbahn=
Arbeiter
für die Geleis=Umlegung auf Bahnhof Worringen ab Donnerstag dieser Woche gegen hohen Lohn gesucht Dieselben melden sich daselbst
Famenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten un.„Schneiderin", Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Hausschuhe werd. gewaschen
per Paar 15 J. Stolkgasse 19, 2. Et
Ein möblirtes Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Lichhof 2.
3 schöne Zimmer 1. Etage
und 1 Speicherzimmer an stille Familie zu verm. Gereonswall 118(Gereon).
hüte werden billig garuirt.
Blindgasse 13, parterre.
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt * sich für noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herrn=Anzug 10 K, mit Futter 15 K. Herrn=Ueberzieher 10 M, mit Futter 15 M. Knaben=Anzug 9 M. mit Futter 12 M. Burschen=Ueberzieher 9., mit Futter 12 M. Reparat. billigst nebst gutem Futter. Für guten Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Streitzeuggasse 17, 2. Etage.
lain starker Junge, 15 Jahr alt, für * Morgens gesucht.
Offerten unter Nr. 2196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Vreitestraße 12.
Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2.
Ein braver flotter Junge zum Auslaufen gesucht.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig.
talconswall 64.
Alle Anstreicher=Arbeiten werden *s billig übernommen. Tapezieren von 25§ per Rolle an.
Cunibertskloster 5A.
3 Zimmer im Souterrain
an stille Familie(2 Pers.) zu verm. Hansa=Ring 77, Thor=Eingang.
SO0S Potograpie
Ausschneiden 8 Nahmen.
und beim Einkauf mitnehmen
Bischofsgartenstr. 22
Zweite Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermieth
Zweite Etage
3 schöne Zimmer brgeigezseher 32.
Holzdrechsler
gesucht. Huhnsgasse 7.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Mess. Kleiderm. empf. sich im Anfert. v. Kostümen v.—8 M. an. Hauskl. billig. Ehrenstr. 27A, 2. Et.
Ein möblirtes Zimmer
sofort zu verm. Bolzengasse 8.
Unterhaus mit
Iu vermlethen. Schaufenster, volkr. Straße, 1. und 4. Et. 3 Zimmer, 2 kl. Zimmer, sein, an kl. Familie, 2 möblirte Zimmer an brave Leute Bescheid Ulrichgasse..
NähJunger Mann wünscht seine freie
durch Ausschreiben v. Adressen
usw. zu Hause auszunutzen. Fr.=Offerten unter Nr. 2209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
p; Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Ein gesetztes
katholisch. Mädchen
mit guten Zeugnissen versehen, findet zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes sofort gute Stelle.
Neußerstraße 24.
Zu vermiethen.
Aus der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich das Nähen, Flicken, Sticken sowie Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern gründlich erlernen. Gereonshof 10.
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin, Professor, nur 2 K monatl. Fr.=Off. u. Nr. 2186 an die Geschäftsst. d. Bl. Wohne jetzt Kyffhäuserstr. 26A, II.,
Heinrich
Concertmeister,
irigent des Kölner Liederkranz.
Unterricht
in Violine, Clavier, Gesang und Harmonielehre.
Spec.: Vorbereitung z. Opernfach.
EMIL PHILIPPI
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen“
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
2 Zimmer billig zu vermiethen.
5 Simmer Mühlengasse 24.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Zu erfragen
Am Hof 39, part.
Köln, Hohestrasse 60.
Schmiedeeiserne Betten auf
alle bequem zusammenklappbar.
Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " Ja mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
ans Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter 1 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
billig zu haben. Köln=Longerich.
Ed. Pünder.
Emil
Mpp
Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 39.
Kath. junges Mädchen,
welches schon gedient hat, für kleine Rentnerfamilie gesucht.
Mastrichterstraße 50.—. Etage. Junges properes Mädchen für NachO mittags ges. Landsbergstr. 40, II.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarb. ges., welches zu Hause schlafen kann. Ursulagartenstr. 12, 1I.
Zil
b 5.
90
Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre.
0*
-Geschäft für
4
□ 40
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
M
Ecke Roonstr., abgeschloss. 1. Etage. 6 Zimmer, Spind, Küche u. Zubeh., Erker, Parquetboden, Kachelosen, Leucht= und Heizgasleitung, nur an bessere Familie. Kindsnke 77 part., für Metzgerei Tmorüstt.41, oder sonst. Geschäft. Daselbst 2. Etage(5.) für 42 M. Bescheid Brüsselerstr. 7, Souterrain.
Ein kräftiges Mädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt ges. Schaafenstraße 61.
Lehrmädchen sofort ges. Zollstraße 9.
Mädchen
für leichte Fabrikarbeit gesucht.
Hansa=Ring 133.
Properes Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 K, Mädchen für alle Arbeit 18 J. von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Junges Mädchenlicheslrbeit
Sachsenhausen 17.
indenstraße
Eimmer zu vermiethen. Buttermarkt 25.
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
eizbar möbl. Zimmer m. Pension b. #### z. verm. Mittag= u. Abendessen in u. auß. d. Hause. Vuramauer 16 a. Appelly.
Schön möblirtes Zimmer mit sehr guter Pension
für ein und zwei Herren sofort zu vermiethen. Daselbst privater Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement. Johannisstr. 57.
Stellen-Gesuche.
I
10 Mark zahle ich demjenigen. 40 Milt der mir einemjungen unverheir. Manne, mit schöner Handschrift, mit der einf., dopp. u. americ. Buchführung vertraut, eine dauernde Stelle verschafft. Offerten unter Nr. 2206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, sofort an ordentliche Leute zu vermiethen.
Hansemannstraße 45.
Schöne 3. Etage, enthalt. 5 Räume. Mans., 2 Terrassen und alle Bequem lichk., an stille Familie zu vermiethen
Mädchen
in allen Hausarbeiten erfahren sucht Stelle in kleiner Familie. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Offerten unter Nr. 2205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ae
1
Joupons, Morge
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.*
Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
Empfehle:
Lebendfr. Egm. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen, Port. p. Pfd. 90 Pfg., Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Nothzungen, Rhein=Salm, Hecht, Zander, leb. Karpfen, Schleien, Backfische, neue gew. Tittlinge, Laberdan, süße Bratbückinge, neuen Hummer in Dosen, Sardines à’huile,
Ia. Astr.= u. Ural=Caviar 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11,
1441.
10 Pfg. Bazar 10 Pfg.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gerconswall 3, um Eigelstein.
für Schneider u. Schneiderin. Zanellau. Sergereste, Tressenlitz., seid. Litz., i. a. Br. u. Futterr., a. p. Gew. Weißbütteng.1
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Täglich frische
Grabkränze
3 von Mark 1,50 an.
Lepek&amp; Creifelds,
a Unter Fettenhennen 4. Fernsprecher 2213.“
Naturbutter 10 K franco M..60, * Blumenhonig 4 M. Z. Probe 5 K
Butter u. 5 a Honig.K 4,80. Sternlieb, Fiuste Nr. 30(via Myslowitz).
Ein Gasmotor,
fünfpferdig, noch in Betrieb, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2208 an die Geschaftsstelle d. B.
an Köln, Weyerstraße,
Grschaftshaus beste Lage, zu verkaufen. Näheres durch Joh. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
83
Nähe Centralbahnhof
ein Zimmer, parterre,
für Comptoir passend, zu vermiethen.
Domstraße 26.
Kalk.
Unterhaus und schöne Wohnungen. Herlerstraße 16.
Capitalien
Einfach gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 30.
—3 Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
echön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 2 Betten. p. I. Nov. m. od. ohne Pens. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Karolinger=Ring 30.
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage
Beethovenstraße 29.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
werden neu= und Strumpse angestrickt in der Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
2 Zimmer, 1. Etage,
mit kleinem Ladenlocal und heizbarer Mansarde an nur kleine anständige Famille,####mesdaffe 33.
5 luftige Räume nebst 1. Früge. Mansarden mit Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15.
11öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Südlicher Stadttheil.
Mieth=Gesuch.
In der Nähe des neuen Hafens wird zum 1. April 1898 ein zu Bureauzwecken geeignetes, geräumiges Haus, wenn möglich mit angrenzendem Pferdestall(für 10—12 Pferde) und Lagerräumen zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2207 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des kandkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M 3½%, bis 2006 M%, über 2000 M. 2½%.„
atur-Honig
en gros et en détail.
W. Eigen,
——
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
einz. zu Fabrikpreisen, sechseckige von 2 R. an. Gereonsmühlengasse 30.
Am Abbruch Komödienstr. 32
sind Thüren. Fenster, Bauholz und Bretter billig zu verkaufen.
##
Kauf-Gesuche.
Röbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen so##z.
Poularden, junge Gäuse,
Gold wie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Kleine eiserne Wendeltreppe zu
kaufen gesucht.
A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Enten, Capanne, hiesige und ital.„Hnmahtas
Hahnen, Suppenhühner, ung Vermischtes.
Tauben, Nehrücken, Rehbraten,I
schwere Waldhafen, Fasanen,
Seisen ezutsnrellend owie 416, bes50
empfiehlt in bekannt guter Waare zu cAm#. tune##.#4#
billigen Preisen„.. 11 24 Mühlenganle Er. 4
V or. n Gstanf non neuen.V
Au
ent Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.“
Zu verkaufen.
Eartoftel
Prachtvolles ital. nußb.
hochsein und edel im Tone, noch neu, für 480 g sofort zu verkaufen. Gefl. Offerten unter Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Eintellern.
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
2a Mühlengasse 24.
An- und Verkauf von neuen u.
8 getragenen Herrenkleidern, sowie# I eine große Partie Ueberzieher, 9 Anzüge. Hemden, Unterjacken. 4 Unterhosen, Socken u. s. w. zu A V den billigsten Preisen.
— wilh. Päffgen.
40
Kartoffein,
alle bessern Sorten, zum Einkellern. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
eierleg. gar. leb., 5 Mon. alt. K 7,—.
Spitzer, Tluste 8, Oesterreich.
gerichtliche Arrangements, Moratorium, Zwangsvergleich
besorgt
D. Brünell, Köln a. Rh.,
Beethovenstraße.
Prima Referenzen.
—

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 297 4 Vonnerstag, 28. October 1897.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. October 1897.
Dämonen
[23] Von Th. Schmidt.
Später erschien Doctor Meller und untersuchte den Kranken. Er ließe und die Geschwulst am Kopfe seit gestern etwas zurückgegangen sei. Die Wunde am Oberarm wäre bereits in der Heilung begriffen. Er hoffe bei sorgfältiger Beobachtung seiner Anordnungen den Kranken in einigen Wochen vollständig hergestellt zu sehen.
Der Arzt empfahl sich auffallend schnell; ihm war es peinlich, den Schmerz der Mutter um den schwer erkrankten Sohn, an dessen gefährlicher Verwundung ja sein eigener Schwager schuld war, mit ansehen zu müssen.
Auch aus Schmedes' Hause erschien an diesem Tage noch ein Bote, um im Namen der Tochter des Wirthes sich nach dem Befinden des Kranken zu erkundigen und gleichzeitig anzufragen, ob der Frau Burghard ein Besuch Mariens am nächsten Nachmittage
angenehm sei. Emesil.## M—
Burghard, der den Boten auf der großen Hausdiele traf und jene Auftagen entgegennahm, gerieth über die zweite Frage in einige Verlegenheit. Ein Besuch Mariens bei dem Kranken, der nur in Gegenwart der nicht von seinem Bette weichenden Mutter stattfinden konnte, schien ihm zu gewagt. Er wußte nicht, wie die Frau Professor, die sofort den Zusammenhang des Besuches Mariens bei ihrem Sohne errathen mußte, sich zu der Wahl ihres Sohnes stellen würde.
Er ging zu seiner Frau und fragte sie um ihren Rath.
„I, das trifft sich ja brillant, Alter. Laß die kleine Schmedes in Gottes Namen kommen. Die wird schon vor den kritischen Augen der Frau Professor bestehen. Es kann ja einer Mutter nur lieb sein, wenn auch andere Leute an dem Schicksal des Sohnes Antheil nehmen.“
„Ja, aber du kennst die Frau Professor noch gar nicht. Denke doch, wenn sie das mißdeuten und sich die Besuche des lieben Kindes verbitten würde; das wäre mir höchst peinlich.“
„Ach, sei doch nicht so zaghaft, Alter. Freilich kenne ich die Gesinnung der Frau Professor noch nicht genau, aver so viel habe ich schon aus ihrem Benehmen herausgefühlt, daß sie gesunde Ansichten hat. Vorhin hat sie ihren Arm um meinen Hals gelegt, mir warm die Hand gedrückt und dabei gesagt, daß sie dem Himmel dafür danke, daß ihr Sohn bei so lieben Menschen, wie wir beiden wären, Aufnahme gefunden habe. Er, der Sohn, hätte ihr fast in jedem seiner Briefe von uns erzählt, so daß sie zu ihrem Manne
schon geäußert habe, sie möchte wohl'mal zu ihrem Sohne reisen und
uns kennen lernen. Na, das ist doch viel Ehre für uns und beweist,
daß die Frau Professor noch Sinn für einfache ländliche Verhältnisse hat und nicht hochmüthig auf schlichte Menschen herabsieht.“
„Nun— gut. Alte, so will ich sie kommen lassen. Das arme Mädchen wird sich schon genug geängstigt und gegrämt haben, daß sie für den Liebsten nichts thun konnte.“
In der nächsten Nacht ließen die Fieberphantasieen bei dem Kranken merklich nach; er wurde ruhiger und lag am Morgen im friedlichen Schlummer da.
Die Mutter hatte fast die ganze Nacht bei ihm gewacht und die Anordnungen des Arztes genau befolgt, obgleich sie sich von der langen Reise und der Aufregung sehr matt und angegriffen fühlte.
Um sich in der frischen Morgenluft ein wenig zu erholen und zu stärken, machte die Frau Professor einen kurzen Spaziergang durch das Dorf. Sie besuchte auch die Hauswirthin ihres Sohnes, eine hochbelagte Lehrerswittwe, und ordnete bei dieser Gelegenheit ein wenig die Sachen in des Sohnes Zimmer, nahm auch verschiedene Gegenstände mit, nach denen der Kranke später wohl fragen
wurde.„
Als sie zurückkam, überraschte sie Burghard mit der angenehmen Mittheilung, daß ihr Sohn während ihrer Abwesenheit zum ersten Male seit fast drei Tagen wieder zur Besinnung zurückgekehrt wäre und sich unendlich darüber freue, daß seine Mutter an sein Krankenlager herbeigeeilt sei.
Die Frau Professor war freudig bewegt über diese Mittheilung und drückte Burghard mit Thräuen in den Augen warm die Hand. Dann eilte sie zu ihrem Sohne, um ihm ihre Freude über seine Rettung in mütterlich=zärtlichen Worten und einem innigen Kusse auszudrücken.
„War's denn so schlimm mit mir, Herzens=Mama?“ fragte Günther, den Hals der Mutter umschlingend.„Ich glaubte nur lange geschlafen zu haben, aber Burghard sagte mir, ich hätte über zwei Tage ohne Bewußtsein gelegen.“
„Als ich gestern hier eintrat, mein Herzensjunge, da glaubte ich, dich zu verlieren. Du sahest dir gar nicht ähnlich und phantasirtest in einem fort. Später in der Nacht wurde es besser; deine Bewußtlosigkeit ging in einen natürlichen Schlaf über. Ich habe die ganze Nacht für dich gebetet und dich immer beobachtet und genau nach den Weisungen des Arztes gehandelt. Gott hat meine Gebete erhört. Aber nun mußt du dich auch recht ruhig verhalten, vor allem dich nicht aufregen. Du bist hier gut aufgehoben. Das sind ja ein paar prächtige Menschen, diese Alten, wie nanntest du sie doch in deinen Briefen— richtig: Philemon und Baucis.“
„Nicht wahr, Mama? Ach, ja, es gibt doch noch brave Menschen, man muß sie nur nicht in den höhern Kreisen allein suchen wollen; im Volke trifft man sie mehr als dort. Ich bin von meiner frühern Voreingenommenheit gegen Niedrigerstehende hier gründlich geheilt worden.“
Die Frau Professor horchte auf, sie glaubte einen versteckten Sinn aus diesen Worten zu errathen; denn sie hatte vorhin, als sie in seiner Wohnung seine Briefe ordnete, eine Entdeckung gemacht, die sie ein wenig überraschte. Vorläufig ging sie aber nicht weiter auf die Bemerkung des Sohnes ein, sah sie doch, daß er zu einer längern Unterhaltung noch viel zu schwach war und daß sein Zustand die größte Ruhe erforderte.(Forts. folgt.)
Tocales.
Durchreisende. Der russische Großfürst Michael Michaelowitsch traf vorgestern Abend mit dem Berliner=Zuge um 10.20, von Dresden kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und setzte seine Reise um 11.21 nach Paris fort.
∆ Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Eifelstraße ein Brand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
Damen-Glacé, Aknöpfig, farbig und schwar
.50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder).
Herren-Glacé, Patent-Verschluss, farbig und chwarz, à Paar K. 1,50, 2,.50, 3, Garantie=Qualitäten.
Cravatten, Selbstbinder, neueste Muster, Specialität,
Jel. jetzt Schildergasse 40 u. Bahnhe
□
für Herrn
SchSapilbeussen
##findet am Freitag den 29. #October, Morgens 8 Uhr, in St. Gercon statt, wozu Verwandte und Freunde des # V e r s t o r b e n e n<space> h i e r m i t<space> h ö f l.<space> e i n<space> # geladen sind.
Vincenz=Conferenz
— St. Severin.
. Für das verstorbene Mitglied
Wilhelm Weyergans wiro###Freitag den 29. October, Morgens 7¼ Uhr, eine h. Messe in St. Severin gehalten. Der Vorstand.
Seit.
* für die verstorbenen Eheleute###
Schetter
und
geb. Metge
und deren verstorbenen Kinder #wird gehalten am Freitag den ###29. October, Morgens 9 Uhr. in ##der Pfarrkirche St. Andreas, #wozu alle Verwandten und Be##kannten höflichst eingeladen sind.
6
a s
Melaten.
Um an den bevorstehenden Feiertagen dem Gedränge anf dem Friedhofe Melaten vorzubeugen, wird der Eingang zum ältern Friedhofe nur durch das östliche Thor, der Ausgang durch das westliche Thor, das Thor an der Kapelle und die drei an der echternstraße befindlichen Thore geFür den Besuch des neuen Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die Thore an der Nachener= und Nechternstraße, sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhof gestattet.
Die Besuch ordnungen der mit der Aufrechthaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofs=Verwaltung Folge leisten.
Köln, 23. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Mann.
er wollen den AnKrunsr!
sämmtliche Pauhö
Große Sendung Per Blattkränze zu billigen
Preisen.
Martinstraße Nr.
Jacob Goerz.
unE
Mitarbeiter gesucht,
dem man in jeder Beziehung vertrauen kann. Reinverdienst
—8000 Mark pro Jahr.
Capital nicht nothwendig, wohl 10,000 M. Garantiefonds. Auf tadellosen Ruf und gute Familie, so wie Gewandtheit im Geschäftsverkehr wird vorzüglich gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2200 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Holz-Agenturgeschäft
Herm Saarbrücken,
liefert
*** 4
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Lailen, Rahmen,
mericanische Faßhölzer
und Harthölzer.*
Belgien
stellensuchende Gouvernanten. Kindermädchen, Köchinnen usw. finden Kost, logis und Stellenvermittlung bei
den Franciocanerinnen von der
Nne Reehmann 27.
sse oder Empfehlung des
eistlichen erforderlich.
nit bürgerlichem 919 Mittag=u. Abendtisch im Abonnement.
Bechergasse 17, Nähe des Domes.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
heiligen
Lüttich
Loais
* Auszeichnung. Die Herren Ferd. und Ed. Thoennissen, Inhaber der Firma Gebr. Thoennissen, Weingroßhandlung in Köln, sind zu Hoflieferanten des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen ernannt worden.
ee Ein schweres Unglück ereignete sich gestern Nachmittag am Thürmchen. An dem alten Cuniberts=Cavalier, in dessen Nische früher die St. Petrus=Statue stand, ist man seit einigen Tagen mit Abbruchs=Arbeiten beschäftigt. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr stürzte ein Theil des Gewölbebogens ein und mit ihm fielen zwei Arbeiter, die auf demselben gestanden hatten, herunter. Der Schachtmeister wagte sich gleichwohl mit einem anderm Arbeiter auf den noch stehenden Gewölbetheil, und, wie selbst der unverständigste Laie erwarten mußte, stürzte auch dieser Theil zusammen und die beiden Arbeiter fielen auf und zwischen die schweren Steinblöcke. Die herbeigerufene Feuerwehr holte die Verunglückten unter den Trümmern hervor; drei von ihnen waren schwer verletzt und wurden mittels Tragbahren zum Hospital gebracht. Bereits am Dinstag gaben sachverständige Leute ihrer Verwunderung darüber Ausdruck, daß bei dem Gewölbe=Abbruch keine Abstützungen vorgenommen wurden. Wie uns von anderer Seite noch geschrieben wird, sind zwei der Verunglückten schwer verjetzt; einer hat Rippenbrüche und der andere ganz erhebliche innere sowie Kopf=Verletzungen erlitten. Die Wehr brachte die Verunglückten in das St. Vincenzhaus.
Friseurgehülfen=Versammlung. In einer am DinstagAbend abgehaltenen Barbier= und Friseur=Gehülfen=Versammlung wurde u. a. der Wunsch ausgesprochen, daß in den Barbiergeschäften, wo Arbeitnehmer beschäftigt werden, so lange Büchsen zur Aufnahme des Trinkgeldes aufzustellen, bis die Miminal=Lohnfrage endgültig geregelt ist. Es ist dies eine Einrichtung, welche sich in vielen Städten Deutschlands, sowie auch schon in einigen hiesigen bessern Geschäften gut bewährt hat.
Zechprellerei. In einem hiesigen Hotel logirte sich ein Herr mit seiner Familie ein und gab an, er sei ein Hotelbesitzer aus Wesel und habe sein Geschäft verkauft. Nach zwei Tagen verschwand er unter Hinterlassung einer Logisschuld von 17 M.
P Schlägerei. Dinstag=Abend gegen 11 Uhr entstand in der Nähe des Domes zwischen zwei Tagelöhnern aus Düsseldorf und einem Handelsmanne von hier eine Schlägerei, bei welcher letzterer mit einem Messer schwer verletzt wurde und in Folge dessen im Bürger=Hospital aufgenommen werden mußte. Die beiden Tagelöhner wurden, nachdem sie im Hospital ebenfalls verbunden worden sind, in das Polizeigefängniß eingeliefert.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 2. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard
Wagner. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Freitag, 29. Oct.: Ab.=Vst. 57. Renaissance. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den 19 Jahre alten Tagelöhner Klinker aus Bonn endete mit dessen Verurtheilung zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Sämmtliche Schuldfragen waren von den Geschworenen bejaht worden.
Steafkammer. Ein Maurer aus Päffgen wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er am 27. Mai zu Mühlenseßzmar einen Ackerer mit einem spitzen Gegenstande am Arme verletzt hatte. — Drei Tage Gefängniß erhielt ein Dienstmann wegen Kuppelei.
Bei einer Streitigkeit zu Niederzündorf warf ein Hüttenarb iter einem Ackerer einen Stein so gewaltsam gegen die Stirne, daß der Ackerer besinnungslos zur Erde stürzte und sieben Wochen arbeitsunfähig wurde. Der Thäter, der noch acht Monate Gefängniß zu verbüßen hat, erhielt eine Zusatzstrafe von gleicher Dauer und wurde sofort verhaftet. Ein Arbeiter, gleichfalls aus Niederzündorf, hatte bei dieser Streitigkeit mit einer Pseife drauf losgeschlagen, wofür er zu einer Woche fängniß verurtheilt wurde.— Eine Wittwe von hier wurde von der Beschuldigung des versuchten Betrugs freigesprochen. Sie hatte in einer Apotheke mit einem Zwanzigmarkschein bezahlt und kurz darauf behauptet, es seien 50 M. gewesen. Ein von der Angeklagten begangener Irrthum schien nicht ausgeschlossen, weil sie den Schein von einer andern Frau zum Verausgaben erhalten hatte. Dagegen wurde ihr Stiefsohn, ein Verputzer von hier, zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Er hatte sich nämlich am Tage nach dem Vorfalle in die betreffende Apotheke begeben und dort gedroht, daß er, wenn die angeblich restirenden 30 M. nicht herausgegeben würden, die Sache in der Rheinischen Zeitung veröffentlichen werde. Darin hatte das Gericht einen Nöthigungsversuch erblickt.— Eine Ehefrau von hier wurde wegen Diebstahls von Kartoffeln und Bricketts zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Das Schöffengericht hatte sie freigesprochen.— Wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug und wegen Unterschlagung in 4 bzw. 3 Fällen, sowie wegen Diebstahls erhielt ein Tapezierergehülfe von hier eine Gefängnißstrafe von 6 Monaten.— Wegen Entwendung von Blei und mehrern kupfernen Kesseln aus dem eingefriedigten Hofraum einer an der Riehlerstraße belegenen Fabrik wurden ein Tagelöhner aus Niehl und ein Fabrikarbeiter aus Nippes zu 2 bzw. 1 Monat Gefängniß verurtheilt. Ein Tagelöhner aus Riehl, welcher die Ausführung des Diebstahls begünstigt hatte, kam mit einer Strase von 30 M. davon.— Wegen Diebstahls, zum ichtheil seines Dienstgebers, eines hiesigen Restaurateurs, wurde ein
Hausknecht aus Rath zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte seinem Herrn eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen, deren Werth 369 M. beträgt, die Sachen später aber wieder zurückgegeben. Fernei stahl er verschiedene Flaschen Wein und Liqueure, bohrte die Bierfässer an und zapfte sich daraus unter Anwendung eines Gummischlauches Vier ab und entwendete einige Kistchen Cigarren. Eine Dienstmagd hatte ihm einige Zeit die gestohlene Uhr aufbewahrt, worin das Gericht eine Begünstigung beim Diebstahl erblickte und sie deshalb mit 20 M. bestrafte.— Einen Gärtner aus Neuß verurtheilte das Gericht wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit versuchtem Betrug, sowie wegen weitern Betruges in 3 Fällen zu insgesammt 15 Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hatte im ersten Falle versucht, sich auf Grund einer gefälschten Empfangsbestätigung 23 M. zu erschwindeln, was ihm aber nicht gelang. Dagegen borgte ihm 1893 ein Geschäftsmann aus Neuß 2000., weil ihm der Angeklagte gesagt hatte, ihm sei die Ausführung einer großen Parkanlage in Halle a. d. Saale übertragen worden. In Braunschweig entlieh er sich 50 M. am Tage seiner Abreise nach Köln, sagte aber nichts von derselben. In Nippes, wo er sich zuletzt aufhielt, wollte er ein gärtnerisches Unternehmen beginnen, das aber nicht zur Entwickelung kam. Dagegen gelang es ihm, bei einem hiesigen Kaufmann zwei Gefälligleits=Accepte über 100 und 150 M. zu versilbern, weil er angegeben hatte, es seien dieses Kundenwechsel, die er für verkaufte Christbäume in Zahlung bekommen. Es stellte sich aber heraus, daß die Behauptung unwahr gewesen: die Wechsel gingen mangels Zahlung in Protest, die Acceptautin schwor den Manifestations=Eid und der Kaufmann hatte das Nachsehen.
Schöffengericht. Ein Mädchen aus Mülheim a. Rh. hatte beim Turnen einem andern Mädchen eine goldene Brosche gestohlen. In Anbetracht der Jugend der Diebin ließ das Gericht es bei einem Verweis bewenden.— Ein Anstreichergeselle aus Belgien ist beschuldigt, am 4. October d. J. zu Hermülheim mittels Leimruthen den Opferstock der Kirche bestohlen zu haben. Der Gerichtshof setzte drei Monate GeDer Kirihe Bestohten zi haben. Der Gernirnersehev.
fängniß fest, weil der Angeklagte wegen Eigenthumsvergehen noch nicht bestraft war.— Ein Postschaffner von hier ist angeklagt, mehrere Papiergeldscheine unterschlagen zu haben. Kinder hatten das Geld, welches ein Handelsmann verloren hatte, gefunden. Der Angeklagte will aber die Rubelscheine, die sich darunter befanden und die sein Söhnchen besaß, nicht als Geld gekannt haben. Ein Hundertmarkschein fand sich nach einigen Tagen in der Hosentasche des Söhnchens vor. Der Antrag lautete auf einen Monat Gefängniß, das Urtheil freisprechend, weil nicht nachgewiesen sei, daß der Angeklagte den Hundertmarkschein in seinem Besitze gehabt habe.— Ein Gutsbesitzer aus Hönningen und dessen Tochter sind der Milchsälschung beschuldigt. Die Sache mußte behufs weiterer Aufklärung vertagt werden.
Vereine=Nachrichten.
□ Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird in diesem Winter wieder seine regelmäßigen Sitzungen in der Aula des hiesigen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse abhalten. Am Freitag den 29. October hält Hr. Feldmann, Chef-Ingenieur des Elektricitätswerkes Helios in Ehrenfeld, einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über die atmosphärische Elektri cität und Blitzschutz.
h Berlin, 27.Oct.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 94,631 und 149.923, vier Gewinne zu zu 5000 M. auf Nr. 38.746 88,062 183,587 und 219.020.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 213.302, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 141,356 145,650 und 189.749.
Der Schloßzbrunnen Gereistein— Schutzmarke„Krone“— wurde
auf der Weltausstellung in Brüssel für sein ausgezeichnetes natürliches Mineralwasser mit der„goldenen Medaille“ preisgekrönt.
Es ist dies die dritte höchste Auszeichnung(Düsseldorf, Kassel, Brüssel), welche diesem im In= und Auslande gleich geschätzten natürlichen Mineralwasser im Laufe einer Woche zu Theil wurde.
Roeinhöpe am 27. Oct. Abends 7 Uhr mn.73—.06

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Donnerstag, 28. October 1897.
In der Ueberzeugung, daß nur das Gute auf die Dauer eine treue und zufriedene Kundschaft sichern kann, wird das Schuhwaarenhaus S. Hirsch, Hohepforte 15 17, am Waidmarkt, es sich angelegen sein lassen, nur durchaus tadellos gute, haltbare und zweckmäßige Schuhe zu liefern.
Das Schuhwaarenhaus S. Hirsch bringt nur solche Schuhwaaren zum Verkauf, die aus dem besten Material sorgfältigst gearbeitet sind und die auf das genaueste auf ihre Zuverlässigkeit untersucht sind; sollte es jedoch trotz dieser genauen Controle vorkommen, daß sich bei einem Schuh ein unvorhergesehener Fehler zeigt, oder der Schuh nicht richtig paßt. dann aber bittet die Firma auch
Donnerstag den 23. Octover, Abends
Familien=Abend mit Tanz
für die Concert-Abonnenten
unter gest. Mitwirkung des Münner=Quartetts des Gesangcheres
Krögel, Lehrer am Conservatorium, und eines Zitherterzetts,
ausgeführt von Concert-Abonnente
Eintrittspreis 2 Mark,
Hauptkarten#indenden philharmonischen Concerte und
Montag(Allerheiligen),.November, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
von Peter Preell, Köln, Komödienstr. 77,
gegenüber dem Fränkischen Hofe,
aie Ci. Se.ä, chsishe schenie.550
Vegueros, 10 Sik 70 Pg, 10 8lig, G. 650
Elegantes, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M.
den 29. October:
2. Abonnements-Concert
rogramm:
1. Festlicher Einzugsmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Goldmark.
2. Ouverture zu„Rienzi“ von R. Wagner.
4 Concertino für Clarinette von C. M. v. Deber(Her Hoffnener).
-arf-). Preiude. 2. Minuetto, 3. Adagietto, 4. Carillon.
2.
6. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
b. Verenage roccoco von Meyer Helmund.
9 Trauteschauswenl Mazer aus„Madneister“ von Joh. Straus,
Anfang 8 Uhr.
Imeister“ von HehDie Direction.
Das 3. Abonnements=Concert findet am Dinstag den 16. November 1897 statt.
sich damit nicht zufrieden zu geben, sondern die Beschwerde vorzubringen; es wird in der zuvorkommendsten und freundlichsten Weise Abhülfe geschafft werden, der Kunde soll uno muß auf jeden Fall zufrieden gestellt
werden.
Für jedes einzelne Paar wird volle Garantie übernommen, damit dem Käufer die Sicherheit geboten ist, in jeder Hinsicht ein seinen Wünschen entsprechendes Schuhwerk zu erhalten.
Ausdrücklich wird noch bemerkt, daß nur gute Waaren geführt werden.
minderwerthige durchaus ausgeschlossen
sind und volle Garantie auch für die billigsten und einfachsten Schuhwaaren geleistet wird.
Wetterbeständig:
Metall-Grabkränze,
Grablate
Gusseiserne Grabkreuze
äußerst billigen Preisen.
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Neinhold Gerling aus Berlin
Die Zeitkrankheit„Neurasthenie“ und die Behandlung der Nervösen
am
Donnerstag den 23. October, Abends punkt
9 Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse.
Eintrittsgeld à Person(Damen und Herren) 20 J.
Naturheilverein.
usstellung
von Zeichnungen und Malereien von Schüler und Schülerinnen der
für Damen
Prschenpi.s; Ropenheretägsich von 10.5 Uhr, Linteikt srei.
Die diesjährigen Vorträge über
Kunstgeschichte
veimnder, Vormitags 10—- 12
1. von 10—11 Uhr: Wiederholung der vorjährigen Vorträge(Entwickelung der Kunst bis zur Gothik);
2. von 11—12 Uhr: Fortsetzung.(Renaissance 2c.) Preis eines Cursus(12 Vorträge) 6 o. beider Eurse(24 Vorträge) 10 . Anmeldungen nehmen entgegen
Emma Bindschadler, Jeuuz Hippenmeyer,
Friesenplatz, 15, Eingang Limburgerstraße, 1. Etage.
&amp; Weyerstraße 45. Fernsprecher 1725. C
kranze.
Friesenplatz 15, Eingang Limburgerstlagt.
153050005000500000000
Wein-Restaurant Vogel,
Hohenzollern=Ning 25,
X bekannt durch reine auserlesene Weine und 5 vorzügliche Küche, hält sich bestens
I
Telephon 2599.
haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll
der Nähe Waidmarktes.
Telephon 2593.
Bringe meine aus frischen
Grabkränze, Kreuze etc.
in enpsehlende Erinnerung zu den bekannt billgen Preisen.
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeugbausstraße 26.
Nicht explodirendes americanisches
Salon=Petroleum,
sche eu gsgegen cee., niene.
Zu beziehen in Orsgina)gramint PettoInhalt von..
Paul Backes in Köln=Lindenthal Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
mit und ohne Spiegel
in geschmackvollen Mustern empfichlt billigst
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.
Magazin für vollständige Küchen. Einrichtungen.
Was
offnung von läufenden zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir: bei 1 Monat Kündigung mit
3„„„ 3„
6„„ 3
12„„„ 4
Die Direction.
AS
C
was Ihr wollt? Eine schöne, weiße Wäsche! Eine solche ist sicher zu erreichen mit Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-WaschExtrakt.— Versuchen Sie's und Sie werden immer wieder kaufen.— Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-WaschExtrakt ist a 15 h überall käuflich.
Grabkränze und Kreuze
in jeder Preislage, sowie auch hochfeine Neuheiten in
Wetterfest.
Adolph Meyer, Dom-Hotel.
Fernsprecher Nr. 230..
bestes Suppenverbesserungsmittel,
zu haben bei
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.—
martie Musterwäsche und Schürzen 1 sowie leinene Taschentücher mit
Jacketts u. Mänt. spottb.Weißbütteng.1. II. Webfehler. Weißbüttengasse 1.
Kr. Posten Krimmer=, Peluche=,Tuch0 Cheviot= u. Kammg.=Reste z. Kragen.
Verlag und Druck von J. O. Sgg,g.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brends, für den Anzeigen= und Reclamentheil u. Okle, Alle
*