Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
reise unter Man bedem Worte folgenden
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Enzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerte und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Montag, 13. December 1897,
ilderbücher— Jugendschriften für Knaben und Mädchen— Gedichte— Erzählungen Wissenschaftl. Werke-Prachtwerke—Gebet- u. Erbauungs-Bücher, Kindergebetbücher
Grosse Auswahl in Festgeschenken
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen,
Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher,
Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern
20 Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Stahlstiche— Kupferstiche— Gravuren— Oeldrucke xe— Weihwasserkessel— Rosenkränze— Medaillen
Gebleichtes Schneidezeug für Sacristei-Handtücher und Vesperalen.
„Corporalen, Purificatoren, Lavabos, Paliten.
Die Firma bietet ausschhesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise. Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104. Schildergasse 104
“ Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaaren
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Albert Johnen Nachf
* zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Inhaber: Joseph Eck,
Wein-Grosshandlung,
Köln, Gereonsdriesch 12, am Eing. d. Christophstr.
Telephon 3249. Pferdebahn=Verbindung.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Wilhelm hergarten.
Altermarkt 18. Komödienstraße 14F.
Vorlauf,
ärztlich empfohlen, bestes Mittel zum Einreiben, steks vorräthig.
Oster'sche DampfkorubranntweinBrennerei, Eigelstein 118.
Eichen=Buffet, Bücherschrank,
Stühle, neu, gediegen. unt. Garantie b. z. verkauf. Klapperhof 38. Hinterh.
Geschäfts=Gründung 1796. See
Ueberzähl, gut erhalt. Chaiselonque zu sKZut erh. Mantelosen zu verkaufen AI verkaufen. Mauritiussteinweg 76.: O, Ehrenfeld, Leostr. 36, 3. Et.
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
deutiche Geder Buchstaben
Detailhaus Eigelstein 37, Fabrik Domstrasse 51,
Fernsprecher 339.
Meine Magazine sind für die——
st durch Hinzuneues Wort zu n im Zusamneugebildeten umen, häßliche : und Weg.
tühlen, Schaukelsesseln, Blumentischen, Etagèren, Theendern, Ofenschirmen, Paravents, Vogelbauern, Vogelbauerhne Ständer, Journalständern und-Mappen, Papierkörben, Wäschepuffs, Hundehütten, Kinder- und Puppenstühlen, 's in Holz und Rohr, Puppenschränken und-Commoden, ppen-, Sport- und Spielwagen, Schaukeln, Schaukelpferden.
A
E
10(— 24). mit 60 er eicht. Agen abgeben, daß er im 2. Rittelhand nicht
(Königlich Preussischer und Fürstlich Hohenzonern'scher Hoflieferant)
Glockengasse 2.
Modell-Kleidern und-Mänteln
und Seiden-Stoffen, sowie
zu bedeutend herabgesetzten Preisen

P
**
—
2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Montag, 13. December 1897.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
gorsb.
O
Sehöne
vormals □ Verkaufsstelle von Th. Schülter.
leit. Mitinh. der
&am Geschenke.
K h
Heiligen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M..40—150.00;
" grosse und kleine, lose, gerahmt und in Ständern;
Weihnachtskrippen
bis zu den feinsten und grössten;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Otensilien nach Zeichnung.
bastr
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
meistens zu nachweislich erheblich O billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte.
In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
G. Maisch, Molkereibesitzer,
Leutkirch i. Würtlbg. Allgän,
empfiehlt franco gegen Nachnahme
9 Pfd.
d.
Mk. 10.60
besonders haltbare, frische und seinschmeckende Sorte. Auf Grund zwölfjähriger Erfahrung und Verbesserungen in der Fabricationsweise ist es mir möglich, das denkbar Beste zu liefern.
Weihnachts-Geschenke.
vollständig, von 5 0 an. Echte Korallenketten, Korncen= Zreihig, von M. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe
mit Silberhaken von 50, an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße.
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität
In über 30000 Geschäften erhältlich STAHLa;NOIKR Act Ges. Cassel
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Weihnachten naht heran, mit ihm die kalte verdienstlose Zeit für die Armen. In Folge dessen hausen sich die Anforderungen an den Verein ganz erheblich und ist unsere Kleiderkammer nicht mehr im Stande, alle Armen zufrieden zu stellen, obwohl sie nach Prüfung ihrer Verhältnisse unterstützungswürdig und bedürftig sind.
Wir richten daher an alle unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns mit getragenen Kleidern. Teppichen. Bettsachen, überhaupt mit allen im Hause entbehrlichen Gegenständen unterstützen zu wollen. Anmeldungen in unserm Bureau Sternengasse 25.
* Der Vorstand.
Dampf-Kalfee-Brennerei
we. M. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 21., Ehrenstrasse 33-39,
emplichlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Laffees
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 189..
151 Roman von O. Elster.
Miß Edith Griswold, die Tochter des texanischen Millionairs, war Gräfin Sponeck geworden! Ah, es war zum Todtlachen— und er lachte plötzlich so höhnisch auf, daß mehrere Herren, die an einem andern Tische saßen, erstaunt aufblickten.
Schnell besann er sich, wo er war, trank den Rest seines Weines aus und wollte bezahlen.
In diesem Augenblicke traten einige Herren in Civil und mehrere Offiziere ein, deren Bekanntschaft er bei einem Glase Wein gemacht hatte.
„Wohin, Breßnitz? Schon nach Hause? Das gibt's nicht," so rief man ihm zu und zog ihn auf seinen Sitz zurück.„Doctor Glandorff geht in den nächsten Tagen nach Südamerica, da müssen wir doch Abschied feiern. Sie sind eingeladen.“
Eine übermüthige Laune ergriff Walter. Es war thöricht, sich zu grämen, so lange es noch Wein und lustige Gesellen auf der Welt gab.
13.
Doctor Glandorff war eine sympathische Erscheinung, wenn auch sein ernstes Gelehrtenantlitz nicht recht unter die fröhlichen Gesichter ringsum zu passen schien. Er war früher ebenfalls Offizier gewesen und stand noch jetzt im Reserveverhältniß zu seinem frühern Artillerie=Regiment. Deshalb hatten auch Hauptmann Kröcher und Premier=Lieutenant von Spener den alten Kameraden nicht frei gelassen, als sie ihn Unter den Linden trafen.
„Sie sind jetzt ein berühmter Mann, Glandorff,“ meinte
Hauptmann Kröcher lachend.„Da dürfen Sie uns gewöhnliche terbliche erst recht nicht verachten. Kommen Sie nur mit, wir trinken ein Glas Wein auf die fröhliche Vergangenheit und eine erfolgreiche Zukunft.“
Walter kannte den Doctor nur dem Namen nach. Er wußte, daß sich Glandorff nach seinem Abschiede naturwissenschaftlichen Studien gewidmet und weite Reisen in Africa und Asien unternommen hatte, die seinen Namen berühmt machten.
„Jetzt will der Doctor nach Südamerica,“ sagte Hauptmann Kröcher, indem er Glandorff auf die Schulter klopfte.„Der wahrhaftige Weltenbummler! Wer hätte das gedacht, alter Freund, als wir beide als Fähnriche in dem kleinen Neste an der russischen Grenze standen!“
„Sie irren sich, lieber Freund,“ entgegnete Doctor Glandorff lächelnd,„wenn Sie von Südamerica als dem Ziel meiner Reise sprechen. Mein Ziel ist vielmehr Mexico.“
„Ah, das Land der alten Azteken-Brüder mit ihrem Vitzliputzli— sehr interessant! Wahrhaftig, ich hätte Lust, Sie zu begleiten, Glandorff!“
„Das könnte mir nur angenehm sein; denn ich suche in der That einen Begleiter, der sprachkundig und in Vermessungs arbeiten bewandert ist.“
„Mit der Kippregel und dem Meßtisch durch Mexico— wie ist's, Spener, haben Sie nicht Lust? Das wäre doch ein Mal eine Abwechselung! Sie sind ein famoser Zeichner und arbeiten auch im Generalstab im topographischen Bureau.“
„Ich hätte schon Lust, Herr Hauptmann,“ entgegnete Lieute nant von Spener;„aber Sie wissen ja, daß ich im Frühjahr heirathen will!“
„Ja, freilich, da heißt es daheim bleiben. Aber sagen Sie, Glandorff, was wollen Sie eigentlich bei den Azteken?“
„Ich will die Pyramiden Mexico's und die Ruinenstädte Yucatans durchforschen.“
„Donnerwetter, haben denn die alten Azteken auch Pyramiden erbaut? Ich glaubte, mit solchen Dingern hätten sich nur die alten Aegypter befaßt?“
„Die Azteken werden diese Pyramiden kaum errichtet haben, sondern dasjenige Volk, welches vor ihnen Mexico bewohnte.“ „Erzählen Sie uns doch'mal etwas von diesen Geschichten!“ Man rückte näher zusammen.
Die dunkeln Augen des Gelehrten blickten wie träumend in die Ferne, ein sinnender Ausdruck lag um seinen feingeschnittenen Mund, und langsam, stockend, wie nach Worten suchend, begann er von den Wundern Alt=Mexico's zu sprechen.
Man hörte ihm aufmerksam zu, am gespanntesten Walter, vor dessen Augen eine neue, schönere Welt sich eröffnete. Wer doch wie dieser Mann, der kaum einige Jahre älter war als er, eine so schöne, eigene Welt sich erbauen könnte! Wer ein Leben sich schaffen könnte, ganz auf dem Grunde eigener Arbeit, eigener Gedanken, eigenen Strebens stehend. Unwillkürlich verglich er sein Leben mit dem des Gelehrten. Doppelt arm, doppelt öde kam es ihm jetzt vor. Er war hineingedrängt worden in diese Welt der Formen, der Rücksichten, in die Welt des militairischen Dienstes, als sei für ihn, den Sohn eines preußischen Offiziers, überhaupt kein anderes Leben denkbar. Man hatte ihn nicht gefragt, ob er Neigung zum MilitairStande besaß, das galt als ganz natürlich; man hatte ihn nicht gefragt, ob er in diesem Stande wohl sich fühlte, ob der Stand sein Denken, sein Empfinden ausfüllte, das alles waren nebensächliche Dinge! Die Pflicht allein stand ihm als starre Forderung gegenüber und schwebte als bestimmende Macht über seinem Leben. Aber war es denn schon zu spät, diese Existenz anders zu gestalten? Plötzlich stieg ein Gedanke in ihm auf; hastig ergriff er das Glas und leerte es auf einen Zug. Mehrere so eben eingetretene Offiziere näherten sich dem Tische. Man begrüßte sich, die Schilderungen Glandorff's wurden unterbrochen, und der junge Gelehrte schien auch keine Neigung zu haben, sie wieder aufzunehmen. Das Interesse für die„ollen Azteken“ war auch erlahmt. Man war froh, daß das Gespräch eine andere Richtung nahm.
„Eine überraschende Neuigkeit, meine Herren!“ rief einer der Ankömmlinge, ein Ofsizier vom großen Generalstab.
„Graf Sponeck erscheint wieder auf der Bildfläche!“
„Wer ist Graf Sponeck?“
„Er stand bis vor einem Jahre bei den Garde=Dragonern. Sie müssen ihn doch von Hoppegarten und Karlshorst her kennen.“ „Ah, den Sportsmann; ich glaubte. er sei=alle“
Man erlaubt sich, auf ein Kunstwerk aufmerksam zu machen, das gegenwärtig im Erzbischöflichen Museum (Domhof 8) ausgestellt ist. Lasse sich niemand von seiner Besichtigung durch das Gefühl abhalten, das man so leicht gegen gestickte Gemälde hegt— man wird völlig bekehrt sein beim Anblick dieser gestickten„Sixtinischen Madonna“! Eine bekannte Autorität sagt darüber:
„Das Bild stimmt durch seine ideale Vollendung, die wir Raffael und der Copistin verdanken, wie ein Largo Händel's. Es sind
Weihemomente der Andacht oder
Gebetes, die wir ohne Rücksicht auf Glauben und Aberglaubem vor solchem Bilde verleben.“
Und eine andere:
„Der Anblick wirkt auf jedes feine Gemüth wie ein Gebet.“
Wer Fleiß, Farbensinn und echt künstlerisches Feingefühl bewundern will, versäume nicht, sich dies einzig schöne Kunstwerk anzuschauen.
Eine Kunstfreundin, deren Adresse in
der Geschäftsstelle d. Bl. zu erfahren ist.
Kölner Rasenbleiche
Bestes Waschmittel
der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz. Altermarkt 58, Louis Sester. Antonsg. 1. J. P. Emmerich jr. Wwe. Apostelnstr. 27. Bertram Claren. Bayardsgasse 3B, Theod. Liethen. Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr. Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Comödienstr. 18, Jos. Emmerich. Ehrenstrasse 79. Max Riese. Eigelstein 53. Albert Geyr. Follerstrasse 76, Rud. König. Friesenstrasse 97. J. J. Hoven. Friesenwall 118. Ferd. Kämper. Gereonstr. 55, Carl Loosen junior. Hahnenstrasse, Ecke Benesisstrasse, Rud. Braun.
Herzogstrasse 4, M. Streicher. Heumarkt 71. Martin Eicheler. Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen. Karthäuserhof 4, G. Lempertz. Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt. Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt
&amp; Münch.
Machabäerstrasse 39, H. Beckers. Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41, Wilh. Dietz. Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Offe
von 14 bis Arbeit ges Zeugnissen
finden lohn Ber direct vor
Fuh
gesucht. El
Herrn Louis Sester, Köln.
Es freut mich, Ihnen mittheilen zu können, dass der bei meiner Wäsche erzielte Erfolg mit
ein wirklich überraschender ist. Ohne dass die Wäsche im geringsten leidet, zeigt dieselbe stets ein vollkommen reines Weiss und behält keinen Seifengeruch zurück. Ich kann daher jeder Hausfrau, welche auf propere Wäsche hält, Rasenbleiche auf’s beste empfehlen und begrüsse Sie hochachtend
Frau Ewald Schimmel,
Mühlengasse 13—15.
Arbeit
Nit
Allg.
(Glockengas
Die
mit
une
sofort p#
Cerrsch.
Dritt=,
Kinderwa
und Waschr Wwe. B
Herl
30., be herrschaftl.
25., br Dame, 20 Zweit= ur (Dauernde St.
□
sofort ge alle Hau
Stel
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfg., erhältlich:
Neugasse Grosse 32, Clem. Bomm
Perlengraben 35. Gerh. Voss.
Poststrasse 37, Kronen-Drogerie. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 102, Wilh. Doll. Severinstrasse 200, Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Clemens. Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28, Jos. Oeimel. Weidengasse 46, Arth. Müller. Weichserhof 23. S. Krudewig. Weyerstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Zülpicherplatz 18, Gesch. Caspary. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes, Neusserstrasse 209, Wilh. Rueb, Löwen-Drogerie.
„ Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz Le Bret.
Lindenthal, Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 12A, Drogerie Zur Freiheit, Jos. Paur. Mülheim a. Rh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129, F. W. Martini.
Für So
starker ju Jahre als ist, am Buf Näheres zu Schnurgas
Arb
werden für Hose und eiligen Fä und tadell A. M Gereonsw
Verfer
seinste Re täglich
Schriftl.
Lützowstra
Sonntag, Montag, Dinstag.
An den drei Ausnahmetagen für Seidenstoffe auch besondere
Gur
Preisenmässigung
auf sämmtliche Weihnachts=Handarbeiten.
Schlaumann’s Tanisserie. Marsilstein 8.
werden re
H.
„War er auch, aber er hat durch eine reiche Heirath wieder sich arrangirt. Eine americanische Millionairin— habt Ihr's nicht in den Zeitungen gelesen? Mir erzählte es Lieutenant von Sponeck, der bei den grünen Husaren steht.“
„Ist das ein Bruder von ihm?“
„Nein, ein entfernter Vetter von der freiherrlichen Linie, übrigens ein armer Teufel, wärend der Graf Besitzer des großen Majorats in Schlesien ist. Im Falle die gräfliche Linie ausstürbe, würde das Majorat auf die freiherrliche Linie übergehen.“
„Wenig Aussicht jetzt.“
„Freilich, der Graf hat noch ein langes Leben und eine junge Frau.“
„Und er tritt wieder in Dienst?“
„Das nicht. Aber er will wieder einen Rennstall sich anschaffen, hat schon Auftrag zum Ankauf von Pferden gegeben; sein Vetter soll Umschau halten.“
„Ist der auch Sportsmann?“
„Wenigstens ein schneidiger Reiter, hat früher oft die Pferde des Grafen geritten.“
(Erfahre
# KundRo
Goll
für Ueber Aufzeichn
Schaukel * neu g
Uhre
Peter
mit Anw Trocken=2 Haar so
Theoph
115 Thiel
0—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Montag, 13. December 1397.
Seite 3.
am zu
useum
seiner o leicht bekehrt
MaVolpistin 's sind des auben eben.“
emüth
risches
s einzig
Offene Stellen. 1 Zu vermiethen.
er bei meiner
e
im geringsten iss und behält isfrau, welche ehlen und beminel,
ittel
t.
weiss.
9 Javelle und
Clem. Bomm rh. Voss. en-Drogerie. Gartz.
ranz Düpper. Wilh. Doll.
1ch. Faust. schw. Clemens. los. Hoffmann. h. Geissler.
,<space> J o s.<space> O e i m e l.<space> th. Müller. (rudewig.
&amp; W. Bollig. esch. Caspary. rie Gerbert. asse 209, Wilh.
ven-Drogerie.
. 4B, Gerhard
rasse 1, Franz
nerstrasse 213, tz.
sse 12A, Droeit, Jos. Paur.
" Bachstr. 18, ck.
r. 17, Clemens
F. W. Martini.
stag.
uch besondere
arbeiten.
ilstein 8.
seirath wieder habt Ihr's es Lieutenant
rlichen Linie, er des großen se Linie ausie übergehen.“
nd eine junge
sich anschaffen, n; sein Vetter
ft die Pferde
Breitestraße 100:
Grosse Bureauu. Lagerräume,
2. Etage, mit Aufzügen, ganz oder getheilt. Rheinische Corsetfabrik i. L.
Ehrenfeld
3 schöne Zimmer und Küche
2#tage mit allen Bequemlichkeiten .“taut an ordentliche Leute zu vermiethen.
Hansemannstraße 45.
Ein gut möbl. Zimmer,
in ruhigem Hause. Nähe Post u Bahn zu vermiethen. Stolkgasse 6.
Luftige 3. Etage(-7Räume).
—7 Räume, Nähe Hauptbahnhof und Post, in einem nur von 6 Pers. bewohnt Hause zus. od. geth. nur an kl. Haushalt ohne Kinder billig. Offerten unt. Nr. 2373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein Speicherzimmer an einzelne * Person zu 4 Mark zu vermiethen Eulengarten 12.
Schön möblirtes Wohnund Schlaszimmer
an zwei Herren mit guter reichhaltiger Pension billig zu verm. b. Eigenthümer Hildeboldplatz 12 an Gereon.
Lindenthal.
2. Etage, 5 schöne, der Neuzeit entsprechende neue Räume zu vermiethen. Näheres Herderstraße 65.
1.9) große Zimmer, staßenw., à 12. 1 S zu vermiethen. Achterstraße 25.
Ein großes Zimmer für 13
stille Leute zu vermiethen. Straßburgergasse 20, 1. Etage. scheid bei Richarz daselbst.
Be3 sch. helle Zimmer in bess. Hause, wo kein Kind, an ruh Leute für 28 R. Friedrichstraße 22.
2. Et.
3
wei Zimmer zu 13 M. an gut katholische Leute zu vermiethen. Bescheid, Elsaßstr. 54, part.
(Kin gr. Zimmer a. ruh. Familie billig 9 z. vermiethen. Katharinengraben 42
Möblirtes Mansardenzimmer zu 7 M zu vermiethen. Peterstraße 28.
Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße
3 hübsche Zimmer
erster Etage hofwärts an ruhige Leu zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Nippes=Sechszig.
Unterhaus und schöne Woi nungen mit allen Bequemlichkeite von 2, 3 und 4 Zimmern.
Bescheid Zonserstraße 49.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
nit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Mausardenzimmer an einz. Pe
bill. zu verm. Gereonswall 124
Schön möbl. Wohnungen mit od.c Pens. an 1 od. 2H., auch tagew., Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Möblirte Zimmer,
zwei Betten, Nähe Post u Bahn, aue vorübergehend z. verm. Dominicaner:
Naumn fisr. Werkstatt od. Lager
billig z. vermiethen. Ehrenfeld runm Gutenbergerstraße 43/45.
für—2 junge Le
Zimmer
Privathause zu 55 M. zu Nähe Rudolphsplatz.
Offerten unter Nr. 237 schäftsstelle d. Bl.
Köln=Deutz.
Eine schöne 1. Etage. 7 Rär nebst allen Bequemlichkeiten zu miethen. Deutz, Freiheitstraße 5
Möblirtes
zu vermiethen.
Zimmer
Bolzengasse 8.
Ursulaplatz 13A,
2 hübsche Zimmer, billig zu vermiethen.
Für Comptoir
ein Zim
zu vermiethen.
Domstraße 26.
Hohenstaufen=Ring 25.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
rhutter 10 Pid. Colli 6 K
kontirt½ Butt. 1 Honig.K.
Brecher, Kadobestie 5(Bukowina).“
Pianino,
euzsaitig, verziehungsh. bill. zu ver Köln=Sülz, Marsiliusstraße 49.
zroße Partie "<space> s p o t t b i l l i g.<space>
Vorhänge werden auch für einzelne
Versende junge fette Weihnachtsänse, nur mit Hafer gemästet, à Pfd. —50h. Enten à Pfd. 55 J. junge suten, à Pfd. 55 J. dieselben auch scher geschlachtet. Gäusedannen it Brustfedern à Pfd. M..50.
Familien-Anzeigen Anzeigen-Annahme-Stellen
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Wimmar Bolder
und Maria Anna Richartz, sowie für deren verstorbene Anverwandte findel statt am Dinstag den 14. December. Morgens 9½ Uhr. in St. Ursula Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu ein geladen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Magd. Kopp, Margarethenkloster 3, finden statt Dinstag den 14. December 1897, a H Ssng 111910 Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder
Alle Sorten Ahren der Bruderschaft hiermit höflichst ein
sroßes Haarschaukelpferd billig. Nippes, Niehlerstr. 318.
Süßrahmbutter, 10 4 M.80, Honig 14. 57# Butter u. 5 a Honia K..90. lagler, Tluste Nr. 44.(Oesterreich).
den billigsten Preisen, silberne nder=Uhren v..0 an. Regulateurin mit Schlagwerk von 8 M. an. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Kauf-Gesuche.
Packkisten
tur grosze und starke
werden stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.*
Etagenhaus,
nittlere Größe, im Südwesten zu kaufen esucht. Anzahlung 4000 M. Angaben ber Größe, Lage, Kaufpreis u. Mieth rtrag erbeten unter Nr. 2356 an di beschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes Harmonium
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter V 455 an die
glaschen, Krüge, Zeitungen Müller, Hühnerg. 4
kauft A. Karte genügt.
Vormischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes, Nr. 73, bezüglich der Fluchtlinien der verlängerten Christinastraße anderweit förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 9. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Private kaufen
Hausmacher=Leinen u. Halbleinen nur in Stücken von ca. 30 Meter doppelbreit zu Bettlaken und von ca. 40 Meter in einfacher Breite zu Hemden und Kissenbezügen, sowie Taschentücher, Servietten, Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Bettmöbel, Kleider= und Schürzen=Zia mosen am besten direct von den Fabrikanten Gebr. Schölkens in Burgwaldniel. Besonders erlauben wir uns aufmerksam zu machen auf Betitücher aus patentamtlich geschützten Halbleinen und Reinleinen mit verstärkter Mitte. Dieselben schleißen gleichmäßig auf und bieten daher Gewähr für vollkommenste Ausnutzung ohne Umsetzen
Muster= und Ansichtsendungen t franco gegen franco.
Privat=Speisehaus
I.
Johannisstraße 57. empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch, 3 Gänge 50 Pfg. und höher, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer mit sehr guter Pension von 45 M.
per Monat an.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
für den verstorbenen Herrn
Ernst Ehl
findet Dinstag den 14. Dec., Morgens 8½ Uhr. in St. Gereon statt. wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
ech
1
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Nitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. w. Loock. Breitestraße 49. w. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinwen 113. C. Frye. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Naof. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhau en.
Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 ebendaselbst.
8
Walter saß schweigend da. Seele. Wie konnte Edith ihr kurzer Zeit sich zu einer Ehe hatte sie mit ihm getrieben
itt
Gedanken marterten seine geliebt haben, wenn sie nach so entschloß? Ein coquettes Spiel er war gut genug gewesen, ihr
einige langweilige Wochen in dem kleinen Städtchen zu vertreiben.
„Graf Sponeck will sich mit seiner jungen Frau in Berlin niederlassen und ein großes Haus machen.“
Diese Worte schlugen an Walter's Ohr und schreckten ihn aus seinem düstern Dahinbrüten empor.
Edith kam nach Berlin? Sie wollte in der Gesellschaft erscheinen? Sie wollten ein großes Haus machen, vielleicht eine Rolle in der Gesellschaft spielen? Ah, und er sollte sie wiedersehen, ihr in der Gesellschaft, im Theater, auf dem grünen Rasen der Rennplätze wieder begegnen? Nein, nein, das vermochte er nicht zu ertragen, das ging über seine Kräfte!
Er erhob sich rasch.
„Wollen Sie schon gehen, Breßnitz?“
„Es ist spät geworden.“
„Pah, kaum Mitternacht, und jetzt beginnt erst das Leben.“ „Ich habe morgen früh Dienst; ich bitte mich zu entschuldigen.“ „Warten Sie einen Augenblick, Herr von Breßnitz; wenn Sie gestatten, schließe ich mich Ihnen an.“
Es war Doctor Glandorff, welcher, sich erhebend, diese Worte sprach.
Man erhob gegen den Aufbruch der beiden Herren Einspruch; aber Glandorff sowohl wie Walter ließen sich nicht zurückhalten. Auf der Straße blieb der Doctor stehen.
„Wohin gehen Sie, Herr von Breßnitz?“ fragte er.„Ich muß nach den Linden.“
„Mein Weg liegt allerdings nach der entgegengesetzten Seite, aber ich begleite Sie noch bis zum Café Bauer; ich möchte dort noch eine Tasse Kaffee trinken.“
„Offen gestanden ist das auch mein Wunsch,“ sagte Doctor Glandorff lächelnd.„Wollen Sie sich meine Gesellschaft noch ein halbes Stündchen gefallen lassen?“
„Aber ich bitte...“
Nach wenigen Minuten saßen sie in dem hell erleuchteten Cafe in einem behaglichen Winkel.
Walter blickte in trübem Schweigen vor sich nieder. Aufmerksam beobachtete ihn Doctor Glandorff.
„Seien Sie aufrichtig, Herr von Breßnitz,“ sagte er herzlich. „Ich störe Sie, Sie möchten gern allein sein?“
Walter fuhr empor und strich sich aufathmend über Stirne und Augen.
„Entschuldigen Sie mein Schweigen; nein, ich will Sie nicht vertreiben. Im Gegentheil, meine Gedanken beschäftigen sich so eben mit Ihren Schilderungen einer Welt, die mir bislang fern lag, und für die ich doch stets ein gewisses Interesse empfand.“
„In der That?“
„Ja, noch mehr aber bewundere und beneide ich Sie, daß Sie sich diese Welt unterthan gemacht haben. Könnte ich das doch auch von mir sagen!“
Das blasse, männliche Gesicht des Gelehrten nahm einen ernsten Ausdruck an.
„Die Arbeit, die nie ruhende, angestrengte Arbeit ist es, Herr von Breßnitz, welche uns zur Herrschaft über die Welt, zur wahren Freiheit führt. Durch ernste, pflichttreue Arbeit werden auch Sie der Mißstimmung Herr werden, welche Sie jetzt zu beherrschen scheint. Auch vor Ihnen liegt ein arbeitsvolles Leben, das seinen Lohn in sich selbst trägt. Die Arbeit des Offiziers ist des höchsten Ruhmes werth.“
„Und doch haben Sie diese Arbeit aufgegeben?“
„Weil mir ein anderes Ziel vorschwebte. Ich war nicht zun Offizier geeignet; mein Arbeitsfeld lag in der stillen Stube des Forschers, des Gelehrten.“
„Und wenn auch ich— doch nein, ich will mich nicht mit Ihnen vergleichen! Ich will offen sein, ich fühle mich hier nicht mehr wohl, ich möchte hinaus in die Welt.“
„Herr von Breßnitz, entspringt dieser Wunsch, den jeder junge Mensch wohl ein Mal hegt, nicht einer augenblicklichen Regung, einer Stimmuna, die vorübergeht?
7

ATT
1ger Fir. 542 1 Monlag, Io. Wereinder ier!.
„Nein, wahrhaftig nicht! Ich fühle mich unglücklich, unfrei;
ich möchte hinaus, arbeiten, mein Leben auf eine neue Grundlage stellen, frei, selbständig werden— ein Mann, nur auf seine eigene Kraft angewiesen!"
Mit leidenschaftlicher Hast waren diese Worte hervorgestoßen.
In Walter's Gesicht zuckte es schmerzlich, seine Hand ballte sich krampfhaft zur Faust, seine Augen glänzten in feuchtem Schimmer. „Könnte ich Ihnen alles sagen.“
„Halt, lieber Herr von Breßnitz,“ unterbrach ihn Doctor Glandorff mit mildem Ernst.„Ich habe noch kein Recht auf Ihr Vertrauen, vielleicht später, wenn wir wirkliche Freunde geworden sind. Ich will jetzt die Beweggründe nicht wissen, welche diese Empfindung in Ihrer Seele erweckt haben. Aber wenn ich Ihnen helfen kann— hier meine Hand!“
Er bot Walter die Hand, welche dieser rasch ergriff und fest
Herr Voctor, Sie können mir helfen,“ flüsterte er hastig.
„Sie sagten vorhin, daß Sie einen Begleiter für Ihre Forschungsreise suchten, welcher mit geologischen und topographischen Arbeiten vertraut wäre. Nun, das bin ich. Ich have schon vielfach topographische Aufnahmen gemacht und bin ein guter Kartenzeichner, wie man mir sagte. Ich glaube, ich könnte die Stellung ausfüllen, und ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mich als Ihren Gehülfen annehmen wollten.“
Der Gelehrte senkte das Haupt und strich nachdenklich mit der Hand über den dunkeln Vollbart.
Haben Sie Familie?“ fragte er dann aufblickend.
Ich stehe ganz allein. Meine Eltern sind todt; nur eine Schwester lebt noch, sie ist an einen Offizier verheirathet. brauche niemandes Erlaubniß einzuholen und auf niemanden
Rücksicht zu nehmen.“..... T. 8tumm alb
„Bedenken Sie wohl, Herr von Breßnitz, daß Sie Ihren Abschied nehmen müßten! Nein, unterbrechen Sie mich nicht. Das spricht sich leichter aus, als es gethan ist! Bedenken Sie die Folgen! Wenn Ihnen nun die Thätigkeit, welche ich Ihnen bieten kann, nicht zusagt? Ich würde mit Ihnen einen mehrjährigen Contract abschließen; aber wenn dieser Contract abgelaufen, wenn Sie unzufrieden in Ihrer neuen Thätigkeit sino,
was dann?"—
„Ich werde arbeiten wie Sie, und ich werde weiter kommen,
wenn Sie mich unterstützen.“ 666— 8
„An meiner Unterstützung soll es Ihnen nicht fehlen. Ich denke, wir könnten manche Arbeit gemeinsam vollenden, die auch Ihr Leben sicher stellen würde. Aber dennoch— es ist ein bedeutungsvoller Schritt, den Sie thun wollen, er will wohl überlegt sein. Und wollen Sie mir eine Frage verzeihen? Sind es Schulden, welche diesen Entschluß in Ihnen reifen ließen? „Nein, ganz andere Verhältnisse."
Ich dachte es mir. Nun, Herr von Breßnitz, Sie haben sich vertrauensvoll an mich gewandt, ich will Ihr Vertrauen nicht täuschen. Wollen Sie mich morgen besuchen, dann können wir in Ruhe alles besprechen.“
„Ich danke Ihnen." ne
Halten Sie sich noch nicht für gebunden. Ich werde Ihnen morgen nähere Mittheilungen machen. Erst dann haben Sie einen festen Entschluß zu fassen. Und nun für heute gute Nacht, mein lieber Herr von Breßnitz; wir wollen beide unser Gespräch beschlafen, wie man zu sagen pflegt. Am Morgen zeigt ein Entschluß oft ein ganz anderes Gesicht, als am Abend, besonders, wenn man einige Flaschen Wein in lustiger Gesellschaft getrunken hat,“ setzte er lächelnd hinzu.
Er reichte Walter die Hand, nickte ihm freundlich zu uno
entfernte sich.
Walter blieb noch lange in Gedanken versunken sitzen. Vor seinen Augen baute sich eine neue, schönere Welt auf: die Welt der Arbeit, wie der ernste Gelehrte sie genannt hatte, und zum ersten Mal seit langer Zeit zog in seine Seele wieder eine sein ganzes Wesen erhebende und stärkende Ruhe ein.
(Fortsetzung folgt.)
Die unten aufgeführten
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes.
Roman von William Black.
Leben und
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gesühnte Schuld. Von G. Struder.
Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg. Roman von Melati von Java.
a Drnbn. Uebersetzt von L. van Heemstede. 40 Pfg.
2oKtun Dem americanischen Original der Mrs.
Arginn: Mary Agnes Fleming nacherzählt von Lina Freifrau v. Verlepsch 40
Dämonen des Zasses. Th. Schmidt. 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
45 Pfg. 40 Pfg.
35 Pfg. 30 Pfg.
Locales.
Die Vergrößerung des Wintergartens der Flora
scheint jetzt Thatsache zu werden, wenigstens ist mit der Zerstörung der Terasse an der Rückseite und der Verpflanzung der dortigen Bäume bereits begonnen. Der 15 Meter breite Anbau wird direct an die hintere Langseite des jetzigen 22 Meter breiten Wintergartens angeschlossen und erhält nahezu dieselbe Länge, nur der Sommereingang zum Aquarium bleibt außerhalb. Der massiwve. nicht in Eisen und auszuführende Bau wird dreischiffig; das 11 Meter hohe Mittelschiff bildet die Fortsetzung des Kreuzschiffes des Wintergartens, und die beiden 8 Meter hohen Seitenschiffe schließen an die des letztern sich an Das Orchester spielt in einem halbrunden, muschelförmigen Anbau
an der Rückwand des neuen Theiles, da mit der Anbringung desselben zwischen zwei Säten ungünnige Erfahrungen gemacht worden sind. Die beste und stärkste Capelle wird nie einen in sich ausgeglichenen, abgerundeten Tou erzeugen können, wenn ihr der Resonanzboden fehlt.
Neubau bietet 800 Quadratmeter freien Raum, so daß dann 2600 Personen bequem Platz finden, womit wohl dem regelmäßigen Bedürfnisse genügt sein dürfte. Die Arbeiten sollen so gefördert werden, daß zum Herbste 1898 alles fertig wird. Die Hauptsache, das Geld, ist, wenn auch von der städtischen Sparkasse geborgt, vorhanden. Hoffentlich werden Abonnenten und Gelegenheits Besucher derartig sich mehren, daß auch die Aufbringung der Zinsen dem Verwaltungsrathe keine Kopfschmerzen macht. Dieser hat, um der ewigen Stuhlnoth schon in diesem Winter etwas zu steuern, in der richtigen Erkenntniß, daß der Besucher in geheizten Räumen seine Winterhüllen ablegen will, eine größere Anzahl gefälliger Kleiderständer beschafft und im Saale vertheilt. Hoffentlich geht das Publicum auf die Absicht ein, benutzt die Ständer und läßt die Stühle zum Sitzen frei. Auch dürfte der heranwachsenden Jugend anzurathen sein, die Ständer nicht weiter als Turngeräthe zu benutzen, wie des weitern dringend zu wünschen ware, daß die angehenden höhern Töchter und Söhne während des Concerts etwas weniger im Wintergarten sich bemerklich machten. Die schmalen Gänge sind zum„Nachlaufen und Kriegen" schlecht geeignet, ebenso wenig soll die Treppe zur Empore ein Klettergerüst und diese ein Spielplatz sein. Alle Blumenfreunde seien darauf aufmerksam gemacht, daß die Farbenpracht der Wucherblume(Chrisanthemum), die jetzt im Hause der Victoria regia und an den Fenstern der Gewächshäuser am meisten hervortritt, nur noch kurze Zeit dauert, und die Alpenveilchen Grclanen) jetzt in mehr als 1000 Exemplaren aller Farben in schönster Blüthe stehen. Einen herrlichen Anblick bietet ein Beet der mexicanischen Wolfsmilch(Poinscttia) im mittlern Gewächshause, deren kleine, unscheinbaren Blüthen, die männlichen und weiblichen Organe neben
einander zeigend, von einem prächtigen Kranze feuerroth glühender Stengelblätter umgeben sind, welche die Insecten anlocken und dadurch die Befruchtung bewirken. Zu den Seltenheiten zählt auch ein jüngst geschenkter großer Kaktus, der jetzt noch blüht, und eine Strelitzia regina im Mittelfelde des ersten Schauhauses, deren farbenprächtige, fächerförmige Blüthe die Größe einer Damenhand hat.
Auch Tulpen und römische Hyazinthen öffnen schon ihre Kelche, ebenso wie tausende von Knospen der Kamelie zum Spcingen bereit sind, um Weihnachten in voller Blüthenpracht zu strahlen. Selbst das, direct vom Wintergarten aus zugängliche, Aquarium ist trotz der großen Schwierigkeiten, mit welchen der Versandt und die Unterhaltung der Fische im Winter verknüpft ist, reich besetzt und bietet dem Naturfreunde täglich wechselnde Scenen. Manchen dürfte es interessiren, zu erfahren, daß die dortigen Fische jährlich für mehr als 200 M. Pferdefleisch verzehren. 436
§ Die Müll=Verbrennungsprobe in dem Herbertz'schen Ofen ist am Samstag=Abend nach dreitägiger Dauer zu Ende gegangen.
Es wurden während einer ununterbrochenen Brennzeit von 56 Stunden in dem etwa 0,8 Quadratmeter Bodenfläche aufweisenden Ofen acht Karren Müll im Gewichte von 14,169 Kilogramm verbrannt bzw. verschlackt. Es handelte sich bei der ganzen Probe nicht, wie vielfach irrthümlich angenommen wurde, um Verbrennung von Straßenkehricht, sondern ansschließlich um Müll, d. h. Haus= und Küchenabfälle, wie sie aus den Aschenkasten usw. auf die Karren entladen wurden Am Samstaa=Nachmittag erschienen auch die Herren Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen und Kreis=Physiku; Sanitätsrath Dr. Vanselow und nahmen von der Einrichtung und dem Verlaufe der Probe eingehend
* Abhanden kam einer hiesigen Wittwe auf dem Wege vom Hauptbahnhof bis zum Lichhof eine grüne Geldbörse mit 750 M. in Gold und einem Reisenden aus Trier auf dem Wege von einer in der Nähe des Hauptbahnhofes gelegenen Wirthschaft bis zum HauptPostamt ein Portemonnaie mit 105 M.
□ Feuer. In dem Keller eines Hauses an der Steinstraße entstand am Samstag=Abend Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde.
8 Böswillige Alarmirung der Feuerwehr. In der Nacht von Samslag auf Sonntag wurde die Feuerwehr böswilliger Weise nach der Humboldtstraße gerufen. Der Thäter des Unfuges wurde leider nicht ermittelt.
## Veriert. Ein vierjähriger Knabe welcher Samstag=Nachmittag auf der Komödienstraße umhr irrte, wurde der Präsidialwache zugeführt und Abends in das Waisenhaus eingeliefert.
9 Arbeiter= Fahrkarten. Für den Verkehr von Köln Hauptbahnhof nach Siegburg gelangen für die Folge Arbeiter=Fahrkarten zur Verausgabung und zwar Arbeiter=Rückfahrkarten zum Preise von 50 Pfg. und Arbeiter=Wochenkarten für sechs aufeinanderfolgende Arbeitstage zur täglichen Hin= und Rückfahrt zum Preise von 3 M.
O Der Rhein ist seit Samstag=Abend, wo der hiesige Pegel .82 Meter zeigte, bis heute Morgen 8 Uhr auf 2,88 Meter gestiegen.
Diebstähle. Eine an der Schnurgasse wohnende Frau nahm eine andere Frauensperson mit in ihre Wohnung. Während die erstere die Wohnung verließ, um Kaffee zu holen, nahm die andere ein auf einem Schrank stehendes Käschen, stahl aus demselben 10., einen Trauring und eine Vorstecknadel und entfernte sich.— Einem Metzgergesellen, welcher in einem hiesigen Wirthshause mit einem Schlossergesellen gemeinschaftlich ein Zimmer bewohnte, kam sein dunkelbauer Ueberzieher mit blauem Sammetkragen und dunkelblau carrirtem Futter abhanden. Das im Hause wohnende Dienstmädchen will gesehen haben, daß der Schlossergeselle an dem fraglichen Tage mit einem Packet unter dem Arme das Haus verließ. Seit dieser Zeit ist der Mann nicht wieder zurückgekehrt.— Einem hiesigen Maurermeister kam aus einem Neubau an der Vorgebirgsstraße eine eiserne Schiebkarre abhanden.— Aus dem Flur eines Hauses an der Gereousmühlengasse wurde eine antike Muttergottes=Statue aus polychromirtem Holz entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Von einem Baugeschäft verlangt ein Arbeiter 36 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Er hatte unterschrieben, daß Kündigung nicht stattfinde. Die Arbeit war im September in Folge Hochwassers einige Wochen eingestellt worden und der Kläger machte geltend, bei der Wiederaufnahme der Arbeit habe er nicht von neuem unterschrieben; die Vereinbarung könne daher weiter nicht bindend für ihn sein. Die Arbeit, die dem Kläger drei Tage nach der Entlassung wieder angeboten worden war, wenn er glaube, Anspruch auf Kündigung zu haben, hatte Kläger nicht angenommen. Die Klage wurde kouenfällig abgewiesen. Die Arbeit sei nur unterbrochen worden und müsse also angenommen werden, daß die alten Arbeitsbedingungen in Kraft geblieben seien.— Kostenfällig abgewiesen wurde die Klage eines Kutschers gegen einen Bierbrauereibesitzer auf Zahlung von 39 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Der Kutscher hatte beharrlich den Gehorsam verweigert.— Ein Verputzer, der von einem Bau=Unternehmer eine Entschädigung von 48 M. wegen nichtgewährter Kündigung verlangt, hatte die Arbeit, die Beklagter ihm am dritten Tage nach der Entlassung angeboten hatte;
nicht aufgenommen. Es wurde ihm die durch versäumte Zeit mit 10 Mark zugebilligt.— Ein Bäckermeister, der von einem Gehülfen auf Zahlung von 10 Mark rückständigen Lohn und 30 Mark Kündigungs=Entschädigung verklagt worden ist, erhob Widerklage mit dem Bemerken, es sei nicht richtig, daß er den Kläger entlassen habe, er verlange daher den rückständigen Lohn als Schadenersatz. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da die Beweiserhebung ergab, daß Kläger die Arbeit verlassen habe, obschon ihm wiederholt eindringlich gesagt wurde, er müsse die Kündigungsfrist aushalten. Der Anspruch, der dem Meister auf Grund des§ 124b der Gewerbe=Ordnung wegen des Vertragsbruches zustehe, sei höher, wie der rückständige Lohn.— Ein Former fordert von der Armaturenfabrik Deutschland 42 M. Kündigungs=Entschädigung. In der Fabrik besteht eine Arbeitsordnung, wonach in den ersten 14 Tagen keine Kündigung stattfindet. Am 15. Tage nach dem Eintritt weigerte der Kläger sich auf die Aufforderung des Meisters, beim Schmelzen behülflich zu sein, und erwiderte auf die Frage des Meisters, er sei 14 Tage in der Fabrik. Auf die Antwort des Meisters:„Meinetwegen können Sie sofort aufhören,“ verließ Kläger die Arbeit. Am vierten Tage nach der Lösung des Arbeitsverhältnisses ist dem Kläger im Vergleichstermin weitere Arbeit angeboten worden, die er indessen nicht ausgenommen hat. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Kläger habe anscheinend die Aeußerung des Meisters mißverstanden, er habe aber auch weder dem Meister gegenüber, noch bei der Abrechnung auf dem Bureau etwas davon gesagt, daß er verlange, vierzehntägige Kündigung auszuhalten, es sei auch durch sein späteres Verhalten dargethan, daß er nicht habe arbeiten wollen.
Dermischte Nachrichten.
** Deutsche Worte. Von einem Leser in Paris geht der Frankf Ztg. das folgende wohlgelungene Schreiben zu:„Mein theuerer Herr Redacteur! Ich habe gelernt die deutsche Sprache ziemlich gut, und um mich zu perfectioniren noch besser, hat mir ein Freund gerathen, das Bairische Vaterland fleißig zu lesen. Da stehe ich nun wie der Ochs am Berg.(So heißt es doch in deutsch?) Ich verstehe kein Wort von dem ganzen Vaterland. Auf jeder Seite steht hunoert Mal KKausens,=Kuhhaute,=Simpelns,„ Färbergrabens,=Moral= Gigerle, Verjudets,=Dr. Orterers und noch mehr solche Wörter. Ich hahe mir gekauf den besten Dictionnaire(Worterbuch) und kann nicht finden. Wollen Sie vielleicht haben die Güte, mir ein Worterbuch zu verschaffen, wo die Worter zu finden sind. Wenn Sie sich vielleicht ein Mal in französischen Zeitungen nicht auskennen, bin ich bereit zu Gegendiensten. Mit Hochachtung A..“
** Zu Tode gelacht. Die Bresl. Ztg. schreibt: Der LogirhausBesitzer Scharf in Bad Salzbrunn, 48 Jahre alt, mußte den Besuch des Circus Renz in Breslau mit dem Tode büßen. Das allzu starke Lachen über Clown=Scenen hatte ein Austreten seines Bruches im Gefolge, was sein schnelles Hinscheiden verursachte.
** Die jüngste Insel der Erde hat sich an der Nordküste der zur großen Sundagruppe gehörigen Insel Borneo aus dem Meere emporgehoben. Sie liegt bei Lambeidan, gegenüber von Labuan. Das kleine Eiland ist an 200 Meter lang und 150 Meter breit. Es erhebt sich jetzt 60 Fuß über das Meer und besteht aus Lehm und Felsen. Aus zahlreichen Rissen strömen heiße Dämpfe aus. Die Insel, die noch immer höher steigt, ist entstanden nach einem heftigen Erdbeben,
das Nord=Borneo erschüttert hat.
** Aus Unvorsichtigkeit erschossen wurde der Arbeiter A.
Hackbarth aus Blumenthal bei Schubin von seinem aus America heimgekehrten Schwager, dem Arbeiter Julius Sommerfeld. Sommerfeld hatte aus America einen Revolver mitgebracht und wollte nun seinem Schwager zeigen, wie man mit einem solchen umgehen muß. Bei den Hantirungen ging ein Schuß los, und die Ladung ging dem Hackbarth, welcher neben seinem Schwager saß, in die Brust, so daß er sofort eine Leiche war.
** Confiscirte Kaiser=Photographieen. Aus St. Petersburg
et man der Neuen Freien Presse: In de
berichtet man der Neuen Freien Presse: In den Schaufenstern der Papier= und Kunst=Handlungen Berlin's sieht man seit einigen Wochen eine Photographie, die den deutschen Kaiser darstellt, wie er den rechten Arm vertraulich um die Schulter des russischen Kaisers schlingt. Diese Photographie ist ein Ausschnitt aus einem in der zwangslosesten Haltung ausgenommenen großen Gruppenbilde, das ein Amateur=Photograph in Coburg bei dem letzten Besuche der beiden Herrscher dort aufgenommen hat. Vorige Woche wurden solche Ausschnitte auch hier in den Handel gebracht. Spät am Abend des ersten Tages, an dem diese Bilder zum ersten Male in den Auslagen in St. Petersburg zu sehen waren, wurde einer hochgestellten Person davon berichtet. Sofort erhielt die Polizei den Auftrag zur Confiscation dieser Bilder. Am nächsten Morgen in aller Frühe erschienen in allen betreffenden Handlungen gleichzeitig Polizeibeamte, um den Auftrag auszuführen, wobei constatirt wurde, daß im ganzen 32 Exemplare bereits verkauft
** Wegen„Gehorsams=Verweigerung“ wurde bei einer Control=Versammlung zu Heidelberg ein Lehrer, Namens Stiefel, sofort verhaftet. Wie jetzt bekannt wird, ist er wegen dieses Vergehens zu sechs Wochen und einem Tage Gefängniß verurtheilt worden. Der Feldwebel hatte geglaubt, der Reservist Stiefel sei bei seinem Aufrufe nicht schnell genug hervorgetreten und habe gelacht! Von deu andern Theilnehmern an der Control=Versammlung hatte niemand gesehen, daß der Lehrer sich das Lachen habe zu Schulden kommen
Zähne der Unteroffiziere. Nach dem ReichshaushaltsEtat hat sich bei den Unteroffizierschülern und Unteroffiziervorschülern eine Schadhaftigkeit der Zähne, zum Theil in so erheblichem Umfange bemerkbar gemacht, daß dadurch bereits die Deutlichkeit der Sprache störend beeinträchtigt war. Genauere Untersuchungen haben ergeben, daß bei vielen Zöglingen schon erhebliche, nicht verbesserungsfähige Schäden an einzelnen Zähnen vorlagen, bei der Mehrzahl der Schüler aber sich Mängel vorfanden, welche einer erhaltenden Zahnpflege noch zugängig sind. Die Nachtheile einer derartigen, mit den spätern Dienstjahren zunehmenden mangelhaften Beschaffenheit der Zähne für den zukünftigen Unteroffizier liegen auf der Hand. Vielen derselben wird vorgebeugt werden können, wenn die Zöglinge alljährlich regelmäßig unter Heranziehung von Zahnärzten auf den Zustand ihrer Zähne untersucht und einer erhaltenden Zahnpflege, einschließlich der hierzu nöthigen Füllungen schadhafter Zähne und, wo es zur Erhaltung der Dienstfähigkeit und Gesundheit geboten erscheint, des Zahn=Ersatzes bei Verlust von Zähnen theilhaftig werden. Für das preußische Contingent werden 11,500 Mark im Jahre gefordert, damit die Sprache der Unteroffiziere in Zukunft an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lasse. Sachsen und Bayern schließen sich mit entsprechenden Wünschen an. Nur Würtemberg scheint das Mundwerk seiner Unteroffiziere für genügend zu halten; in seinem Etat fehlt der entsprechende Posten.
Specialhaus sür Amateurphotographie,
Halbmond-Drog.(Louis Sester), Altermarkt 58. Wachstuche u. Ledertuche Martinst au“.
Rheinhöhe am 13. Dec., Morgens 7 Uhr m.88+.06.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Montag, 13. December 1897.
Echte
Böhm. Granat
Amtliche Bekanntmachung.
37. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 16. December 1897, Abends 60 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Aenderung des Beschlusses, worin die Pfarrgemeinde zum h. Alban“ als Eigenthümerin der Katasterparzelle Flur 6, Nr. 370/278 bezeichnet wird.
3. Vermehrung der Unterrichtscurse an der kaufmännischen Fortbildungsschule.
4. Verkauf von Grundstücken: a. am Kaiser Friedrich=Ufer, b. an der Riehlerstraße.
5. Fluchtlinien= und Höhenlagepläne für das Gelände an der Rennbahn.
6. Beschlußfassung über die Gültigkeit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
7. Aenderung der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der städtischen Beamten.
8. Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten.
9. Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt.
10. Ortsstatut betr. die Versetzung der Oberfeuermänner und Feuermänner der Berufsfeuerwehr in den Ruhestand und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen derselben.
11. Bestimmungen über die Besoldung der Leiter der höhern Lehranstalten der Stadt.
12 Satzungen der städtischen Handelsschule und Geschäftsordnung für das Curatorium derselben.
13. Errichtung von Bedürfnißanstalten am Deutschen Ring, Ecke Pantaleonswall und Triererstraße, Unter Hutmacher neben Nr. 26, und in der ersten Kehlmauernische neben dem Pontonhause an der Siegburgerstraße.
4. Antrag auf vorübergehende Ueberlassung eines Theiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebäudes.
15. Benennung dreier Straßen und eines Platzes in der Neustadt nördlich vom Deutschen Ring.
16. Benennung des Platzes an der
Ottostraße.
Bekanntmachung.
Die bisher verwendeten GüterAnmeldekarten(gelbe für den Fuhrunternehmer Strohe und weiße für den Fuhrunternehmer Weber) sind bei Licht wiederholt verwechselt worden. Es sollen deshalb künftig an Stelle der weißen Karten solche von blauem Papier verwendet werden. Die weißen Karten sind vom 1. Januar 1898 ab nicht mehr zulässig. Die noch vorhandenen können bei den Güter=Abfertigungsstellen, bei unserer Drucksachen=Verwaltung oder, wenn sie daselbst gekauft wurden, in den früher bekannt gegebenen Schreibmaterialien=Geschäften unentgeltlich gegen blaue Karten umgetauscht werden.
Ferner wird wiederholt bekannt gegeben, daß andere Güter=Anmeldungen als solche auf den vorgeschriebenen, mit Vordruck verfehenen Karten, von der Reichspost nicht befördert werden, Güter=Anmeldungen auf gewöhnlichem Papier werden durch die Postämter vernichtet.
Köln, 10. December 1897.
Königl. Eisenbahn=Direction.
Waren als: Passendste Franz Jira.
Weihnachts-Geschenke Köln am Rhein,
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung Hohestraße 98
das Specialgeschäft von*(an den Vier Winden).
Mit rückhaltloser
Anerkennung
ausserte sich auch in diesem Jahre die typograph. Fachpresse über
Bachem's
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
31 künstlerisch schöne Neuheiten
sind erschienen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, flgürlichen und SportMotiven
in 10—12farbigem Kunstdruck auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück M. 7,00—.50, 50 Stück M. 5,25—6,25.
II. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück M. 6,—, 50 Stück M..75.
III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück M..50, 50 Stück K..25.
IV. Geschmackvolle einfachere Muster
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kunstdruck-Carton,
100 Stück M.25—.50, 50 Stück K. 4,00—4,25.
V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
100 Stück von„K..50—.50, 50 Stück von M.25—6,25.
Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM,
In
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Henry Lambertz, Hof-Printenfabrik, Aachen.
Mohren-Wichse
in rothen Blechdosen
—„ E
* Waagen, Gewichte u. Maße.— Altermarkt 14.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
mit dem
glänzt am schönsten das Seder weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd. Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. " Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel
empfiehlt
: S EB. AVANZO.
Buohdruckerei und Schrelbwaarenhdlg. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Für
Möbelschreiner!
Schrankaufsätze, Capitäle, feine und gewöhnliche Möbelschlösser in allen Sorten, Beschläge aller Art, Werkzeuge in la. Qualität empfiehlt billigst
Herm. Marseille,
Köln, Waidmarkt###l.
7
Gelatine-Papier,
in allen Farben, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt von 10%
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
%8 Special=Geschäft für Hausbrand, ½8
Wilh. Dünner, Komödienstr..,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität:
Tachenkok für Central=Heizung, fuhrenweise per
Centner M. 1,10 franco Haus.
Kölner
aus Makronen und Marzipan, in elegantem Carton, lange haltbar, empfiehlt als hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versandt nach auswärts die Conditorei J. H. Fuchs, Berlich 4. Telephon 1149.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 18. August stahlen drei vierzehnjährige Jungen Steinkohlen=Bricketts. Zwei von ihnen kamen mit einem Verweise davon; der dritte, der sich im criminellen Rückfalle befand, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Monat.— Eine bereits wegen Diebstahls, Unterschlagung und Betrug bestrafte Dienstmagd wurde wegen mehrerer Diebstähle zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein des einfachen Bankerotts beschuldigter Händler aus Ehrenfeld wurde auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Es stellte sich heraus, daß der Beschuldigte nicht als Vollkaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuches angesehen werden konnte.— Grober Unfug und Nöthigungsversuch zogen einem Tagelöhner von hier einen Tag Haft und drei Tage Gefängniß zu.— Eine holländische Landstreicherin, die sich vagabondirend im Rheinlande umhertrieb, war nach ihrer Entlassung aus dem Gefängniß zu Dietz, am 28. October, des Landes verwiesen worden. Hier in Köln wurde sie am 9. November wegen angeblicher Zechprellerei festgenommen und vom Schöffengericht wegen Betrugs und Landstreicherei zu einer Woche Gefängniß, drei Wochen Haft und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt. Die Strafkammer hob das Urtheil auf und sprach die Angeklagte frei.— Ein Ehepaar aus Mülheim a. Rh. wurde wegen falscher Angabe auf dem Standesamte zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Mit einem Jahre Gefängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Derschlag, weil er einem Schreinergesellen mit einem Messer mehrere Verletzungen beigebracht und mit einer Flasche nach demselben geworfen hatte.— Ein Tagelöhner von hier hatte am 19. September zu Zollstock einen Mann erheblich mißhandelt, wofür er mit drei Monaten Gefängniß bestraft wurde.
Schöffengericht. Ein Schneidermeister von hier, welcher ihm anvertraute Hosen unterschlagen hatte, muß 10 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Fabrikarbeiter beschimpfte einen Brückenwärter, widersetzte sich den hinzugekommenen Schutzleuten, bedrohte sie mit einem Dolch und gab einen falschen Namen an. Insgesammt wurde auf 14 Tage Gefängniß und 10 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Waisenknabe aus Frechen war als Hausknecht in einem Hotel hierselbst beschäftigt. An einem Neubau in der Nähe arbeitete ein Maurer aus Frechen, dem der Hausbursche in drei Fällen Wein und Bier seines Dienstherrn zusteckte. Das Gericht ließ es bei einem Verweise bewenden.— Gegen einen Rentner aus Brühl, der als Angeklagter nicht erschienen war, erließ der Gerichtshof Haftbefehl. Nach dem erlassenen Beschluß erschien der Vertheidiger des Beschuldigten und legte ein Attest vor, wonach derselbe krank in Dormagen liege. Das Gericht ließ den Haftbefehl bestehen.— Ohne ersichtlichen Anlaß hatte ein Zuschläger aus Deutz einen Bureaugehülfen in Gemeinschaft mit einem andern Manne mißhandelt. Der Zuschläger erhielt 3 Wochen Gefängniß.— Ein Reisender hatte in einer Wirthschaft Streit bekommen und seinen Gegner mit einem Stock blutig geschlagen. Auch ein Schutzmann erhielt einen Hieb, als er einschritt. Mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Angeklagten erhielt er 6 Wochen Gefängniß.
— Ein Dachdecker aus Nippes kaufte von einem Kaufmanne ein Fahrrad für 150 M. gegen Ratenzahlung und zahlte 30 M. an. Sodann verkaufte er vertragswidrig das Rad und zwar für 40 M. Wegen Unterschlagung erhielt er 30 M. Geldstrafe.— Eine siebenzehnjährige Näherin von hier ging in ein Geschäft an der Hohestraße und ließ sich verschiedene Paar Ohrringe vorlegen, ohne indeß kaufen. Als die Verkäuferin die Ohrringe wieder weglegen wollte, fehlte ihr ein Paar, welches die Näherin hatte verschwinden lassen. Sie kam mit einem Verweise davon.— Ein Dachdeckergeselle stahl an einem Neubau eine Zinkplatte, die er beim Althändler versilbern wollte. Da dieser sie nicht annahm, trug der Dieb sie wieder in den Bau zurück. Er wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Obsthändler fuhr mit seinem Zweirad am Leystapel ein Kind über den Haufen und muß deshalb 30 M. an die Strafkasse abführen.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Schlosser von hier zwei Wochen Gefängniß, ein Maurer aus Sülz ebenfalls zwei Wochen und ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, der sich zudem Schutzleuten widersetzt hatte, drei Wochen Gefängniß.
Das Teppich=Haus Emil Lefdvre, Berlin. Oranienstraße 158. hat für die diesjährige Weihnachtszeit ganz besondere Vorkehrungen getroffen, um in allen Abtheilungen des großen Waarenlagers günstige Gelegenheit zu vortheilhaften Einkäufen zu bieten. Die bedeutend vergrößerten Räume ermöglichen eine schnelle und bequeme Besichtigung der vorgelegten Waaren. Außer den Hauptartikeln, Teppiche und Gardinen, sind noch als besonders sehens= und preiswerth abgepaßte Portièren, Stepp=, Reise= und Schlafdecken, Sopha= und Läuferstoffe empfehlenswerth. Der von der Firma herausgegebene Prachtkatalog mit buntfarbigen TeppichIllustrationen, sowie etwa 200 Gardinen= und Portièren=Abbildungen erleichtert auch auswärts wohnenden Käufern die Auswes
1
+—— PIN
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Montag, 13. December 1397.
Singer Nähmaschinen
Verkauf gegen bequeme Theilza
sind die beliebtesten und leistungsfähigsten Maschinen für den Familien=Gebrauch wie für alle gewerblichen Zwecke und eignen sich deshalb besonders als nützliche
Verkauf gegen bequeme Theilzahlung ohne Erhöhung des Preises; bei Baarzahlung 10 Procent Rabatt. Alte Maschinen werden in Zahlung genommen.
Die Nähmaschinen der Singer Co. tragen unseren eigenen Geschaften ernu., Kostenfreie Unterrichtskurse auch in der Modernen Kunststickerei.
der Gesellschaft und sind nur in
Köln
Singer Co. Act. Ges. Schildergasse-12,
Frühere Firma: G. Neidlinger
Görlitzer Loose!
Hauptgewinn ev. 250,000 M. W.
Ziehung 15.—18. December! 1 M. 11.—,„ M..d0, 1 M..75. H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer
Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Nemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
so empfehle auch dies s J al die größte Auswahl von
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.
Fernsprecher 1725. Weyerstrasse 45.
2c. 2c.,
passend für
Geschenke,
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Herde und Oefen.
Größte Auswahl in Regulier=Füllösen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Masolika=Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und D. R. G. M. 70477.„
Lieferung kompletter Aussteuern.
Goldwaaren.
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vielmetter.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
### An St. Agatha 50, bireel un der.r„
Diese Der herrliche Como-See und Mailand.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Sonntag den 19. December 1897. Abends= Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vocal- und Instrumental-Concert
(42. Weihnachts=Concert)
zum Besten der Bekleidung u. Bescheerung armer hiesiger Schulkinder,
unter gütiger Mitwirkung der Damen Anna Westhoven(Sopran), Margarethe Flügge(Pedalharfe), der Herren Rechtsanwalt Friedr. Zündorf(Tenor), B. Baum (Bariton), W. Würges(Clavier), sowie der verstärkten Inf.=Regts. Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Becz.
und Galerie a4.1 Mark sundh niscderzeioz in der, Paselieg hoelhese
e, Jeize, Fearsz, Peter, Schidergase Nr 6.., Ber geae..
3
142569
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen,
Reisekoffer.
Franz Voegels
Komödienstraße 105.
Ner Gasglühlicht brennt, muss sie haben!
die neuesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57s22 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolut ausgeschlossen.
Preis pro Stück 1 Mark.
Zu haben bei
Eduard Clèment,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer'schen Gasglühlicht-Brenner.
Stenographie.
Dinstau den 14. Decemb., Abend8½ Uhr, begin st in unserm Vereins zimmer der Rest. Massau, Kleine Sandkaul, für Dumen u. Herren ein
Unterrichts-Cursus
nach dem von den Schulen Alt und Neustolze, Schrey, Velten und Verkes angenommenen„Einigungs System Stolze-Schrey“.
Nähere Auskunft geben die Buchhandlungen Habich, Blaubach 3. und Rommerskirchen, Unter Fetten heunen 13, woselbst auch die Lehr mittel zu haben sind und die Liste zum Einzr ichnen offen liegt.
Für Kenner älterer StenographieSysteme ist die Theilnanme unentgeltlich, wenn in der betreffenden Schriftform darum nachgesucht wird.
Verein für vereinf. Stenographie.
Conditorei Dewald, Schürzen!
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
gegründet 1350,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren. per Pfund 60 J
Neuheiten! Grossartige Auswahl!
Haushaltungs=Schürzen, Küchen=Schürzen, helle Zierschürzen, schwarze Träger=Schürzen, schwarze Schürzen ohne Latz, Kinder=Schürzen (schwarze und bunte), elegante seidene Schürzen zu äusserst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Christbaumschmuck
Kaufhaus*
B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75 und Brückenstrasse 5.
28 Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman. Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944,
empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Ia. Haus= und Herdbrand=Kohlen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen, Koks für Centralheizung, Donatus=Britets.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael
Einladung
zur ordentlichen Monats=Versammlung
am Dinstag den 14. December, Abends 3½ nhr. im Edengarten, Antwerpenerstraße Nr. 6.
Vortrag: Helaoland in Gegenwart und Vergangenheit.
Alle in der Pfarre wohnenden katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.“ Der Vorstand.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastr. 11, empfiehlt Fahr= und Reit=Geschirre, Schultaschen, Reise= u. Damen=Taschen,
Peitschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger in solider Arbeit zu billigen Preisen; alle Sattler=Arbeiten und Reparaturen.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 13. December., Abends 7 Uhr:
Letzte Clavierprobe
für„Juditb“ von Lefebvre im Couservatorium.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.