Nr. 172.
Köln, Freitag, 25. Juni 1897.
Elfter Jahrgang.
Preisgekrönt auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung
Heinheit und Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bont##
Zuntz Sel.
Berlin.,
Eisschränke
mit Zink ausgeschlagen oder mit weiß glasirten Steingutplatten in solidester Ausführung.
Fliegenschränke, Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Gartenmöbel.
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Gas-Koch-Apparaten.-Herden
geöffnet von—12 Uhr Vormittags,-—6 Nachmittags,
Ausstellun
6
von
Zuiritt
und
Auskunft
frei!
in
Sämmtliche Apparate sind im Betrieb zu sehen!
VerwaltungsGebäude
der
Elektricitäts- und
Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, besondere Messung vorausgesetzt, 10 Pfg. pro chm mit Rabatt bei höherm Verbrauch.*
S 8)
Küche
Kühle
im
Sommer!
Metzer Dombau=Geld=Lotterie,
vom 10. bis 13. Juli k. endgültig Ziehung,
per Los Mlt. 330,/1 Haypst. 50,000, 20,000, 10.000,
11 Loose Mk. 33,30.streffer Ank
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit baar
Mk. 200,000.
KaHoler Latterie zum Besten des Hessischen Damenheim,
Casseler Tokkerte per 2oos 1 Mark. 11 Loose 10 Mark,
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 2 à 3000 2c.
Berliner Rothe y Loose, à 3 Mk. 30 Pfg., Ausgabegelangt.
Orioinal=Loose empf. u. vers. auch gegen Nachn. Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Tel. 1376.
95
Suppenwürze ist eine interessante Neuheit im Lebensmittelmarkte. In Original= Fläschchen von 35§ an zu haben bei
*TATT
Peters, Preitestraße 62.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm zu 45 5; Nr. 2= 120 Gramm zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
9 Geuränget
#
Vatürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencniarrh, Blasen- und Nierenleiden. Aelteste Brunncnunternehmung
des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
L. J. Ritzefeld's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 10015.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Nur für Herren!!
.. nikhrrruspitzen und Innziun
größte Auswahl, billigste Preise,
bei
Amandus Krahn jr.,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
Kohlenlager am Thürmchen. Franz Bartman, Inhaber: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944. Empfichlt Kohlen, Koks, Brikets bester Zechen.
Unübertroffen: Hausbrand und Nußkohlen, Zeche Herkules. Anthracit=Nußkohlen, Zeche Langenbrahm.
C
Tafelberde
in allen Ausführungen.
Eisschränke, Gartenmöbel,
Fliegenschränke,
Petroleumkocher
mit Anzünde= und Löschvorrichtung,
vollständig gernchlos.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
offerirt:
Cognac
CC P 2
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl. **„„.50„„
**„ 3.
3Ka*,„ 2.„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Ehren. preis und goldene Medaille.
PANAMA-HOLZ
„WASCH-EXTRACT
GRUMERZ. NEU SEIFEN-FABRIR
BARMEN-A
Sch
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 3 erhältlich bei*
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei u. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Mövelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.

Jung. Dienstmädcten in stille
Ein Knabe von 14 Jahren,
mit schöner Handschrift, sucht von Abends 6 Uhr an leichte Beschäftigung. Dagobertstraße 84, 1. Etage.
HausUrsulastraße 28.
Gesetztes
Zweitmädchen
Tüchtiger Schneider
empfiehlt sich außer dem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande, mit guten Zeugnissen, im Nähen, Putzen und Bügeln gur erfahren, ges. Gereonstraße 65.
Zu vermiethen.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Auswärtiges christliches Geschäft
Belgien, Frankreich, Holland,
Kinderfräulein, Bonnen, Zweit, Dritt=, Küchenmädchen für sofort ges. Hoher Lohn, freie Reise. Für gute herrschaftliche Häuser wird garantirt.
4.
KI
Victoriastr. 34,
„„*
sucht für den Verkauf von Kleiderstofsen, Wäsche
Wäsche 2c. an Privatleute geeign. Peri Damen od. Herren, gegen hoye Prov.
engagiren. Nur Offerten mit Angabe v. Referenzen werd. berücksichtigt.
Anerbieten unter Chiffre Z 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves katholisches
Dienstmädchen
findet angenehme, gut bezahlte tellung. Blumenthalstr. 87
(am Kaisergarten.)
Unterhaus u. 1. Etage, 6 Räume, Küche, Mansarde, event. für Bureau oder Engros=Geschäft passend.
2. Etage, 4 Räume, Küche, Mans., preiswerth zu vermiethen. Bescheid:
Marzellenstraße 80.
Nippes
Flinkes Mädchen für leichte
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Arbeit ges. Florastr. 96.—(Gr. Geschäftshaus
Eine propere Frau
zum Waschen und Putzen gesucht Severinstraße 19.
Erstklassige
Reliefgraveure,
Ord. Dienstmädchen dngen.
Stelle in tl. Haushalt von 2 Pers. Keine Wäsche. Hirschg. 4. an Severin.
auf, Stahlwalzen geübt, werden bei höchsten Löhnen sofort gesucht.“ Offerten unter S 3014 an Rudolf Mosse, Berlin.
Gewandte
Verkäuferin
und Colonialwaaren.
Perfecter, energischer, erster
Gehülfe
gesucht. Offerten mit Angabe der Ansprüche und Zeugnißabschriften unt. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalklöscher
und starker
Hofar
gesucht.
F
Plankgasse 52.
für mein Juweliergeschäft gesucht.
C. A. Beumers, Düsseldorf.
*
für Nachmittags gesucht. Kann anbei Nähen und Handarbeiten lernen. Nippes, Sechozigstr. 35, 3. Et.
W
IKES
Stellen-Gesuche.
Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 25. Juni 1397.
2 Ladenlocale,
mit oder ohne Wohnung und hellen Souterr., Neußerstraße. Ecke Deutscher Ring 9. billig zu vermiethen. Bescheid: Heumarkt 40.
Unterhaus
mit Ladenlocal oder 1. Etage zu vermiethen. Kupfergasse 4.
Gr. Schreinerwerkstätte
mit Speicher und Lager mit od. ohne Wohnung zu verm. Eulengarten 10.
Möblirtes Zimmer
an bessern Herrn zu vermiethen.
*<space> H o h e s t r a ß e<space> 5 7.<space>
Logis bill., prop. Schlafst. Noch! Zimm.
* möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Zülpicherplatz Nr. 13, zu jedem feinern Geschäft passend, zu vermiethen.
Auskunft aus dem Baubureau im Neubau Nr. 11 nebenan
auf dem Markt gelegen, große Kellern, Hof mit Einfahrt, 3100 Quadratmeter groß. Nähe des Bahnhofes, für Gastwirth= oder Weinwirthschaft, sowie für jedes größere Geschäft zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein f. Conditorei u. Café geeignetes
Unterhaus
an der nördl. Ringstraße(Ecklocal) mit schönem neuem Backofen, auch für Feinbäckerei passend, ist per 1. Sept. d. J. zu vermiethen. Näheres
Herwarthstr. 12, parterre.
Zweite Etage,
drei Näume,
1 Zimmer an stille Leute zu ver4 miethen. Eigelstein 56.
3 Zimmer m. allen Bequeml. an st. Leute zu verm. Gereonswall 124.
(Dwei möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Cin großes Zimmer zu vermiethen. Altermarkt 32.
Zu verkaufen.
Für Aerzte.
Wegen Sterbefalls steht das Inventar einer neu eingerichteten concessionirten chirurgisch=orthopädischen Privattlinik ganz oder
theilweise sofort zu verkaufen. Näheres Lindenstraße 69, 1. Etage, werktäglich Nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Negen
Sterbefalls
sind herrsch. Salon=Einrichtung und verschiedene andere Möbel,
als Schränke, Schreibtische, Sessel u. s.., alles wohl erhalten, preisw. zu verkaufen. Lindenstr. 69, 1. Etage, werktäglich Nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alte Lüsser
Dritte Etage, 3 Zimmer.
regelmäßig abzugeben
" zu verm. Vor St. Martin 26.
Arsulaplatz 21,
N. Hauptpost,
möbl. Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen.
(Hin Zimmer an einzelne Person C zu verm. Gereonswall 128.
Möhl. Zimmer, 2 Betten, Nähe Post
und Bahn, auch vorübergehend zu vermiethen. Dominicaner 5, 1.
Für Handwerker möbl. Zimmer.
Thieboldsgasse 115.
# Zimmer in anständigem Hause an ruhige Leute zu vermiethen.
Martinsfeld 49.
Zimmer I. Etage an stille Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
2C-sschpeg. zum Mitbe
wohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Große Neugasse 11.
an stille Leute billig zu vermiethen.
Weyerstraße 73.
Erfahrene Dachdecker
— gesucht.—
Nippes, Thüringerstraße 9. Melden 12—1 und—8 Uhr Abends.
gesucht Perlengraben 27.
Arbeiter" Kohlengeschaft.
Bescheid Severinstraße 46.
Tücht. Friseur=Gehülse
Offert. u. A B 100 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Einfaches katholische
Etage 3 sch. helle Zimmer in bess.
Hause, wo kein Kind, an ruhige Leute für 28 A. Friedrichstraße 22.
Möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten M zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
9) od. 3 helle Zimmer an kl. ord. Fam. “ zu verm. Salzg. 6. Besch. 1. Et.
Elektrochemische fabrik Kempen a. Rh.
∆ 15
Neuerbautes Haus am Eigelsteinerthor, jährl. Nutzung c. R. 3000 unter günstigen Bedingungen billig zu verk.
Näheres unter Nr. 834 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein kaum gebrauchtes praktisches
Taubenhaus
(für 10 Paare) sowie prachtvolle Ziertauben räumungshalber zu verk.
Pantaleonstraße 29.
2 thür. Kleiderschr. u. Küchenschr., neu
s. Arb., z. v. Mauritiussteinweg 37,I
Damenbinden,
Ia. Qualität,.95. Ehrenstraße 4.
Haus
Ursulastraße mit Garten, 15 Räume, für 28,000 M zu verkaufen.
Näheres Ursulastraße 28.
mittelschwer, zuverlässig gefahren und geritten, fromm und fehlerlos, billig abzugeben. Stavenhof 14.
Taschen und
r sehr billig zu verk. Waisenhausgasse 26. Reparaturen werden billig ausgeführt.
Jand= und Reisekoffer, Hosenträger
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Röbel u. Oefen werden zum höchsten
20 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Clavierbank
gesucht. Bremerstr. 2, 1. Er.
Ein sehr schöner starker
Ziehhund.
15 Monate alt, männlich, zu verk. Köln=Nippes, Escherstraße 51, am
Bahnhof. Daselbst ein Handwagen, für Bäcker geeignet, billig zu verr.
Sammet-Reste
zu Kragen und Knaben=Anzügen, spottbillig, Blousen=Seide unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
Eneumatik billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 24
Vermischtes.
Hausverwaltung
von tüchtig., verheirath., jung. Kaufmanne, welcher lange Jahre im Bankgeschäfte thätig u. m. d. hiesigen Miethsverhältnissen eingehend vertraut ist, gegen geringe Vergüt. gesucht. Event. wird im Hause selbst Wohnung genom.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein pr. Mädcten für billige Kost
und Logis. Gereonswall 26, 1. Et., Anb.
Fräulein,
gesetzten Alters, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, zu größern Kindern oder bei einzelner Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus tuchtiges, älteres, bess.
kathol. Mädchen,
Lackirer
welches Küche und Hauswesen gut versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn. Fr.=Offerten erb. unter W 392 an
die Geschastsstelle d. Bl.
Stelle für leichte Hausarb. Severinstraße 26, Anbau.
Bremerstraße
Hesetztes Mädchen, bis jetzt im Ge
Ein gesetztes, starkes Mädchen und properes Mnochen,
mit guten Zeugnissen, wird zur Pflege eines gelähmten Knaben gegen hohen Lohn gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Nippes, Mauenheimerstr. 35
junges Mädchen gesucht.
Deutscher Ring 14, 1. Et.
Brav. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges. PrivatEingang Blaubach 6, 2. Etage
Br. fl. Mädchen f. Hausarbeit
gesucht. Kalt, Hauptstraße 174, I.
Faochen zu zwei Personen gegen
hohen Lohn gesucht.(Keine Wäsche.)
Eintrachtstraße 26.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 11, 2. Et.
Kath. Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Severinstraße 19
Tüchtiges##
für alle Hausarbeit ges. Bescheid bei
J. Aussem, Nalk, Kirchstraße 4.
Perf. Köchlint einom 896 be
Aachen, Köchin, Zweit= u. Drittmädchen nach Bonn. Für hier: Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch.,
Kinderfräulein au. Kinderno
acht. neun u
zehn Jahren, Kinderfrl. zu Kindern v. drei und vier Jahren gesucht durch
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
ine Frau s. E Bescheid
schäft thätig, wünscht sich in besserer Küche u. Haushaltung gründl. auszub.
Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäufe!
—3 möbl. Zimmer.[Einfachz moblirtes Zimmer
m mit onnine aben thoflmoisor Ronsion Izu vermiethen. Klingelpütz 36.
ev. mit ganzer oder theilweiser Pension, am Rhein in schöner Gebirgsgegend u vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort zu vermiethen
l. und 3. Et., je 4 Räume, abgeschl., Neußerstr. 40, Souter. mit oder ohne Wohn. Neußerstraße 44, eleg. 1. Et., 5 Räume, Küche und Mans., abgeschl., Gereonsdriesch 27.
Bescheid: Gereonsdriesch 25, part.
Schön möblirtes Zimmer,
1. Etage, mit sehr
abzugeben. Johannisstraße 57.
zu vermiethen. Klingelpütz 36
Mieth-Gesuche.
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit
21 Jahre alt. bis jetzt in Porzellanund Glaswaarengeschäft thätig, sucht ähnliche Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hermann Beckerstr. 6
(am Kaiser Wilhelm=Deurmal)
herrsch. abgeschl. 2. Etage,
5 Räume, Küche, Badez. u. Mans. zu verm. Besch. b. Eigenth. part.
Vier
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in Küche und Hausarbeit. Auskunft
Urfulagartenstraße 25.
raves Mädchen vom Lande
Stelle für alle Hausarbeit. Köln=Ossendorf, Nußbaumstr. 282.
Arbeits-Gesuche.
Näherin sucht Kunden im Nähen
und Ausbessern. Friedrichstraße 62. Unterhaus.
in sleitiges Mädmen sucht
Stundenarbeit für Morgene
Krahnenbäumen 24. Ecke Domstraße.
sucht Kunden zum Bügeln in's Haus. Klingelpütz 9.
M M#ren sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Thieboldsgasse 66, 4. Et.
uspolstern von Matratzen. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26
(sine Frau sucht Kunden i. Waschen .1 C u. Putzen. Kahlenhausen 2B.
1•
Gemüsegarten und Bleiche, für 18 A sofort zu vermiethen.
Nippes. Neußerstraße 483.
Zwei durcheinandergehende möblirte
Zimmer(2. Etage)
mvermiethen. Ursulagartenstraße 18.
.0
Eigelstein 119 4 schöne Räume, abgeschlossen, mit u. ohne Mansarde, im Anbau. Bescheid
Eigelstein 102, 1. Et.
Angabe der Lage und des Preises unter C B 176 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1897.
Unterricht.
E M S
EEE
Clavier=Einschl. Harmonie ntereicht ertheilt energischer Pianist. Ia. Reser. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Siolzeaner,
welche die Schulschrift beherrschen.
Ausbildung nach Dr. Simmerlein's Kürzungswesen.
Karl Coling, Breitestraße 69.71
Gercouskloster 32: 4 Zimmer,
Küche, 2 Mansarden, klein. Gärtchen. angenehme Lage, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Kleines
19 En nE
Spulmannsgasse 12, für 30 M monatlich zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Hübsch möblirtes
Zimmer
an anständiges Geschäftsfräulein zu vermiethen. Martinsabteigasse 7A,
Schöne abgeschl. Wohnung,
I. Etage, 4 Zimmer und Mansarde. an stille Familie billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Am Montag beginnt ein neuer Cursus und können noch einige Damen daran Theil nehmen. Ausbildung bis zur angehenden 1. und perfecten 2. Arbeiterin od. zum Privatgebrauch 40 Stunden K 10. Material gratis.
Mauritiussteinweg 79. part.
Verloren&am Gefunden.
Rothbrauner
auf den Namen„Lord“ hörend, entiaufen. Gegen Belohu. abzug. Hohestr. 67.
(15] d# Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Leonore aber that nichts und sagte kein Wort. Das Essen wurde aufgetragen, und sie ließ Daisy fragen, ob sie zu Tisch kommen wolle.
„Nein!“ lautetele die bissige Antwort.
Leonore aß allein mit Fräulein van Duin, und als diese frug. ob man dem Kuse etwas zu essen bringen solle, entgegnete sie, daß es nicht nöthig sei.
Daisy lag im Nebenzimmer und hörte, wie die Schüsseln aufgelischt und abgetragen wurden und wie ihre Gouvernannte sich ziemlich laut mit der Haushälterin unterhielt. Sie erwartete, man werde ihr das Essen bringen, aber es kam nichts. Endlich hielt sie es nicht länger aus; sie stand auf und stürzte wie eine Furie in das Speisezimmer.
„Was soll das heißen? Die Budjangs(Bedienten) essen, und ich, die hier zu befehlen hat und der alles zugehört, muß Hunger leiden!“
Sie sagte das in einem Gemisch von allerlei verschiedenen Sprachen; in ihrem blutbefleckten Kleide, mit dem verzerrten Gesicht, den aufgeworfenen Lippen und den hoch emporgezogenen Augenbrauen sah sie keineswegs kindlich, sondern abstoßend aus und Leonore dachte für sich, daß dieses Haus ein Paradies sein würde, wenn dieses Kind nicht als Teufel darin hauste.
„Das ist deine eigene Schuld, liebe Daisy,“ entgegnete Leonore mit ihrer unerschütterlichen Ruhe. Das Essen steht auf dem Tisch; wenn du nur Platz nehmen willst, kannst du dich ja nach Herzenslust bedienen.“
Ihre kalten scharfen Augen ließ sie unverwandt auf dem Mädchen ruhen. Daisy fühlte instinctiv, daß die Andere Macht über sie gewann. Sie zögerte ein wenig, dann setzte sie sich, nahm eine Schüssel, sah, daß nur Kartoffeln darin waren und warf dieselbe, ehe sie jemand daran zu hindern vermochte, klirrend zu Boden.
„Daisy will Reis!“
Die Haushälterin sah Leonore erschreckt an, aber ohne einen Augenblick ihre Ruhe zu verlieren, drückte diese auf den Schellenknopf und sagte zu dem eintretenden Diener:„Suchen Sie die Kartoffeln zusammen und bringen Sie Reis für Fräulein Mac Dunolly."
Und als der Diener das Zimmer verlassen hatte, sagte sie ruhig zu Daisy:„Meinst du nicht, Daisy, daß es besser ist, wenn eine Schüssel auf dem Tische steht, als auf dem Boden? Da gehört sie doch eigentlich nicht hin.“
„Ich thue, was mir beliebt.“

„Gut, Kind! Meinetwegen, du darfst dich selbst oben auf den
Tisch setzen und mit Händen und Füßen essen.“
Daisy warf ihr einen wüthenden Blick zu, und als der Reis aufgetragen wurde, sagte sie:„Nun esse ich erst recht mit den Händen.“
„Das thun die Aeffchen auch, Daisy, du kannst es ja gerade so machen wie sie.“
Und sie unterhielt sich wieder mit Fräulein van Duin, ohne von dem Kind weiter Notiz zu nehmen.
Daisy aß ihren Reis mit den Fingern, aber ihr Blut kochte, und sie dachte darüber nach, was sie thun sollte, um ihre Gouvernante zu ärgern. Am liebsten hätte sie ihr ein Stück Brod an den Kopf geworfen, ihre Augen funkelten, schon ein paar Mal hatte ihre Hand danach gegriffen. Aber es war ihr, als wenn sie die kühlen Augen schon sähe und die dünnen Lippen, die sich zu ihr wenden würden mit der Frage:„Wolltest du etwas von mir, Daisy?“ oder dergleichen.
Nach dem Essen kamen die Packete und Leonore rief die Haushälterin herbei, um mit ihr alles zu besprechen.
Daisy blieb in einer Ecke des Zimmers stehen und sah mit finsterm Gesichte zu. Endlich fragte sie unwirsch:„Gehört das alles den Damen oder ist es für Daisy?“
„Es gehört noch keinem,“ entgegnete Leonore;„es muß noch näher darüber bestimmt werden.“
„Und wer muß das thun?“
„Es wird mir recht angenehm sein, wenn Fräulein Mac Dunolly es thun will; aber wenn sie keine Lust dazu hat, so können Fräulein van Duin und ich es wohl besorgen.“
„Aber es sind doch Daisy's Kleider?“
„Gewiß, und daher wäre es auch am besten, wenn Daisy selbst sehen und anpassen wollte, was ich für sie ausgesucht habe.“
Daisy zeigle aber wenig Lust dazu und blieb ebense eigensinnig und widerspänstig; als sie aber sah, daß sie nichts damit ausrichtete und wohl einsah, ihre Herrin gefunden zu haben, verließ sie das Zimmer und ließ sich diesen Abend nicht mehr sehen.
Auch am folgenden Morgen erschien sie nicht, und wie laut man auch rufen und an die verschlossene Thüre klopfen mochte, sie gab keine Antwort.
„Was mag das Kind nur angestellt haben,“ rief Fräulein van Duin am ganzen Leibe zitternd,„sie hat sich gewiß ein Leides angelhan!“
Leonore, in Wirklichkeit vielleicht nicht minder aufgeregt, als die Haushälterin, ließ sich nichts aumerken.
„Daisy!“ rief sie, an der Klinke rasselnd,„wenn du nicht bald Antwort gibst, lasse ich den Schlosser rufen und die Thüre aufbrechen.
Lautlose Stille.
„Gut, du mußt es selbst wissen; oder bist du krank, daß du die Thüre nicht öffnen kannst?“
Wieder keine Antwort.
„Wenn du nicht öffnest, so wirst du das Telegramm, das dein Papa geschickt hat, nicht zu Gesicht dekommen.“
Es regte sich etwas im Zimmer und nach einer Weile sagte das kind herrisch:„Gib das Telegramm her!“
„Oeffne erst die Thüre!"
„Schieb' es nur unten durch die Ritze.“
„Nein, Daisy, das geschieht nicht. Ich merke wohl, daß du nicht kank bist, um die Thüre öffnen zu können, dann kannst du auch rohl nach unten kommen. Ich gehe in das Speisezimmer und nehme das Telegramm mit.“
Noch keine fünf Minuten später war Daisy unten. Leonore vünschte ihr freundlich guten Morgen und überreichte ihr die Debesche
Daisy hielt das Papier in der Hand, zerriß den Umschlag und sarrte auf den Inhalt, der manchen Brief an Läuge übertraf; dabei schielte sie aber fortwährend zu Leonore hinüber, die ruhig mit einer handarbeit beschäftigt war.
Endlich warf sie das Papier auf den Tisch vor ihr hin.„Was ht darin?“
Erstaunt blickte Leonore sie an.„Kann Daisy das nicht lesen?“ „Lesen Sie nur!“
Leonore kam ihrem Wunsche nach und las das Telegramm vor, as allerlei zärtliche Worte und gute Rathschläge enthielt, dem nädigen Fräulein zu gehorchen, damit Daisy bei Papa's Rückkehr n artiges, verständiges und manierliches Mädchen sein würde. „Das steht nicht darin!“ rief Daisy heftig, ihr das Papier aus er Hand reißend.
„Lerne nur erst ein Mal ordentlich lesen, Kind, dann kannst du hen, ob ich die Wahrheit gesagt habe, oder nicht.“
Daisy nahm den Brief und ging damit auf ihr Zimmer, wo die lägde sie leidenschaftlich schluchzen hörten.
Gegen Abend aber kam sie zu Fräulein van Duin, und indem kihren Kopf der guten Person in den Schooß legte, sagte sie hentlich:„O. bitte, Fräulein, lassen Sie Daisy lesen lernen!“ „Aber, Kind! Das mußt du mich nicht fragen, dafür hat Papa se Gouvernannte kommen lassen.“
„Aber Daisy will es nicht von ihr lernen; Daisy mag sie nicht den.“
Leonore vernahm lachend, was das Kind von der Haushälterin klangt hatte; ein paar Tage darauf, nachdem sie ihre Schülerin dlich dazu gebracht hatte, sich anders zu kleiden, hielt sie ihr einen piegel vor und fragte:„Sieht Daisy jetzt den Unterschied zwischen dem Mädchen und dem andern von gestern?“
Das Kind antwortete nicht, musterte sich aber aufmerksam.
„Und nun darf Daisy mit diesen Kleidern machen, was sie will; mag sie schmutzig machen und zerr ißen nach Belieben. Papa reich genug, um andere zu kaufen.“
Daisy sah ihre Gouvernanie erstaunt an.
„Ja, gewiß, Daisy ist ja hier im Hause die Herrin und Fräun van Duin und ich sind nur Untergebene. Ich habe nur den ustrag, dafür zu sorgen, daß sie anständige Kleider hat; das weitere 5 Daisy selber wissen. Und ihr Haar werden wir auch wachsen en.“
„Daisy schneidet es ab.“
„Meinetwegen, ich werde dich nicht daran hindern. Und jetzt nen wir mit dem Unterricht beginnen, wenn Daisy nur sagen wann es ihr gefällt.“
Mit ohnmächtiger Wuth sah das Mädchen Leonore an.
„Und wenn ich nicht lernen will?“ =mann lässest du es bleiben. Um so bequemer für mich; dann
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 172 8 Freitag, 25. Juni 1897.
setze ich mich hin und lese oder mache irgend eine Handarbeit, oder fahre spazieren.“
„Dafür werden Sie nicht bezahlt!“
„Ganz recht! Aber was soll ich machen? Mit einer eigensinnigen Schülerin ist nichts anzufangen. Wenn du dich nicht bei mir einfinden willst, damit ich dir Unterricht gebe, dann bin ich genöthigt, meinen eigenen Gang zu gehen.“
Sie nahm ihre Stickerei zur Hand und kümmerte sich nicht weiter um ihre Schutzbefohlene.
9.
Ein Monat war ungefähr vergangen; Leonore saß am Fenster und schaute in die kahle Winterlandschaft hinaus.
Unabsehbares fahlgrünes Wiesenland, die kahlen Zweige einer Baumgruppe, die sich wie ein schwarzer Strich am grauen Horizont abzeichneté, hin und wieder die dunkele Masse eines fernen Bauernhofes und in der Nähe Steine und Sand und kleine Waggons, die müßig in langen Reihen auf den verrosteten Schienen stehen, unmittelbar vor ihr die Uranfänge einer Parkanlage und das eiserne Gitter, das die Villa vom Wege scheidet.
Eine langweilige Aussicht, da drinnen aber fand Leonore es eigentlich noch langweiliger, sie kam um keinen Schritt weiter mit dem Satanskinde, wie sie Daisy in Gedanken stets nannte. Glaubte sie heute einen kleinen Fortschritt gemacht zu haben, morgen machte Daisy alle Erwartungen wieder zu Schanden.
Ein paar Tage lang verhielt sie sich ziemlich ruhig, sie kleidete sich ordentlich, ging mit Leonore im Park spazieren und ließ sich sogar herbei, eine halbe Stunde lang dem Lese= und Schreibunterricht einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Aber dann warf sie plötzlich ohne alle Veranlassung das Buch bei Seite, zog ihren alten Kittel wieder an, schnitt sich die Haare kurz und klein, rannte durch das Haus, zertrümmerte, was ihr in den Weg kam, mochte es noch so kostbar sein, schloß sich wieder in ihr Zimmer ein, kurz, geberdete sich wie eine Tolle.
„Ich glaube, das Kind ist nicht recht gescheidt!“ sagte Leonore zu Fräulein van Duin.
Die Haushälterin zuckte die Achseln; aber sie hütete sich wohl, erwas zum Nachtheil ihrer Herrschaft zu sagen, das hatte sie sich in den langen Jahren ihrer Dienstbarkeit zur Richtschnur gemacht. Auch traute sie der schönen Dame nur halb, heimlich aber dachte sie:„Es ist kein Wunder, wenn das Kino dem Vater nachartet.“
Eines Tages, als Daisy in ziemlich guter Stimmung war, ließ Leonore sie mit der Haushälterin zum zoologischen Garten fahren und benutzte die Gelegenheit, um ihr Zimmer einer Inspection zu unterziehen. Sie hatte der Haushälterin gesagt, daß sie dieses für ihre Pflicht halte, und ließ dann einen Schlosser holen, der mit einem Dietrich die Thüre öffnete.
Das Zimmer war ursprünglich überaus fein und zierlich mit Rosatapeten und weißgeblümten rosaseidenen Vorhängen ausgestattet; aber jetzt war alles zerrissen und beschmutzt. Der schöne Teppich, der den Fußboden bedeckte, war ganz verstaubt, auf dem Bette lag nichts als eine Matratze, keine Decke und sogar keine Kissen; Daisy schien sich ohne weiteres der Länge nach darauf hinzuwerfen. Der Spiegel war zerschlagen, in den Schränken lag alles in heilloser Unordnung durcheinander.
Leonore, im allgemeinen sonst wenig empfindlich, hätte weinen mögen beim Anblick dieser Zerstörung; wie hätte sie all die schönen Sachen in Ehren gehalten, wenn sie ihr Eigenthum gewesen wären. Sie grollte mit dem ungerechten Schickal und wollte sich schon entfernen, als sie in einer Ecke einen Vorhang sah, nur mit einer Kordel befestigt und von so gemeinem Stoff, daß der Contrast mit der übrigen Einrichtung des Zimmers sofort in die Augen springen mußte.
Neugierig schob sie den Vorhang zurück und entdeckte dahinter eine ganze Collection Puppen, die auf kleinen Stühlchen um ein Tischchen herumsaßen und ziemlich sorgfältig angekleidet waren. Die Näharbeit zeigte zwar die Spuren einer großen Unerfahrenheit, aber Schnitt und Garnitur ließen einen gewissen Geschmack doch nicht verkennen.
Lose Blätter aus Modezeitungen lagen nebst allerlei Kleiderstoffen über den Boden zerstreut und Leonore sah zu ihrem Erstaunen, daß zu den Puppenkostümen die funkelneuen Kleider Daisy's verwendet waren. Das Mädchen hatte jede Auskunft über ihren Verbleib verweigert; jetzt fand Leonore die jämmerlich zerschnittenen Reste wie alte Lumpen unter dem Bett zusammengehäuft.
Damit hatte sie den Schlüssel zu Daisy's Geheimnißkrämerei gefunden; das war Daisy's Beschäftigung, wenn sie sich stundenlang in ihr Zimmerchen einschloß.
Leonore sah sich die Puppen genauer an und bemerkte, daß jede ein Zettelchen an sich trug. Eine Puppe war wie ein Herr gebildet; Rock und Hose waren aus dem theuern Regenmantel verfertigt, den Leonore vor einigen Tagen erst für ihre Schülerin gekauft hatte.
„This is my dear papa,“ stand mit großen, unbeholfenen Buchstaben daran geschrieben; das Gesicht der Puppe war mit schweren Augenbrauen und Flecken betupft, die wahrscheinlich John Mac Dunolly's Pockennarben darstellen sollten.
Eine in weißen Spitzen gekleidete Puppe trug die Aufschrift: „My dearest mother“.
Eine dritte war in ein Stück des blauseidenen, blutbefleckten Kleides nachlässig eingewickelt, das Haar mit rother Tinte gefärbt und ein paar schmale Striche bildeten die Lippen; darunter las sie: „The ugly, dirty(häßliche, schmutzige) mamsel“
„So, außerordentlich schmeichelhaft!" dachte Leonore und bemerkte zugleich, daß der Kopf der Puppe überall zerstoßen und zerbeult war.
Die andern Puppen trugen keine Zettel, es waren nur Nebenfiguren.
Leonore wußte genug. Sie ließ das Zimmer wieder schließen und setzte sich an ihre gewohnte Stelle, sie war rathlos und wußte nicht mehr, was anzufangen. So schwer hatte sie sich ihre Aufgabe nicht vorgestellt. Was sollte sie nun thun? Dem Vater schreiben?
Er war so weit fort und dann hörte sie noch immer seine letzten Ermahnungen:„Schreiben Sie mir ja kein Wort, wenn das Kind sich störrisch zeigt, ich kann es doch nicht ändern. Sie müssen sehen, wie Sie mit ihr fertig werden.“
„Und wenn ich es nicht kann?“
„Sie können es bestimmt, Sie sind so geschickt und so verständig.“ Aber mit diesen Eigenschaften war bei einem so unmöglichen Geschöpf, wie Daisy, nichts auszurichten.
(Fortsetzung folgt.)
Seite 3.
Locales.
* Kirchliches. Hr. Kaplan Fr. J. Lob in Kalk wurde zum
zweiten Vicar in Uerdingen ernannt.
0 Die Viehsperre über die Ortschaft Langel bei Worringen ist wegen Erlöschens der Maul- und Klauenseuche wieder aufgehoben worden.
b Tropische Hitze ist wieder auf das kalte Weter der vorigen Woche gefolgt. Am Montag und Dinstag war die Temperatur noch maßig warm. Vorgestern aber stieg das Thermometer bis auf 27 Grad und gestern bis 29 Grad Celsius.
Unfau. Im Bürger=Hospital wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher sich mit einem schweren Hammer ein Glied von einem Finger abgeschlagen hatte. mum.g
* Unfall. In der Grabengasse kletterte gestern Nachmittag ein rleiner Junge auf die Hofmauer eines Hauses, welche mit einem Gitter versehen ist, und blieb, als er auch über das Gitter klettern wollte, mit einem Beine in zwei Spitzen des letztern hängen. Eine solche Spitze drang ihm 8 bis 10 Centimeter tief in das Bein ein. Auf das Schreien des Kindes eilte ein Droguist herbei, welcher dasselbe mit Hülfe eines Schutzmannes aus seiner traurigen Lage befreite, nach seiner Wohnung brachte und ihm dort einen Nothverband anlegte.
Vereins=Nachrichten.
Der Wohlthätigkeits.Verein Meisterschaft hielt am DinstagAbend im Weinrestaurant Ronco seine zweite diesjährige General=Verammlung ab. Nachdem dem verdienten Schatzmeister unter dem Ausdruck lebhaften Dankes Entlastung ertheilt worden war, wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Präsident Giersberg, Stadtverordneter Schaurte, Nik. Steinmeyer und B. Walseck einstimmig wiedergewählt. Große Freude herrschte unter den Mitgliedern darüber, daß der hochbetagte Herr Giersberg das Amt eines Vorsitzenden wieder annahm Herr Justizrath von Cöllen machte Mittheilungen über die Vorbereitungen zum sechszigjährigen Stiftungsfeste, das am 29. Juli durch einen Festabend im Volksgarten gefeiert werden soll. Der Vorstand wird bei dieser Gelegenheit auch eine Festschrift zur Vertheilung gelangen lassen. Die Mitgliederzahl der Meisterschaft ist auf 1280 gestiegen.
) Die Kölner Lehrer=Sterbekasse hielt Mittwoch=Nachmittag ihre General=Versammlung ab. Die Mitgliederzahl betrug am 1. April d. J. 542, der Kassenbestand 4357,74 M. Es starben vier Mitglieder deren Hinterbliebenen je 300 M. ausgezahlt wurden. Dem Schatzmeister Hru. Rector Tumbild wurde mit herzlichem Dank Entlastung ertheilt und der ausscheidende Vorstand wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen eine wegen betrügerischen Bankerotts angeklagte Ehefrau von hier endete mit der Freisprechung der Beschuldigten. Die Geschworenen nahmen an, daß der Angeklagten die Absicht gefehlt habe, ihre Gläubiger zu benachtheiligen.— Die gestrige, letzte, Verhandlung richtete sich gegen die Ehefrau Peter Rey zu Deutz. Die unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehende Angeklagte war geständig, am 31. Mai vor dem Untersuchungsrichter wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Sie sollte in der Untersuchungssache gegen einen gewissen Bollmann, der des Einbruchsdiebstahls beschuldigt war, eine Aussage machen, wobei sie ihn durch ihr falsches Zeugniß möglichst zu entlasten suchte. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Auch wurde der Angeklagten die Befugniß abgesprochen, jemals als Zeugin oder Sachverständige vor Gericht vernommen zu werden.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 23.Juni97. Heute beging das DreiKönigen=Hospital die Feier des 25jährigen Bestehens in festlicher Weise. Zu derselben waren u. a. erschienen: Herr Geheimer Medicinal= und Regierungs=Rath Dr. Schwartz von Köln, Bürgermeister Steinkopf, die Beigeordneten Wulff, Julius Bau und Dr. Pelzer, sowie mehrere Stadtverordnete, ferner Sanitätsrath und Oberarzt des Hospitals Dr. Hölscher nebst den Assistenz=Aerzten, Sanitätsrath Kreisphysikus Dr. Moers, der Vorstand der Anstalt, Herr Ehrendomherr Pfarrer Caumanns. Zur Einleitung der Feier wurde um 10 Uhr in der Kapelle des Dreikönigen=Hospitals von dem Herrn Dechaut Caumanns ein feierliches Hochamt celebrirt. Hierauf begann der Festact in dem Recreations=Saale, der eigens hierzu hergerichtet worden war. Nachdem der Vorsitzende des Vorstandes, Herr Lehmacher, die Gäste begrüßt hatte, legte Herr Dechant Caumanns in längerer Rede dar, wie das Haus aus kleinen Anfängen zu einem großen Institut ausgewachsen sei. Vor zehn Jahren sei ein Erweiterungsbau nothwendig geworden, und in diesem Jahre sei der Vorstand wiederum gezwungen gewesen, das Haus durch einen Anbau zu vergrößern, wozu die Mittel jedoch noch zum großen Theile fehlten. Herr Springmühl feierte in kurzen Zügen die Verdienste des Sanitätsraths Dr. Hölscher, der heute mit der Anstalt sein 25jähriges Jubiläum als Oberarzt des Dreikönigen=Hospitals begehe, und während dieser Zeit in uneigennützigster Weise seine hervorragenden Kenntnisse und Geschicklichkeit in den Dienst des Hauses gestellt habe. Herr Sanitätsrath Dr. Hölscher dankte für die übergroße Ehrung, die er aber ablehnen müsse, da sie viel mehr den Barmherzigen Schwestern (Franciscauerinnen) für ihre nie ermüdende Thätigkeit in der Krankenpflege zukomme. Auch bei einem Rundgange durch das Haus wurden dem Jubilar in verschiedenen Krankensälen von den Krauken kleine Ehrungen bereitet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1931] Der Gerichtsvollzieher war da! Beschwerden und Anregungen, die an dieser Stelle zum Ausdruck kommen, sind schon manchmal bei Behörden und Privaten auf guten Boden gefallen, und darum gebe ich auch Folgendes denen zu erwägen, die es angeht. Stattet uns da während einer Kaffee=Visite plötzlich ein Gerichtsvollzieher einen Besuch ab, um die Vermögens=Abrechnung eines großjährig gewordenen Kindes vom Hause zu überbringen. Am andern Tage können „Klatschbasen“ in der Nachbarschaft schon die richtige Auskunft darüber geben, indem sie sagen:„Gestern war bei N. N. Kaffee=Visite, und es gingen dort zwei Gerichtsvollzieher herein; was die da machen, läßt sich ja denken.“ Um dem übeln Gerede der Leute nicht noch öfter Nahrung zu geben, möchte ich den Wunsch aussprechen, die zuständige Behörde möge eine Abänderung der bisherigen Art solcher Zustellungen in's Auge fassen. Im vorliegenden Falle würde meines Erachtens die Einsendung des Actenstückes durch die Post genügt haben. L. R
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60, 100, 160, 300 J.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vor Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 25. Juni. Morgens 7 Uhr mn 3,57+.05.
am 24. Juni. Mitt. 12 Uhr: 16 1/°, Abds. 7 Uhr: 16 1/8%. 25. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R
* Wasserwärme am 24
*

Niederrad#
(Halbrenner), gebraucht, aber gut## erhalten, preiswerth zu N. 160 gegen 1 Cassa zu verkaufen.
Glaobacherstraße 22, part.
47.
(Eine gut erhaltene Pumpe C billig zu verkaufen.
Nippes, Zoulerstr.
Bilanz der Spar- u. Credit-Kasse c. G. m. b. I. im katholischen Gesellen-Verein zu Köln
Activn, am 31. December 1896. Passiva.
(an
Gewinn- und Verlust-Conto
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 1 Kreitag, 25. Juni 1397.
Zoologischer Garten
Freitag den 25. Juni, Abends 8 Uhr:
5. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz-dur“ von Meyerbeer.„
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. a. Pagen-Arie aus der Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
b. Moment musical“ von Fr. Schubert.
4.„Valse Coquette“ von Looncavallo.
Fantasie aus der Oper„Gas Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Theil:
6. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von Rich. Wagner.
7.„Lieder-Fantasie“ von C. Machts.
8.„Victoria-Walzer“ von Bilsc.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Freitag den 25. Juni, Nachm. von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Volksgarten.
Freitag den 25. Juni, Abends 7½ Uhr:
24. Phillharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Direster Herr Joseph Schwartz.
30
Komer
In
Sommel- Snnank-Bier
———
20
7n#2
2
1
vom Kgl. Hofbrauhaus München
im Anstich.
Echtes Münchener Schank-Bier, kein sogen. Export-Bier. Schöner schattiger Garten.
Fernsprecher 324.
Das Schank=Vier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.
Seheuswerth! eiektisch beleuchtet, begnenter Zugang. H#
SS E
Eintritt
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Freitag den 25. Juni 1897, Nachmittags 4
Coneert.
Uhr:
—
—
Herde und Oefen, Leinwand=Mangeln,
Waschu. Wringmaschin
N D
017
am 31. December 1896.
Credit
Zinsen auf Sparkassen=Conto Zinsen vom Reservefonde
" Zinsen v. Creditoren " Abschreibung auf Mobilar=Conto „ Geschäftsunkosten
N 2007.06 Ab: Rückeinnahme
N. 265.29
An Zinsen=Reserve " Saldo Reingewinn
Vortrag aus 1895 nt-Zinsen
Zinsen von der Rheinischen Volksbank ½ Zinsen vom Special=Reservefonds Zinsen v. Debitoren
071
Mitgliederzahl am 1. Januar 1896 Es traten im Laufe des Jahres bei
e
50 .843
Joh. Theod. Hollender&amp;
Gartenmöbel, Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität
Wollküche 18.
%
SUn
reiwillig
100
31
13
Es schieden im Laufe des Jahres durch Ausschluß aus
Es zählte die Kasse am Schlusse des Jahres 1896 116 Mitglieder.
Die Haftsumme beträgt am 31. December 1896 41,600 M Köln, 31. December 1896. Der Vorstand:
F. Gulde. G. Fuchs.
Vorstehende Bilanz wurde mit den Büchern und Beständen richtig be funden. Die Revisoren:
* Joh. Scumacher. Karl Schellen.
Königl, preuss. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 197. Lotterie, deren Ziehung am 5. Juli d. J. beginnt.
habe ich noch ganse, halbe und viertel Loose abzugeben.
44 K 22 K. 11 M4
Bei Bestellungen durch die Post ist Porto und Bestellgeld beizufügen.
W. Rive, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
S 4
Namenstags- u. Hochzeitsgeschenken
empfehle mein reichhaftiges Lager in
Porzellan-, Glas-, Krystallwaaren und hebe besonders hervor:
Kaffee-Service, 9 Theile, von Mk..50 an. TafelService für 6 Personen von Mk. 9 an. Waschgarnituren in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den feinsten, Bowlensätze, Liqueursätze, Bier-Servicen, Stammseidel, Steinbowlen, Fischständer, Blumentöpfe, Büsten, Wandschalen, Wein-, Bier-, Liqueurgläser, Tahlettes, Löffel. Messer, Gabeln etc. etc., alles in grosser Auswahl zu den hilligsten Preisen.
4 Musikalisches.
Viertes Volks=Symphonie=Concert unter Leitung von Concertmeister W. Heß. Als Neuigkeit bekam man drei Orchesterstücke: Walzer, Idyll und Frühlingsreigen, zu hören, mit denen der Componist, Hr. Ewald Straesser, die Hörer, selbst den Tactstock führend, bekannt machte. Im vorigen Sommer führte er gleichfalls eine dreisätzige Suite vor, die er Frühlingszeit nannte. Straesser faßt sich— eine seltene Tugend bei jungen Tonkünstlern— in der Regel kurz. Er hätte sich dies Mal vielleicht noch etwas kürzer fassen dürfen. So ist beispielsweise das Hauptmotiv des melancholischen oder sentimentalen Walzers, mit dem das Werk beginnt, inhaltlich nicht anziehend genug, um so häufige Wiederholungen zu vertragen. Indeß, es hört sich doch gut an. Eine Idylle könnte man sich ungetrübter denken, als Hr. Straesser sie in dem zweiten Satze ausmalt. Das Finale, ein Frühlingsreigen, besticht durch reizvolle Melodik und pikante harmonische Wendungen. Alle drei Sätze sind in der Form symmetrisch, nicht durch contrapunktische Stil=Uebungen verunziert, geschmackvoll und durchweg wohlklingend instrumentirt. Die Arbeit wurde beifällig aufgenommen. Die Sängerin des Abends, Frl. Anna Kunitzka, begann ihre Vorträge nach berühmten Mustern mit einer altitalienischen Ariette Quella fiamma von Benedetto Marcello(1686—1739), dessen Psalmen, Madrigales und Pastorales hochgeschätzt waren und auch heute noch gesungen werden. Man hat heute Musiker, die den Titel Hofrath führen; aber als Marcello starb, war er Kanzler. Das geht noch darüber. Um dieses reizvolle Gesangstück zur vollen Geltung zu bringen, hätte die Vocalisation geglätteter, feiner geschliffen sein müssen. Ob die Instrumentation von Marcello herrührt, ist uns fraglich. Jedenfalls war die Begleitung zu stark. Mit Liedern von Ad. Jensen, Ew. Deutsch und einem französischen Chanson von B. Langhans, die ihr Arn. Krögel geschickt begleitete, befand sich Frl. Kunitzka auf einem ihr vertrautern Terrain, wo sie Schönes leistete, so daß der Beifall und das BlumenArrangement verdient waren. Für das Instrumental=Solo hatte man Hrn. van de Sandt gewonnen, der Rubinstein's Clavier=Concert in -moll, das wir erst kürzlich auf dem Aachener Musikfest von der Caresio gehört, mit gutem Erfolg vortrug. Am meisten befriedigte uns die Wiedergabe des träumerischen Mittelsatzes, während die beiden Allegrosätze unter dem allzu raschen, übereilten Tempo litten Das städtische Orchester leitete das Concert ein mit L. Cherubini's prächtiger Ouverture zu Lodoiska oder die Tartarenbraut, welche 1791 zuerst in Paris gegeben wurde. Das Sujet erschien den Componisten damals so verlockend, daß Rudolph Kreutzer, der berühmte Violinist, im gleichen Jahre ebenfalls eine Lodoiska vom Stapel ließ. Hr. Heß hatte das klassische Werk bestens vorbereitet, und das Orchester spielte es mit Lust und Liebe, so daß auch die wohlklingende, ebenso einfache als kunstreiche Instrumentation zu ihrem Rechte gelangte. Wie schön spielten beispielsweise die Geigen das Gesangsthema des Allegro, wie harmonisch abgetönt erklangen die Sätze der Blasinstrument und wie geschmackvoll leitete die Solo=Clarinette die Wiederholung ein! Dvorak's Ouverture Carneval kam flott und temperamentvoll zu Gehör. Wenn auch die Wiedergabe die Erinnerung an die musikfestliche Aufführung in Aachen bei uns nicht verwischen konnte, so schmälert dies die Anerkennung nicht, welche sie thatsächlich verdient.
Kölner Männergesang=Verein.
Montag den 28. Juni, Abends 7 Uhr:
Grosses Sommerfest im
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Liedervorträge, Iumination u. Feuerwerk.
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Die Eintrurs=Bedingungen
sind aus dem in der Wolkenburg angeherteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe: Samstag den 26. Juni. Abends 8 bis 10 Uhr in Wolteneng
Einmachezeit.
Den Alleinverkauf für Köln meiner rühmlichst bekannten Einmachtöpfe habe ich der Firma
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16B-18 u. Unter Rutmacher 23 25.
übertragen und bitte ich, sich im Bedarfsfalle an obige Firma zu wenden.
e
Ransbach, Steingutfabrik.
S 8.
5„
Si G
Mn
U
kerei
von Sepp Studer aus Luzern
Kamekestraße 10, unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
Glasverkauf!
Geöffnet von Morgens 0 Uhr
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Per car“t
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Holzbeizen
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize. Brunoline 2c. empfiehlt
#ch. Kaesmacher,
* 62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abge geben:
1, Centner 2 Mark.
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung und Handelsblat
für Anstreicher= und Tapezierermeiste kräftig gearbeitet, in allen Gröbe vorräth., zu billigsten Preisen, empfieh
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrei feld, Venloerstraße 271.
Arbetter=Gesuche für den Kath
Arbeiter=Verein mittl. Stadtth bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
Lilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnho#
Severinstr. 139 CommesEbert,
Köln.
Severinstr. 139
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.