Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellen“raße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*.— Muzi. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Gesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die 3 Offerten=Annahme 25 Ofg.
W oaum nungelicheregen, He,Sueckantzeznd Kurtzatser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische haupttadt und Fremdenblatt
S8
Elfter Jahrgang.
Nr. 218.
d A. i, 197. Lotterie muß unter Vorlegung
der Loose 1. Klase bei Verlust des Anrechtes bis zun—
geschehen sein.
Suppenwürze in Original=Fläschchen von F. 5 an in. u. Lugg7 ge. g 6.
Jul. Frick, Apotheker in Hoffnungsthal b. Köln.
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
u billigsten Preisen
H. Annacker,
Brückenstrasse
Opernglüser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
nW Zeiss’ Feldstecher.
Peieeeereteeeee. eeeeeeetee
Klaren Teint&a
u bestuen, die entetchtenden Bovuue--rheiktur und un bone S.
Resd de e. ece eeher ue i ee
heitlichen und üsthetischen Werth der Hantpllege F
Solide Möbel!
Manmmungeh, nur noch turte
der zu sehrbilligen Preisen. Gr. Partie Stühle u. Tische a. Art für einf. u.
complete Schlafzimugr=Fiuricht.
Betten, Wasche., Kleiderschränke, Buffets, Verticos, Schreib= uno Ausziehtische,
Buffetschränke 2c., feine Salon
Möbel, Spiegel, Bilder 2c. Günstige Gelegenheit für Brautleute u. alle Stände bekannt
solide Möbel billig zu, kaufen.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Geldschränke.
Das Beste
9 in dieser Branche
□ heitlichen und ästhetischen Wertn der
# A Huate Einlkaug 13 und lugendschöne
Günstiger Möbel-kinkaur, B. ar-sataee
— V— Varhauag sawie Abbruchs unseres X1 gageghlätter empuonen werden, gering oft der. Prg
Empfehle täglich frische
Rehzremer, Reybraten, Rehschultern,
junge Gänse, junge Enten,
frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige u. italien. junge Hahnen, junge Tauben 2c..
etztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 870.
Blousenseide,
die apartesten Neuheiten, auch in Resten p. Meter.72,.95...50 N. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8. Snecialität: Brautkleiderseide.
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hlauses Breitestrasse 20 verlegen wir unsere Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 21
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmtliche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billig heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer Aussteuern für Brautleute. 1010
Höbelfabrik u. Lager, Köln, Breitestr. 20, gegr. 1802.
Geschw. Schlomer.
Geschäftshaus.
Das in der besten Lage Köln=Ehrenfeld's gelegene Geschäftsha
Las in der besten Loge, kaltosischen Kirche in welchem, se9) drei Jahren
günstigen Bedingungen preisDis hauts st wor drei Jahen neu ertozr, au, Sseheanden chsäichse
eignet sich durch seine hervorragende Lage auch zu jeve
Auskunft ertheilen die Eigenthümer:.. ,.
Brückner& Jairen. Nenwied, sowie herr
Ann. Schäfer, Köln-Ehrenfeld, Peuloerstr.
Aalde Aund de Au. werich geige ie die, Bogoie brei
Tagesblätter empfohlen werden, Gerin,## Hur Kuchener
erhält man
sie einer Empfehlung bedürtten. Es schwinden
durch täglichen Gebrauch
denuer Leite, in leichiscdn Peilen ate Vachungen, in aebineren
als Bad, die genannten Leiden bald.
der neuen Aachener Thermalseife
Zu haben in allen Apo
allen Apotheken und
kostet 75 Pfg.
Prosuerien., zu bezichen durch:
Wenn irgendwo nicht erhältlich, 2u Ten, von Wantn.
Owen, A etheimg, utt#e Wamace Schiltrgasse 43 45
Apothekke. Alteuwarkt; B. J,gf 18. Hirsch.-Apotheke,
Stern-Apothe, sg#te un. Apotlicke, Neumarkt 45;
Brautkleiderseide.
Großer Posten schwarzer, weißer und farbiger Seidenstoffe, ganz schwere gediegene Qualitäten, ganz besonders ertra billig.„
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8 Specialität: Brautkleiderseide.
egte, Weperstr. 82; A. Eoner,
.- Hoheplort 94; C. Plce. g g. M. Gerstner.
Peterstrasse 473.. Goptv,„ligzng, Holestrasse 130; C.
Nachtig.
Handkoffer— Reisekoffer
gräßter Auswahl und sehr billig empfieh
#7. J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C.
Breitestrasse 177: J. Mu.,#. Müller, Weidengasse 44; Krudewig, Marzellenstr. 99j.; M. Eiese. Ehrenstrasse 79;
:. Schmulf####,#sgu#; g. O. Kranz, Severinstr. 142;
II. Enes, Ehrenstr. 10.—12:—..., Sagter, Altermarkt 58
C: Loonen Jr., Gerconstr.. F. W. Graf, Ehrenfeld,
297: C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig.
Istar trictoer Rlade Pearies und Aaunkiussteiumeg. 58.
Uno
— Wallstrasse 35
Preise n. Zeichnungen gratis.
Auch sind eine Anzahl gebrauchte
— am Lager.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Nan nehme: 1/ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.
Allein erhältlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985,
Deutz, Freiheitstraße 124, Tel. 141.
Dr. Mies,
Nervenarzt, Schildergasse 61,
Wird
von Freitag den 13. Aug. an verreisenPorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
— GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheihen. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in
h. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62. Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 218 4 Dinstag, 10.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
25 Jahre alt, sucht Vertrauensstelle.
Aelteres kathol. Fräulein,
en, der französ. Sprache mächtig, auf Reisen bewandert. sucht tellung, am liebsten bei leidender Beste Referenzen stehen zur gung. Franco=Offerten unter an die Geschäftsstelle der
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße. Nähe Königsplatz, abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör. Erker, Parquetboden, Kachelosen, Leucht= und Heizgasl. für +e. 900 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Sour., sonst Friedrichstraße 76.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Schreiner=Werkstätte
mit Unterhaus zu vermiethen.
Eulengarten 10.
chen zur Aushülfe, DrittZweitmädchen, alle gute ugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4.
Zweite Etage,
vier schöne lustige Räume, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Martinstraße 37A.
Capitalien
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
Joseph Merlo Jji.
findet statt am Mittwoch den II. August. Morgens 9 Uhr, in St. Mauritius.
Zu verkaufen.
63 od. 3 helle ger * Fam. bill. zu 1
Zimmer an kl. ord. zu verm. Salzgasse 6.
Arbeits-Gesuche.
1. Etage,—5 schöne Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen
Juspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Severinstraße 5
I. Etage. 5 schöne helle Räume, Mansarde zu vermiethen.
nebst
Wer seine uh
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. C. Berck, her.(Preisangabe sofort.) saus=Nummer 51 zu beachten.
Zwei
dritter Etage vermiethen.
2
an einzelne Dame zu
Peterstraße##
ne
(einfach möbl. Zimmer, mit oder ohr
Pension, an bessere Handwerker.
Komödienstraße 9- 11
Aluspolstern von Sophas und * Matratzen, gut und billig,
Triererstraße 8,
Engros
mit und ohne Wohnung zu vermie then. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
Schlaf=, Wohn= und Salon=Einrich= tungen billig zu verkaufen. Gebr. Möbel werden in Tausch genommen. Brings, Krahnenbäumen—3
Meter hoch,.30 30 Centimeter tief. zu verkauf. Hohenstaufen=Ring 24, II.
Leden=Regal,
Neter lang.
Pferdegeschirre,
ein= und zweispännige. Reitsättel für Militair und Civil. Kummete versch. Qualitäten, Artillerie=Kummete, ganz neu, Decken. Peitschen billig zu verk.
Waisenhausgasse 26.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. August 189..
cketts
eresert
Ulrichgasse 180, 2. Etage.
Für Herrschaften
Schön möbl. Zimmer in gutem Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster 8.
mit Schönheitsfehler werden waggonund fuhrenweise bill. abgegeben. Guter Brand wird garantirt. Preisaufragen u. Nr. 1056 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
# STAMUTE S R
Kauf-Gesuche.
zu vermiethen
#s
Bescheid Auf der Nar 2.
u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten lapezieren werden zu sehr bilreisen von einem tüchtigen eru Anstreicher auf's sauberste ihrt. Fr.=Offerten u. Nr. 1052 Geschäftsstelle d. Bl.
WATAE
vermiethen.
—
an der Vorgebirgsstraße.
„ Schane abente
schöne abgeschl. C0,.Et., 5 Zimmer Mansarde zu vermiethen.
Preis 50
Vondelstr. 62, At.=IZimimer
Lindenthal.
Schöne zweite Etage mit vier großen luftigen Räumen zu vermiethen.
dürenerstraße 179. Fernsprecher 281.
Souterrainzimmer an stille samilie(2 Pers.) billig zu verm. Hansa=Rina 77, Thorweg
5 schöne
*
Silber, Inweten sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten gegen Baar. Vützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
aae
KETE
urste und zweite Etage, je drei ge“. räumige Zimmer, an stille Familien zu vermiethen. An St. Agatha 43.
*) Zimmer 1. und?. Etage und eine * Mansarde zu vermiethen.
Eintrachtstraße 105.
2. Elage, hofwärts,
enth. 3 schöne, helle, durcheinandergeh. Zimmer, m. all. Bequeml., abgeschl., an st. prop. Fam. zu verm. Eigelstein 113.
durcheinandergeh. Zimmer für 118 an ruh. Leute z. verm. Ferkulum 34.
Mansarde zu vermiethen. Preis 45 M
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
gegenüber d. Stadt=Cheater,
ganz neu renovirt, 11., welche sich theilw. zum Möblirtvermiethen vorzügl.
Ladenlocal mit Wohnung
von 4 Zimmern, 1 Mansarde und 1 kleiner Arbeitoraum. St. Agatha 6, zu vermiethen. Bescheid
Kyffhäuserstraße 5.
Merrstätte
vermiethen
und 1 Zimmer z
Große Witschgasse 56.
Etage, 2 Anbauzimmer und 1. Mansarde zu vermiethen.
Waidmarkt 8A.
Das haus Schuurgasse 60,
an der Paulstr., ganz od. getheilt günst. zu vermiethen. Besch. Vogteistr. 17.
Ctaae 4 Räume, Mansarde. S. Elnge, Waschküche, Keller an kinderlose Familie billig zu vermiethen.
110 Schildergasse 110.
K
Schöne Parterre=Wohnung in bess Hause. 7 Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Besch bei J. Aussem, Kirchstraße 4
Roonstraß
abgeschl. J. Etage. Nähe Königsplatz, 6 Zimmer. Küche u. Zubehör, Balcon zu R 720 zu vermiethen Bescheid Lindenstraße 54. Sout.
sonst Friedrichstraße 76
Eine Brosche,
käfer mit Perle, Prillantflügel u. rothen Angen verloren. Der ehrliche kinder erhält hohe Belohnung. Hausa=Ring 91, 5. Et.
eignen, pass. für jedes feinere Geschäft. ist preisw. mit geringer Anzahlung zu verkaufen oder auf Jahre zu verm. Näh. b. Eigenth. Rubensstraße 10.
am Sonntag=Nachmit ein Canarien= vogel. Gegen Belohnung abzugeben bei Jos. Breuer, Eigelstein 125, Hint.
a. in schönes groß. möbl. Zimmer bill E an ordentl. Lei
Botengäßchen
ute zu vermiethen an der Bechergasse.
)<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> i m<space> n ö r d l.<space> S t a d t t h e i l<space> von Brautpaar(Postschaffner) ges. Offerten u. II B 32 hauptpostlag.
Aeltere alleinstehende Dame
sucht in Rorn od. Vorstadt Wohnung in ruh. Hause, wo sie auch Bedienung haben kann, per sofort oder October.
Fr.=Offerten unter Nr. 1047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei unmöblirte Zimmer
werden von einem Herrn in besserm Hause per 1. September oder früher mit oder ohne Pension zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1051 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Brav. fleiss. Mädchen
Mlöbl. Mansarde
miethen.
an anständige
Perion zu ver Roonstraße 35.
im Alter von 14—16 Jahren, welches zu Hause schlafen kann. für leichte
Hausarbeit ges. Mühlenbach 2. 3. Et.
Zimmer 1: an stille Leute Aimmet zu vermiethen.
Blaubach 9.
Energisch. Claviernnterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, best empfohlen. Musiklehrer. d. Stunde 1 Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
S l, ch S. e
St. Cunibert.
Oeffentliche Vermicthung der
enstühle
Nachmittags
Kirch
am 11. August 189 6 Uhr, in der Sacristei.
Privat=Mittagtisch 50 Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement; daselbst schön
möbl. Zimmer
von 45 M an.
Eintrachtstr. 66 68.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil J. Hoffbitte zu richten an Hru.
mann, Blindgasse 16.
Ein junges Mädchen sucht per 1. October ein Kaffee=Geschäft, Nahrung mittel, event. auch kleineres Specerei Geschäft für eigene Rechnung zu über nehmen. Angebote mit Anzahlungs Bedingungen unter Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Sanitätsrath
59
P höme
verreist bis 30. August.
c Fneewittchen.
[81 Roman von A. J. Mordtmann.
Fräulein Helene spielte unschlüssig mit den Bändern der coquetten Schürze, die sie bei Verrichtung ihrer häuslichen Obliegenheiten teug, und die ganz nach dem neuesten Muster der Modenzeitung geschnitten war.„Wenn du nun gar nichts von dem Gelde erwähntest?“ fragte sie.„Meinst du, daß man sich danach erkundigen wird?“
„Schwerlich, wenn ich selbst nichts sage. Aber da das Vorhandensein eueres Geldes kein Geheimniß ist, so wird man darüber reden, wenn ich nicht dabei bin. Und was das für Folgen haben würde, könnt ihr euch an den fünf Fingern abzählen.“
Die Geschwister traten nun in eine Erörterung der Geschäftslage ein, und es ergab sich aus den langen Zaylenreihen, die Rudolph seinen Zuhörerinnen vorführte, daß die Ehre der Firma mit Hülfe des Garantie=Disconto=Vereins gerettet werden konnte, wenn jede von ihnen die fünfundzwanzigtausend Mark, die ihr mütterliches Erbtheil bildeten, hergäbe. Es würde dann sogar ein kleines Capital übrig bleiben, womit man das Geschäft zunächst in bescheidenem Umfange weiter führen könnte, um später vielleicht, gestützt auf alte Verbindungen und den unangetastet gebliebenen Credit des Hauses, die alte hoch angesehene Stellung in der Handelswelt wieder zurück zu gewinnen.
Während Cäcilie nicht eine Secunde schwankte und ohne Zögern auf ihr Erbtheil verzichtete, war Heleue viel zurückhaltender, und wenn sie auch schließlich ihre Einwilligung gab, so geschah es doch nur zandernd und widerstrebend. Als die beiden Schwestern sich für die Nacht zurückzogen und Rudolph seinen Berechnungen überlassen hatten, bekam Helene über das geringe Entgegenkommen, das sie dem sorgenbelasteten Bruder bewiesen habe, herbe Vorwürfe zu hören.
„Du hast gut reden,“ vertheidigte sie sich, vor dem Spiegel ihr volles blondes Haar lösend und wohlgefällig bewundernd, wie es gleich einem Mantel über die schneeweißen Schultern niederwallte. „Wenn ich an deiner Stelle wäre, so würde ich mich auch nicht lange besonnen haben. Aber bei mir ist es ganz etwas anderes.“ „Und bitte, welchen Unterschied siehst du zwischen uns beiden?“ „Siehst du keinen Unterschied zwischen Paul und Fritz?“
„O natürlich! Einen großen!“
Helene sprang lachend auf Cäcilie zu und legte ihre Hand auf deren Mund.„Was du mir noch weiter vorzupredigen beabsichtigst, will ich gar nicht hören. Das kenne ich längst. Natürlich ist Fritz
der idealste aller Männer und ein Ausbund aller Tugend, während Paul in der großen Masse nur so eben mit durchläuft.“
Cäcilie, die auf einem niedrigen Stuhle saß, zog Helene zu sich herab, um ihr ernst in die Augen zu sehen.„Du willst meiner spotten, Kind,“ sagte sie dann.„Aber du irrst dich. Du meinst, die Liebe macht mich blind und verführt mich, in Zarnow ein Ideal zu sehen. Es ist umgekehrt. Er ist wirklich ein idealer Mensch, und darum liebe ich ihn. Wäre er anoers...“
„O laß doch, Cäcilie!“ fiel Helene mit erheuchelter Angst ein. „Ich kenne schon die Schrecken deiner Beredtsamkeit, wenn der ideale Magister auf's Tapet kommt.“
„Magister! Schäme dich! Er ist Oberlehrer am Johanneum.“ „Sogar an der gelehrten Schule," ergänzte Helene. Sie wickelte nachdenklich eine Strähne ihres schönen Haares um ihre Finger und dann wieder los. Cäcilie sah ihr mit bekümmertem Gesichtsausdruck zu.
Endlich begann Helene wieder:„Es ist wunderlich, wie du immer über Zarnow beredt bist. Du mußt mir zugeben, daß ich niemals so viel über Paul rede.“
„Ich wollte, du thätest es.“
„Warum den" Er ist eben kein Ideal. Aber lieb habe ich ihn darum doch.“
„Nun also! Das ist ja die Hauptsache. Aber davon wollten wir ja eigentlich gar nicht reden. Was haben unsere Freunde, oder vielmehr die Verschiedenheit unserer Freunde, damit zu thun, daß ich ein Opser bringe, das du scheust?“
„Alles in der Welt, du einfältiges Mädchen! Ich wundere mich, daß du das gar nicht einsehen willst.“
„Komm meinem schwachen Geist etwas zu Hülfe.“
„Ich bin schon dabei. Du sollst über meine Methode staunen. Glaubst du, daß irgend etwas geschehen könnte, was dir den Doctor Zarnow abwendig machte?“
„Nichts.“
„Nun, siehst du! Mit Paul ist es ganz anders. Er ist ein prächtiger Mensch und hat mich sehr lieb— wie ich es verdiene, natürlich!— aber ich glaube, daß unter den vielen Vorzügen, die er an mir bewundert, meine fünfundzwanzigtausend Mark zwar die letzte, aber immerhin doch eine Stelle einnehmen. Und ich bin nicht gewiß, ob ihr Wegfallen ohne Einfluß auf die Wärme seiner Zuneigung bleiben wird.“
„Das ist es also!“ sagte Cäcilie nachdenklich.„Vielleicht hast du Recht. Fritz würde mich allerdings nehmen, wenn ich eine Bettlerin wäre.“
„Ich möchte wohl wissen, Cäcilie,“ sagte Helene, mit den Händen der Schwester spielend und deren Weiße und Formvollendung bewundernd,„wie du es fertig bringen wirst, als Frau Doctor Zarnow ohne Vermögen nur mit seinem Gehalt zu wirthschaften. Wenn man so im Ueberfluß aufgewachsen ist wie du... und wie werden deine Hände aussehen!“
Cäcilie antwortete nicht.
„Armer Fritz!“ sagte Helene leise.
„Ich weiß nicht, wie du redest!" fuhr Cäcilie ärgerlich auf.
*—"—

Meinst du, daß es viele Männer gibt, die Fritz bedauern, wenn
„Die algemein als eine der größten Schönheiten ergänzte Helene den unvollendet gebliehenen Satz. dazu sind die Männer viel zu dumm!“ fügte sie verachtlich hinzu.
Als wenn so ein Ehemann den ganzen Tag aubetend vor Schönheit seiner Frau liegen könnte, wie ein Oelgötz. Damit ist die Ehe nicht abgethan, da wird mehr verlangt!
Kleiner Professor!“ spöttelte Cäcilie.„Was willst du eigentlich.
ch kann doch nichts dazu, daß ich allgemein bewundert
Geoisß. Das besteite ich ja nicht. Du hätest viele bessere
Ist
IJe nacden!“ behorte Helene agenfung auf, ibrenz, 3peseln, Wenn ihr beide ein schönes Haus am Juresereigg, far e e Pferde und Wagen, Diener und Dienstmädchen, eine Loge Theater und ein Abonnement im Thalia—„n v.
Master=Ehe führen. Ader das kann mau mit einem Oberlchrergechalt
air bach ianr Büsch, Aihaung, Sign. 3 2 alche, uiseshelse
gehen können und Leute bei uns sehen. Ich wer.:uen gaud,
haben, zu scheuern und zu waschen und mir meime schönen Häude an den Kochtöpfen schwarz zu machen. Dafür hat man eine Köchll,
Nund uuit ppoek oder doest Wtentaucdbher werbe ich von wrred F7.
I„Sag', Cäcilie,“ autwortete Helene etwas träumerisch,„glaubst du, daß man einen Mann so lieb haben könnte, um ihm nach Australsen oder Africa, oder sonst wohin zu folgen,##
Wälle und Theater gibt, wo man ihm Speck und Bohnen koch und Abends seine Strümpfe stopfen müßte?
„Wie gräßlich! Nein, das gibt es nicht!“
Oder man müßte wenigsiens vorher wisen, daß es nicht lange
dauert, und daß man nachher schrecklich viel Geld bekomm., Heleur lache aber se wuncde nuisch wrsgete ste gd ice hashe
rit— sieh mich nur nicht so zornig an, Schwesterchen, ich ha doch Recht! Wenn er nach Patagonien oder Grönland müßte, du gingest gewiß nicht mit ihm.“
das ist ja ales dummes Zeng! Vrit,I, Jergiehot, I3 GBe pzkaugs
Johanneum, was soll er in Grönland oder Patagonien? Du brauchst
gar nicht so tugendhaft zu thun: du gingest auch nicht mit Paul hn, wenn du für ihn Speck kochen und Strumpfe stopfen müßtest. „Vielleicht nicht,“ gad Helene ehrlich zu.„So gern ich ihn habe, ich weiß doch nicht, ob ich das thun möchte. Aber ich kann mir wohl vorstellen, daß ich einen Mann so über alles lieb haben könnte, daß ich das und noch mehr, daß ich alles für ihn thun würde. „Und Paul ist dieser Mann nicht?“
„Paul! Was fällt dir ein!"
Die ältere Schwester beugte sich über die jüngere und sah ihr zärtlich und liebevoll, aber doch forschend in die Augen. Helene hielt den Blick aus, ohne zu erröthen.„
„Aengstige dich nur nicht,“ sagte sie leichthin.„Es in noch kein anderer da! Ich habe mir nur einen idealen Zustand ausgemalt. In Wirklichkeit gibt es so elwas ja nicht.“
„Desto besser,“ sagte Cäcilie beruhigt.
„Nein— wie schade!“ wiederholte Helene.
Während in dem Hause an der Alster diese Gespräche geführt wurden, war Herr Doctor Fritz Zarnow unbekümmert um den sündfluthartigen Regen, der ihn überraschte, bevor er die Hälfte seines Heimweges zurückgelegt hatte, und der ihn in wenigen Minuten bi. auf die Haut durchnäßte, seiner Wohnung zugeschritten. Er ging
Gomittorregen; hatte dieser doch für iyn eine
Das wäre nun alles recht gut und schön gewesen, wenn ihm nur Rudolph's Kleidung besser gepaßt hätte; aber Fritz Zarnow, er richtiger Ditmarse, war groß und breitschulterig, Rudolph Fr drichsen dagegen klein und schlank. Daraus ergab sich der beir bende Umstand, daß die Hosen eine ziemliche Stiecke oberhalb de Knöchel Halt machten und an den Beinen saßen wie eine Wurs haut, die Rockärmel aber bei weitem nicht bis zu den Handgelenken hinabreichten; für Strümpfe und Stiefel mußte die Garderobe des alten Friedrichsen aushelfen, und bedauerlicher Weise waren die Stiefel von so bedenklichem Umfange, daß Zarnon, als er auf seine Füße hinabsah, nicht wußte, ob er lachen oder weinen sollte. Indessen, was war zu machen? Das saubere Dienstmädchen kündigte an, die Suppe sei aufgetragen, und dos gersichisegugrung das über ihre frischen Gesichtszüge flog, ließ Fritz mit Jnbrunst dem Schicksal nochmals danken, daß im Hause keine Damen seien. Aber was war das, als sie die Treppe hinuntergekommen waren
und vor der Thüre des Speisezimmers standen?. Er stand bestürzt
still— klangen aus der halboffenen Thüre nicht helle Mädchen
„Du, was ist denn?“ stammelte er.„Du hattest mir doch gesagt, es wären keine Damen da?"
Sind auch nicht, Carissime! Das sind bloß Cäcilie und Helene! „Bloß Cäcilie und Helene!“ stöhnte Zarnow schreckensbleich.
Und im nächsten Augenblicke stand Zarnow vor den beiden Babies— reizenden Backfischen von fünfzehn und zwölf Jahren und wußte vor tödtlicher Verlegenheit nicht, was er anfangen sollte. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
ger einem solchen Gewitterregen: hatte dieser doch für ihn eine
Alugeregf durch das in grausaner Unerbitlichseit
himmlische Naß, flogen seine Gedanken zurück nach jenen da er unter ähnlichen Regengüssen hinausgewandert war nach dem Villen=Vororte Borgfelde, dem damaligen Wohnsitze der Familie Friedrichsen. Fritz Zarnow, damals Secundaner, war aus einer kleinern holsteinischen Stadt mit seinen Eltern nach Hamburg gekommen. Unter seinen neuen Schulkameraden hatte sich besonders Rudolph Friedrichsen an ihn angeschlossen, und die Freundschaft zwischen den beiden, ganz verschiedenartig veranlagten, jungen Leuten nahm bald eine wärmere Färbung an, deren erster sichtbarer Ausdruck eine Einladung Zarnow's in Rudolph's Vaterhaus war. Fritz trat den dreiviertelstündigen Weg nach Borgfelde bei hellem Sonnenschein an. Als er am Steinthor war, thürmte sich schwarzes Gewölk auf, und er hatte die große Allee noch nicht zur Hälfte durchmessen, als ein jämmerlicher Regen losplatzte. Er hatte keine Schirm, naturlich auch kein Geld für eine Droschke, und durfte #nicht ein Mal an geschützter Stelle das Ende des Unwetters abwarten, da er sonst den rechtzeitigen Auschluß zum Mittagessen b Friedrichsens versäumt haben würde.
„Ein wahres Glück, daß es bei Rudolph keine Damen gibt! ##murmelte er, im Laufschritt weiter eilend.„In einem solchen Auf##zuge dürfte ich mich da doch nicht sehen lassen!" Der junge Zarnow, Ain kleinen und beengten Verhältnissen aufgewachsen, war ein wenig menschenschen, und Rudolph hatte ihm erst bei allen Göttern des Oihmps betheuern müssen, daß wirklich und wahrhaftig zu Hause keine Damen wären, ehe er die Einladung annahm.
* Und er lief, oben beregnet und durchnäßt, unten von Straßenkoth bespritzt, bis er die Friedrichsen'sche Villa erreichte, wo glücklicher Weise sein Freund, der vom Feuster nach ihm ausgeblickt hatte, ihm schon entgegengeeilt kam, und ihn, von niemand sonst bemerkt, in sein Zimmer bugsirte. In einem solchen Aufzuge durfte er sich
1 freilich nicht blicken lassen. Es wurde eingehender Rapport an
Friedrichsens Mutter erstattet, und diese, von mütterlicher Besorgniß
erfullt, daß ihr jugendlicher Gast sich in dem nassen Anzuge erkälten
“<space> w u r d e,<space> l i e ß<space> i y m<space> d e n<space> k a t e g o r i s c h e n<space> B e f e h l<space> z u g e h e n,<space> e r<space> h a b e<space> s i c h<space> v o n<space>
Kopf zu Fuße ebenso unweigerlich wie gründlich umzukleiden, um erst dann bei Tische zu erscheinen.
as Jubiläum. Am Sonntag waren 50 Jahre verflossen, seitdem Hr Petar Hohl in die Dienste des Rheinischen Actien=Vereins fur Lucker=Fabrication trat. Der 79jährige Mann würde also sein fünfzig
jähriges Dienst=Zubiläum gefeiert haben
bäerstraße belegene Fabrik im vergangenen Jahre nicht aufgelost wor den wäre; der Actien=Verein hat bekanntlich seine Fabriken nach Dessau verlegt, und zahlreiche frühere Arbeiter zogen ebenfalls dahin. 2 Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord, dessen treues Mitglied Hr. Hohl wird in Verbindung mit dessen hier verbliebenen frühern ArbeitsCollegen dem braven Manne am Sonntag den 22. August ein kleines Fest bereiten. Wie wir vernehmen, haben auch die Actionaire des Vereins für Zuckerfabrication dem Arbeiter=Verein ein zweckentsprechen·4. Selbstma. Am Sonntag=Abend erhängte sch ein am Gr. Griechenmarkt wohnender Mann, welcher dem Trunke ergeben gewesen sein soll, mittels eines Lederriemens am Thürschlosse in seiner Wohnung. Am Sonntag=Nachmittag erhängte sich ferner ein an der Krielerstraße wohnender Mann. Hier ist Geistesstörung anzunehmen. Aus Braun schweig,.Aug.97, wird uns Folgendes geschrieben: Der Selbstmord eines Geschwisterpaares hat hier große Aufregung hervorgerufen. Im üdlichen Theile des Parkes von Richnond wurden gestern eachmitag zwei Leichen aufgefunden. Wie aus den Papieren hervorgeht, sind es ein Eisenbahn=Betriebssecretair und dessen 21jährige Schwester aus Köln. Beide hatten die Todeswunde in der rechten Schläfe. In einen Militairpaß hatte der Beamte mit Bleistift Notzen fur die Palizei geschrieben, die außer den Personalien noch als Grund des Selbstmordes, angaben, daß großstädtische Verleumdungssucht sie
0 Tödtlicher Unfall. In der Nacht von Sonntag auf Montag stürzte in einem Hause an der Thieboldsgasse ein Junge von neun Jahren aus dem Feuster der vierten Etage herunter. Derselbe wurd von Wärtern des Bürger=Hospitals mittels Tragbahre abgeholt. Der Unglückliche, welcher ganz erhebliche innere und äußere Verletzung erlitten hatte, ist drei Stunden nach dem Unfall gestorben.
X Messerhelden. Gestern Morgen um 7 Uhr wurde in der
gasse ein erwa siebenzehnjähriger Bursche verhaftet, der kurz, Horher zwei Mädchen mit dem Messer bedroht und alsdann zwei Männer, die den Mädchen beistehen wollten, durch mehrere Stiche in Gesich und Nacken erheblich verletzt hatte.— Ferner wurde ein junger b
trunkener Mann festgenommen, der gestern Morgen Wirthschaft Unter Seidmacher einzudringen, und den Zapfjungen, welcher ihm den Eintritt verwehrte, mit einem Messer in den Arm
Wappenzeichnung, braun gelb 1, gchraghtggk#e voth zu 2 Centavos;
von jetzt an nur wieder diese alten Post-Marken in
Jubiläums-Marken, Portraits der Königin, links aus 1837, rechts aus 1897, zwei gelb zu 1 Cent, roth 3 Cents.
Seite 3.
Geldstrafe benesen..
In der Stollwerck'schen Fabrik entwandte ein dort beschuldigter
Chirurgen=Gehütfe fortgesetzt Genußmittel und audere Sachen. D
Tage Gefängniß schienen eine ausreichende Sühne.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1963 Dirnen=Unwesen. Ihrem gestrigen Artikel Dirnen=Unwesen
Mhaeste aider inr Se seche Weie Kensanesch die Doantmnadse in. scher
ging standen im Nu drei solche freche Menschen hinter mir, zupften mich am Rock, ulkten mich an und verlangten auch Rosen gekauft zu haben usw. Ein schöner Eindruck von Köln am hellen Tage am Dom! Aber sogar im Dom, der heiligen Stätte, treiben diese Dirnen Unwesen. Wo bleibt da der sogenannte preußische Schneid? Ich habe einen netten Begriff von den Zuständen in Köln erhalten. Pfui
Teusel!
1964] An die Nervöse. Mit Vergnügen verehrte Nervöse habe ich Sonntag Ihre Beschwerde im Kölner Local=Anzeiger gelesen, und im Anschluß daran möchte ich bemerken, daß es in Deutz nur eine Straße gibt, die ungemein viele musikalische Menschen aufzuweisen hat; die Straße will ich nicht nennen, nur ihre Farbe bekennen, sie ist„grun“, denn zwischen dem Pflaster wächst das Gras und bildet sich bereits zur Wiese. Wenn nun ein Mal die Nervöse an einem Sonntag zu ihr wandern möchte, würde sie, Wunherdigge hören.„Hieg klimpert em Anfänger stundenlang ein und dasselbe Lied, dort schlägt eine Nach
tigall ihre wundersamen Melodeien uw. Ja, liebe und verehrte Nervöse, daß einem da nicht die Nervenstränge reißen, vielmehr daß man bei dieser Ueberfülle von Musik sein Gehör nicht quittiren muß, ist unbegreiflich. Es wird so viel gegen allerlei Unwesen gethan, aber gegen dieses Unwesen: Musik bei geöffneten Fenstern zu machen— da kann selbst die Polizei nicht einschreiten. Beide wollen wir uns daher auf den Winter freuen. Der Ihrige:—.
Gerichts=Oerhandlungen.
—„ G GIT
Das Dirnen=Unwesen. In Nr. 215 des Local=Anzeigers
wird unter„Das Dirnen=Unwesen“ die Frage aufgeworfen: Was soll geschehen, um der immer weiter um sich greifenden Schädigung d Bürgerschaft durch das Dirnen=Unwesen Einhalt zu gebieten? Antwort: Man centralisire das Laster, wenn es ein Mal unvermeidlich in. Da heißt: Man weise ihm als Wohnplatz eine einzige Stätte an und ver biete das Umhertreiben in andern Straßen und das Einmiethen in Privathäuser. Die Vortheile dieser Maßregel sind so bedeutend, daß etwaige Schattenseiten gar nicht in Betracht kommen; erstere sind un gefähr folgende: Der Straßenunfug hört so gut wie ganz auf(die strengste Handhabung eines Verbotes kann einzelne Uebertretunger nicht hindern); das öffentliche, die Jugend verderbende Aergerniß, wird ein für alle Mal ausgerottet; die bestimmten Häuser lassen sich polizeilich und hygienisch ohne Mühe überwachen; jugendlichen Personen kann der Eintritt verwehrt werden; die Hauseigenthümer sind gegen schlimme Nachbarschaft geschützt, da eine einfache unzeige bei der Polize alsdann sofort Abhülfe schafft und zudem die Colonie isolirt von den übrigen Häusern liegen kann; den Zuhälterlinmesen ist der Boden völlig entzogen: Raub und Todtschlag werden abnehmen; der Ruf Kölns wird vor der drohenden, äußerst empfindlichen Schädigung bewahrt. Das sind die Vorzüge, die durch keine andere Maßregel erreicht werden Eömen. Unmöglich aber ist es, die unzähligen Dirnen— es chl uder 1500 eingeschriebene geben— in ihren weit verstreuten Wohnungen zu überwachen. Selbst bei verdoppelter Polizeimannschaft und allertreuester Pflichterfüllung dürften die jetzigen hinmelschreienden Zustände nur wenig besser werden, und der anständige Hausbeitzer bliebe pracht: und rechtlos gegen eine übelbeleumundete Nachbarschaft. Auch die Möglichkeit polizeilicher Mißgriffe, wie sich ein solcher kürzlich Unter Fettenhennen zutrug, würde durch Einführung jenes Systems sehr beschränkt werden.
Man setze sich über kleinliche Bedenken hinweg und fasse das Uebel an der Wurzel: an den zerstreut liegenden Wohnungen und dem öffen lichen Umhertreiben! Was hilft es, ein Geschwür mit Pflastern zu verdecken, statt es auszuschneiden! Wer noch Bedenken trägt, mir beizustiumen, der möge sich fragen: Was ist besserz.20; pursert, Arcgent
bergsick ansihndgen Birgern asch Aergeraibs gecseizese nien
Seshich ais edie ez ale esiesge.e shels ehsteigng
5r
Standpunkte kann man sich nur für diese Maßregel erklären. C..
Dermischte Nachrichten.
60 Accumulatoren=Betrieb. In dem Verein deutsche
Straßenbahn= und Kleinvayn=Verwaltungen, welcher am 6. und 7. d. M. in Hamburg seine diesjährige Hauptpersammlung . Sarr Director Krüger(Hannover) eine Reihe sehr
9 die.,5ggugunt gutnsegen siund, daßz
kosten der Accumulatoren=Batterieen sehr wesenlich abhängen von dem der Betriebslängen der Strecken mit Oberleitung und der Strecken mit Acumulatore Betrieb. Nach den in Hannover gemachten Erfahrungen wird den Accumulaloren eine Betriebsdauer von etwa —4 Jahren zugeschrieben. Durch verschiedene Verbesserungen bezüglich der Anbringung der Accumulatoren in den Wagen sind die
1d Strafkammer. Den Berichterstatter Peter Wolter von hier
sprach das Gericht von der Beschuldigung des unbefugten Nachdrucks frai Wolter hatte zur Fastnachtszeit den Ersten Kölner Carnevalsführer herausgegeben und in einer Nummer desselben drei carnevalistische Badon ahgedruckt, die im Jahre 1890 in der carnevalistischen Zeitschrift Ulk veröffentlicht worden waren. Der Angeklagte machte geltend, daß dem Herausgeber des Ulk das ausschließliche Eigenthumsrecht an den beterfenden Reden nicht zustehe, und die Verfsasser, von zween der vr.
zogenen Reden bestätigten dieses. Bezüglich der dritten Rede konnte auch der Verleger des Ulk nicht behaupten, daß er allein die Befugniß
Bhandung zogen eiten Tagelöihner, Jo
hann Waldorf von hier, eine Gefänguißstrafe von vier Monaten
Er hatte einem Fuhrunternehmer, mit dem er am 1. Mai wegen Lohn Streit gerathen, gedroht, er werde ihm„blaue Bohnen in Leih schießen“, wenn ihm das geforderte Geld nicht ausgezahlt mürde. Drei Tage später warf er den Fuhrunternehner mit einer Svitzhacke gegen den Arm und schleuderte einen Pflasterstein nach ihm. p Hoagg, gepe u der Postslraße wurden zwei junge Commis
in der Nacht zum 14. März von zwei Tagelöhnern ohne Anlatz übereusatteth, esty, eisagefih, worden, welcher sich für die dorigen Verhältnisse gut bewährt, indessen für großen Massenverkehr, wegen der Nothwendigkeit bedeutender Reserven, nicht geeignet ist. Die Ladeder Accumulatoren ist bei der Anwendung einer höhern Ladespannung derart herabgemindert worden, daß jetzt eine für 20 Wagenhende Laduna innerhalb 30 Minuten beschafft werder
stehende Abneigung nenen den
dem frühern Maße berechtigt.
Wer sein Eingemachtes vor
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig,, Liter 30 Pfg. L. Seuer, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstraße 124. F. 141.
u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Rheinhöhe am 10. Aug., Morgens 7 Uhr
Wasserwärme am 9. Aug., Mitt. 12 Uhr: 15 10. Aug. Morgens 7 Uhr:
.36—.09.
Abds. 7 Uhr: 170 R
170

*
!
Seite 42
Kölner zoral-Anzeiger Nr. 218 4 Dinstag. 10. August 1397.
Volksgarten.
Dinstag den 10. August, Abends 7½ Uhr:
57. Philliarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 12. August, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten
50
2 f
Täglich Eintritts 50 Pfg
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 10. August 1897. Nachmittags 4 Uhr:
Besten der durch elementare Ereignisse schwer geschädigten Bewohner
chsens, Schlesiens und Württembergs,
efl. Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Fuß=Artillerie=Regiments (Dirigent: kgl. Musik=Dirigent Herr Trenks.)
#tten zu 1 Mark sind zu haben in der Hof=Musikalienhandlung des in gr. Weber, Schildergasse, beim Oekonomen der Wolkenburg und Abends Uhr ab an der Kasse.
PatentPlattenkosfer,
in Haltbarkeit und Aussehen wie Rohrplatten, jedoch 50% billiger.
Eigenes Fabricat.
Zeugniß=Abdruck.
Ast
gänzlich geheilt.
Ich litt volle 6 Jahre an Asthma und gebrauchte diese Zeit hindurch viele Mittel, allein vergebens. Athemlosigkeit hinderte mich am Arbeiten und sogar am Gehen. Der Schlaf war gänzlich gestört. Das Athemholen, welches mich sehr anstrengte, verursachte mir heitige Brustschmerzen und ich hatte beständig Kitzelhusten mit starkem Schleim=Auswurf. Nach jeder Mahlzeit trat ein lästiges Gesühl im Magen ein, als sollte ich mich übergeben. Als ich jedoch, aufmerksam gemacht durch eine Erklärum im Politischen Volksblatt, die Curmethode des Herrn Paul Weidhaas, Niederlößnitz be Dresden, Hohestraße 300a. anwendete, besserte sich mein Leiden zusehends In kurzer Zeit stellte sich der Appetit wieder ein; auch konnte ich wieder schlafen. Meine Arbeiten kann ich jetzt wieder allein verrichten und selbst # Weim ausgedehnte Partieen unternehmen. Ich werde jedem Asthmaleidenden die werthgeschätzte Cur des errn Weidhaas dringend auempfehlen und lasse hiermit meine Dankes=Erklärung an die Oeffentlichkeit gelangen. Johann Noth,##
Für alle Sportkreise
Radfahrer. Touristen u. Jäger
empfiehlt sich als unerreichtes Anregungs= und Belebungsmittel
Aromatischer
Kolanin-Bitter
(Dr. Knebel)
(gesetzlich geschützt).
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen körperlichen und geistigen Anstrengungen,
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung und Erschlaffung und steigert die Muskel-Energie.
Gleichwichtig für Kränkliche und Genesende als diätetisches Mittel bei allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c. als auch für Gesunde, namentlich bei
der bevorstehenden Manöverzeit.
Reiseflacon mit Patentverschluß 75 Pfg. 11 Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und Liqueur=Fabrik. General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 17. Grosser Posten diverse AusschussBlei-und Farbstifte
zu verkaufen.
Adressen erbeten unter F 1560 an Rudolf Mosse, Nürnberg.
Reisekoffer und Taschen,
Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Locales.
Zeiden bei Kronstadt. Beglaubigt und mit dem Ortsstempel versehen. Das Gemeinde Amt Zeiden. Christ. Stamm.
95
45
Tonopel-Cheriot!!
Unsere bekannte Specialität- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, heiern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrentoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang. Wilkes& Cie., Tuchindustrie, Anchen No. 120.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
0
*
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
zu Originalpreisen, vorräthig 1 bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man k am obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la.
„„
Referenzen gesucht.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
Ne.
Schur: CA
Marke 11397.
50Hk
Die weltbekannte und in allen Orten ein geführte Firma M. Jacobsohn, Berlin Linienstrasse 126, berühmt durch langjährige Lieferung an Mitglieder von Lehrer=, Krieger=, PostMilitair= und Benmtenvereinen, versendet die neueste hocharmige Familien=Nähmaschine, verbess. Con struction, zur Schneiderei. Hausarbeit und gewerblichen Zwecken, mit Verschlußkasten. Fußbetrieb, für 50 M. Vierwöchentliche Provezeit; 5 jährige Garantie. Alle Sorten Schuhmacher=, Schneider= und Ringschiffchen Maschinen zu billigen Preisen. Maschinen, die in d Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet an meine Kosten zurück. Militaria=Fahrräder, Tangent speichen, Pneumaticreifen. 175 M. 1 Jahr Garantic. Kataloge gratis, franco.
Zoologischer Garten
Dinstag den 10. August. Abends 8 Uhr:
17. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAM M.
Erster Theil:
I. Brautzug aus der Suite„Ländliche Hochzeit“ von A. Jensen.
2.„Fest-Ouverture“ von Larsen.
3. a. Glockenchor aus der#per„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. b. Polka aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
1. Divertissement aus„Rheingold“ von R Wagner.
5. Balletmusik ans der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
7. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
8. a.„Finnländischer Kriegsgesang“ aus dem 30 jährigen Krieg.
b.„Schwedisches Volkslied“.
c.„Sothländisches Trinklied“.
d.„Norwegisches Volkslied“.
9.„Laura-Walzer“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wundwerden der Kinder, Durchlaufen der
Füße, Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) Kinderstube und das Militair.
Die Dose a 25 h. in jeder Droguerie erhältlich.
h Die Liste der stimmfähigen Bürger Köln's liegt vom
15. bis 30. d. im Einwohner=Controlamt(Glockengasse 25—21, altes Postgebäude, Zimmer 16) zu jedermanns Einsicht offen und zwar Vormittags von—12½ Uhr und Nachmittags von—7 Uhr. Da
im Herbst d. I. Wahlen zum Stadtverordneten=Collegium stattfinden, ist die Einsichtnahme der Listen dringend erwünscht. Einsprüche gegen die Richtigkeit derselben sind beim Oberbürgermeister einzureichen. Mit Ende des Jahres scheiden aus dem Stadtverordneten=Collegium folgende Herren aus: in der dritten Klasse Dr. H. Cardauns, Sanitätsrath Dr. Joesten, Dr. med. Frz. Pilgram, Baumeister Ferd. Schmitz und Dachdeckermeister Ph. Wingen; in der zweiten Klasse Geh. Commercienrath Aug. Heuser, Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, Kaufmann B. Liebmann, Gutsbesitzer Wilh. Meuser und Kaufmann Th. Schaurte; in der ersten Klasse Ingenieur B. Berghausen, Kaufmann Wilh. Kretzer, Fabricant Eugen Pfeifer, Commercienrath Emil vom Rath und Kaufmann Fr. Schmalbein. Die in der dritten Klasse Ausscheidenden sowie in der zweiten Klasse Hr. Schaurte waren von der Centrumspartei, die übrigen von der liberalen Partei gewählt.
Grundlose Verhaftung. Die Beschwerde gegen den Schutzmann Kiefer betr. den Bescheid des Ersten Staatsanwaltes(Einstellung des Ermittelungs=Verfahrens wegen grundloser Verhaftung ind Mißhandlung einer achtbaren Dame) ist vom Oberstaatsanwalt verworfen worden. Der Bescheid des Ersten Staatsanwaltes wurde bestätigt. Von Seiten der Betheiligten wurde sofort Beschwerde beim berlandesgericht eingereicht.(Bekanntlich hat der Staatsanwalt das Verfahren eingestellt, nachdem der Regierungs=Präsident und der Polizei=Präsident gegen Schutzmann Kiefer das Disciplinar=Verfahren wegen Vergehens im Amte eingeleitet haben.)
Sport.
S Bremen, 8 Ang.97. In den Tagen vom 6. bis 9. August weilen ausende Radfahrer aus allen Gauen Deutschlands in der alten Hansastadt an der Weser zur festlichen Begehung des 14. Bundes=Tages des Deutschen Radfahrerbundes. Gestern und heute Nachmittag wurden auf der Rennbahn an der Schleifmühle u. a. die diesjährigen Meisterschaften, wie folgt, ausgefahren: 1. Meisterschaftsfahren von Deutschland auf dem Niederrad über 100 Kilometer; mit Schrittmachern. Offen für Herrenfahrer. Sieger: Fritz Opel (Rüsselsheim) in 2 Stunden 44 Minuten 12 Secunden. Derselbe erwirbt den Meisterschaftstitel über diese Strecke und erhält die große goldene Medaille nebst Bundes=Ehrenurkunde und einen Ehrenpreis im Werthe von 400 M. 2. Meisterschaftsfahren von Deutschland auf dem Niederrad über 1000 Meter, für Berufsfahrer. Sieger: Willy Arend(Hannover) in 1 Min. 391/8 Sec. Außer obigen Auszeichnungen erhält derselbe 500 M. in Baar. 3. Meisterschaftsfahren von Deutschland auf dem Niederrad über 1000 Meter, für Herrenfahrer. Sieger: R. Stoffregen(Hildesheim) in 1 Min. 56 1/5 Sec. Außer obigen Auszeichnungen erhält derselbe einen Ehrenpreis im Werthe von 350 M. 4. Meisterschaftsfahren von Deutschland auf dem Hochrade über 1000 Meter für Herrenfahrer. Sieger: A. Stamm (Kassel) in 1 Min. 36 1/3 Sec. Derselbe erhält Titel, Medaille und einen Ehrenpreis im Werthe von 150 M. Im Niederrad=Hauptfahren mußte Willy Arend(Hannover), der diesjährige Meisterschaftsfahrer der Welt, sich vor A. Heimann(Berlin) beugen. Als Festort für den nächstjährigen Bundes=Tag wurde in der Delegirten=Versammlung Dortmund gewählt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
1. das im Grundbuche von Köln, Band 156 Blatt 6220, auf den Namen des Arnold Paßmann, Kaufmann, früher Duisburg, jetzt in Köln, eingetragene Grundstück, Köln, Flur 31 Nr. 580, Lintgasse 9, Gebäudefläche, worauf ein Wohnhaus, groß 0,82 Ar. 2250 Mark Nutzungswerth;
2. das im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,431, auf den Namen des Michael Schall, Anstreichermeister zu Köln, eingetragene Grundstück, Köln, Flur 35, Parzelle 2055/24, Brüsselerstraße Nr. 54, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.46 Ar. Nutzungswerth 3300 Mark;
3. die im Grundbuch von Köln, Band 357 Blatt 14,244, 14,245, 14,240, 14.247 und 14,240, auf den Namen des Peter Joseph Becker, Architekt und Bauunternehmer in Köln, eingetragenen Grundstücke: Köln, a. Flur 37 Nr. 1004/13—, Maybachstraße, Garten, groß.99 Ar,.56 Thaler Reinertrag, b. Flur 37 Nr. 1005/132, Maybachstraße, Garten, groß .56 Ar, 1,06 Thaler Reinertrag, c. Flur 37 Nr. 1006/13—, Maybachstraße, Garten, groß.84 Nr..15 Thaler Reinertrag, d. Flur 37 Nr. 1007/132, Maybachstraße, Garten, groß .90 Ar. 1,19 Thaler Reinertrag, e. Flur 37 Nr. 1008/13, Maybachstraße, Garten, groß.55 Ar,.48 Thaler Reinertrag;
4. das im Grundbuch von Nippes, Band 47 Blatt 1800, auf den Namen der Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Klasen, ohne Geschäft zu Köln, eingetragene Grundstück: Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2136/67, Holbeinstraße 7, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hefraum, groß.54 Nr, 1350 Mark Nutzungswerth;
5. das im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,430, auf den Namen des Gustav Anionius, Decorationsmaler und Anstreichermeister in Köln, eingetragene Grundstück: Köln, Flur 35 Nr. 2510 24, groß.87 Ar, Brüsselerstraße Nr. 52, 3900 Mark Nutzungswerth;
am 7. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. Meiin W amme
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 14. September 189## Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Juni 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
in
½ Stunde von Brühl, empfiehlt sich besonders für die Ferien mit vorzuglichem Kaffee, täglich frischen Platz und frischen Waffeln bei billigen Preisen. Gedeckte Veranda im Garten bietet bei jeder Witterung Schutz.*
Heinrich Joseph Schmidt sen.,
Deutscher Rina 9, Eing. Neußerstr.
genhei
in Damen=Kleiderstoffen,
2c
etailverkauf zu Engros=Preisen.
bestes Hautconservirungsmittel, verhindert inder. Durchlausen der Unentbehrlich für die
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Marienbure
*<space> 1<space> 1 9 8.. 4<space> m o r h o n<space> C O u s t o l h o<space> 1 1<space> n<space> n o<space>
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Für Radfahrer.
Echt engl. Cottelets(Rippsammet) für Radjahrer, Radlerkostüme in allen mod. Farbtonen, gr. Posten u. Preis. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
zu Knaben=Anzügen. Cachemire=Reste, Feston und Sammet=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
4— m.
T