Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe. Auzrigrn=Peri, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
IYird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen &ac Onien unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 20. Junuar 189..
Elfter Jahrgang.
MACHOLL'
ranz.(ognac-Drennerei
buchte., SalprrS gr COCbC.
Hauptniederlage in Köln bei
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
am Stadtgarten, der Venloer-, Herwarth-, Bismarck- und Kamckestraße gelegen, in allen Größen und ohne jede Baubeschränkung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilen:
Achitekt L. Schreiber, Deutscher Ring 10,
und
Julius Löhmer, Deutscher Ring 25.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbind lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken uusgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(—12 und—.)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51, Köln.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
H. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37 39.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Hub. Mich. Vieten, Schreinermeister, Sülz.
Damenbinden hteustraße 95 Pio
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
Ketein
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Unerreicht!
kein Schwitzen und Gefrieren
der Schaufensterscheiben mehr. Musterschutz Nr. 34.253. Gegen Einsendung von R..50 erfolgt Franco=Zusendung event. Nachnahme. Briefmarken aller Länder werden in Zahlung genommen.
Siegen i. W. H. Lehn.
Wasche
Luhn'g
Wasche mit—
Luhn’s
Wasch=Extract
Warum
Luhn's Wasch-Extract.
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr
in Luhn's Wasch=Extract?
04Is die Arbeit damit leicht und sehr flott voran geht. WVeit ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein Anschmieren der Wäsche, keine Soda und Seife nöthig, keine Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche, ohne Rasenbleiche!
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sofort ½=Carton à 15 3 bei Ihrem Droguisten, Seifen= oder Colonialwaaren=Händler holen. Wer Luhn's Wasch=Extract ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Freundin: Wasche mit Luhn's Wasch=Extract!
Mit nur goldenen Medaillen, Ehrenpreisen, Insignien und Kreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
Inventur-Ausverkauf!
Um mit den Saison-Neuheiten,
besonders
Damen-Confectionen und Kleider-Stoffen,
schnellstens zu ränmen,
verkaufe von heute ab zu
annehmbaren Preise. Mülheim a. Rh., Köln, Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Altermarkt 33. Geisselstrasse 2.
B. H. Blömer Nachf.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Bronchial=Husten=Brust= Pastillen.
Das einzig zuverlässige Mittel
C. Bonjean, Köln,
131 Hohestrasse 131,
empfehle als Specialität:
Tafel- u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel a 30 Pfg.
Ipotheke m Glockengasse 2
(Süßholz=Extr. 5, Salmiak 0,75, Brustzucker.05, Süßholz 10. Anis.04.)*
EinhornVerkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Freitag den 22. d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt zu Nippes ca. 500 Hectoliter—.1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im Januar 1896.
Kgl. Eisenb.=Maschin. Inspection
F. 2366.
F. 2366,
Lanbert Walich-Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide*
zu Inventur-Preisen.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Köln=Ehrenfeld.
Privat=Mittag= und Abend=[Neues Wohnhaus
auch im Abonnement.
199, Johannisstraße 57.
Maschinentechniker gesucht.
Meyer, Roth&amp; Pastor, Köln.
Ich übernahm
Dr. A. Lehrich's med. Institut.
Specialverfahren für Lupus(fressende Flechte) Beinschäden(Krampfadergeschwüre).
Köln am Rhein, Kaiser Wilhelm-Ring 42.
Dr. med. L. Pohlschröder.
Sprechstunden: täglich ausser Freitags von 9 bis 12 Uhr, Montag
Mittwoch und Sonntag auch von 2 bis 4 Uhr.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter O 276 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 2
Prima bessische
Natur-Butter
offerirt in Postcolli per K 85 h.
Lich. K. Köhler.
Oberhessen.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., zu haben: Burgmauer 19. Mittelpunkt der Stadt.
Quensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
„ unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden
# Besonders beliebte Marken:
66 2 26 per ½
F% ADT à 33 K/ Sutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate ,vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Laubsäge- und
Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„„
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
flechten,
Dreher, Scheitel, Toupets, Uhrketten Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden nach Wunsch wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20* Mlittwoch, 20. Januar
Offene Stellen.
elbständiger Geschäftsmann sucht für seine freie Zeit, täglich ½2 Tag, Beschäftigung, gleich welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
In kleinem Haushalt
am Friesenplatz sofort brave ordentliche Stundenfrau gesucht. Fr.=Off. u Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen, jetzt oder zu Ostern, gesuch. Ursulakloster 2A.
Herrschaftliche Köchin
36 bis 40), selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 J. bess. Mädchen f. ält. Dame 18 J. Zweit.= u. Drittmädchen f. höh. Beamtenfamilie 25 4, Kinderfrl. zu gr. Kindern, bess. Kinder= u. Hausmädch. ges.(Dauernde Stellen.) Näh. St. Apernstr. 12, 1. Et.
ücht. Mädch. s. f. Nachm. Kund im Wasch. u. Putzen. Ursulastr. 30. 1.
Goldmonogramme,
auch in Seide, für Ueberzieher, Radfahrer 2c. Breitestraße 34, 2. Etage.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen.
Elitergasse 25
Möbl. Zimmer schr.e shauerten
Neugasse
Zu verkaufen.
Hausa=Ring
(Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring) per 1. April Unterhaus zu vermiethen, ein geräumiger Salon, drei Zimmer, Küche, Mans., abgeschloss. Keller, Waschküche, großer Trockenspeiche 2c., für 800 A Bescheid daselbst 2. Etage.
Wien. Arbeits-Atelier
Anfert. engl. Cost., Prinzeß=Roben Matinées, Blousen, Ball= u. Gesellsch.= Toiletten, Masken=Costumes usw. Arrangem. à part bei bill. Berechnung, p. Facon von 8 K an.(Pariser, Wiener u. Londoner Jourale z. Ansicht. Severinstraße 245, Gartenhaus, 1. Etg.
Schön. abgeschl. Hochparterre
vier Zimmer und Küche nebst Garten, Neußerstraße 49, Köln=Neustadt, zu rermiethen. Bescheid daselbst l. Etage und Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Wegen Sterbefall ist eine elegante, wenig benutzte
alon=Einrichtung,
Plüschgarnitur 2c. zu verkaufen. von Werthstraße 28, 1. Etage.
Eine gut erhaltene Lagertheke nebst
□ Real, für Kurzwaaren geeignet, sowie ein feuerfester Geldschrank billig zu verkaufen. Machabäerstraße 42.
traße 245, Gartenhaus, I. Erg.„
Wiener Lehr-Institut-I Mieth-Gesuche.
sammet=Neste Kinderkleidch. spottspillig, Feston=Reste, schw. Cachemire und Kammgarn unter Preis.
Rinkenpfuhl 28.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare,
fanechaes hoa Chomffers
Gesucht von ein Segmtenfamilie
—. zum 1. April 3 Zimme in besserm Hause, ev. hofwärts nicht
Flolesennsera—n
n worüber Gutachen des Chemikers
Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit.?"
von Frau Anna Hartkopf.
Als Directriee, Schneiderin und Kammerjungfer w. theoret. u. prakt. in j. Richt. z. selbständ.! Kraft n. eigen.
unübertr., leicht faßl. Methode gründl. in besserm Haule er gnnn
ausgebildet, Näh. d. Prospect. vonorat, ausgeschlossen. Fr.=Offert. u. Nr. 1731 amburger Sitbersprentelhahn zu
an die Geschästenene u...——(Operkausen.u— er Cigelsein 36.
# Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 1 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
8 Vor dem Kauf Probe gratis.
Von ein. perfecten Büglerin
werden noch einige Kunden angenommen. Specialität in Herrn=Ober= hemden. Salzmagazin 2A.
Ein Kohlen=Geschäft. Ein Sopha Schzilbdergaßeio.
zu miethen gesucht, auch außerhalt Köln's. Fr.=Offerten unter Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein starkes Mädchen
I
Bett billig zu verkauf. Ferculum 34.
chöner Schlafdivan, nur 24 M. sof. " zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
für alle Arbeit per 30. Januar gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Gesucht ein tüchtiges
kathol. Mädchen,
welches die feine bürgerliche Küche versteht und länger zur Zufriedenheit gedient hat. Zweitmädchen im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Ladenlocal, eianet netsk unat de
Ein starkes Mädchen für Küche
u. Hausarbeit sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. P K 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
„., eignet, nebst Wohnung
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Marktplatz 20, 1. Etge.
Daselbst 2. Etage 3 Zimmer zu vermielhen.
Ein tücht. Mädcen für Küchen
(Ein möblirtes Zimmer, volle Pension, zu vermiethen. FamilienAnschluß und Mitbenutzung des Pianinos. Kalk, Hauptstraße 126.
„<space> H a u s a r b e i t<space>
gleich oder zu Lichtmeß gesucht. Fr.Offert. u. II K 90 an die Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Cetzt und später gegen hohen Lohn Stütze, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, erfahr. Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein zu einem einjährig. Kinde
A# gaisem Hofparterre,
vier Räume, an stille Leute zu ver miethen. Becthovenstraße 5.
hier und auswärts gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse1
Hübsch möbl. Zimmer
Perfecte
Lohn 36 bis 40 Mark, gesucht.
mit 1 und 2 Betten. sowie sehr guter Pension sofort abzugeben.
Johannisstraße##
Blumenstraße 4.
Durchaus tüchtiges, properes
Dienstmädchen
gesucht. Herzogstraße 41.
Ordentliches kath. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen in klein. Haus halt gesucht. Limburgerstraße 27, 1. Et
Br., gut kath. Dienstmädcher
in kl. Familie für alle häuslichen Ar beiten sofort gesucht. Pfeilstraße 42
Kraves Mädchen zu einer Dame
gesucht(hoher Lohn).
Eintrachtstraße 173
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, 26 Jahre, ge dient. Cavalerist, sucht Stelle
gleichviel welche, am liebsten bei Pferden. Fr.=Off. u. Nr. 185 an die
Geschäftsstelle d. B.
bess. alteres Mädchen, welches
G
Küche u. Hausarbeit versteht, sucht
Stelle in st. kath. Hause z. 15. Februar Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen sucht Stellung für gleich oder später. Fr.=Off. unter B K 100 postl. Werden a. d. Ruhr.
Jüchtiges Mädchen mit mehrjäh # rigen Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
K GE
Unterricht.
schöne neue Sophas billig zu
# verkaufen. Große Witschgasse 12.
schön möblirtes Zimmer mit oder “<space> o h n e<space> P e n s i o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Burgmauer 19, Nähe Dom.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher pratt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation francais#
und Gesang=Unterricht einschließl Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohl. Musiklehrei (conser datorische Lehrmethode).
Franco=Offerten unter Nr. 142 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gutgehende schenkwirthschaften n Köln und Amgebung zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit genauer Anjabe des Jahresconsum an Bier und Branntwein sub A. N. 1122 an die Annoncen=Expedition von Haalenstein&amp; Boaler,.=., Koln.
Ailber, Juwvelen soweiens in hervorragender Weise angelegen sein läßt. Besonders richtet
sie dabei ihr Augenmerk auf solche Schulreformen, für die im System der reinen Staatsschulen kein Platz vorhanden ist. Ob sie hierbei stets das Richtige getroffen hat, mag dahin gestellt sein. Aber der redlich Strebende hat ein Recht, zuweilen zu irren. Und so war es ebenfalls ein Irrthum, wenn man glaubte, es ließe sich bei den heutigen Stromungen eine sechsklassige Schule sofort als wirkliche Handelsschule
Schon der dem Handelsminister vorgelegte Plan soll sich von dem einer Realschule nur in Kleinigkeiten unterschieden haben. Was Handelsund Cultusminister hiervon bestehen ließen, ist nach dem Urtheile erfahrener Kaufleute nichts weiter als eine Realschule mit einer Verzierung von zwei oder drei Stunden Handelswissenschaften(auf rund 200 andere Stunden). Trotzdem ist es nicht unmöglich, aus dieser Anstalt im Laufe der Jahre eine wirkliche Handelsschule zu machen. Aber nur dann läßt sich dies erreichen, wenn ein mit den hiesigen Verhältnissen bekannter, und besonders mit der Entwickelung des hiesigen Schulwesens durch die Erfahrung vertrauter Leiter an die Spitze tritt, der, nachgiebig überall da, wo im Augenblicke nichts zu erreichen ist, mit eiserner Zähigkeit auf das Ziel lossteuert, was er sich gesteckt hat, wenn dieser Leiter unterstützt wird von Lehrern, die von dem Gedanken der Handelsschule vollständig durchdrungen und deshalb befähigt sind, jeden Lehrplan in handelsmäßiger Weise in die Wirklichkeit zu übertragen, wenn der Schule endlich die andauernde, rührige und thatkräftige Unterstützung der Kaufmannschaft, der Handelskammer vornehmlich und des Kaufmännischen Vereins gewiß ist. Denn nur die Kaufmannschaft kann thatsächlich die Schule richtig ausgestalten, Die Wirksamkeit der städtischen Verwaltung muß sich einstweilen darauf beschränken, ein passendes Gebände mit den erforderlichen Einrichtungen und den nöthigen Lehrkräften zur Verfügung zu stellen, Nur in dem Falle ließe sich mehr erreichen, wenn man den Muth hätte, eine sechsklassige Anstalt zu errichten, die für die erste Zeit auf das Einjährig=Freiwilligen Recht verzichtete und sich dieses erst im Laufe der Zeit erkämpfte. Eine solche Anstalt könnte eine wirkliche Handelsschule werden. Dazu gehörte nun etwas Muth und Selbstvertrauen seitens der Verwaltung und seitens der Eliern, die ihre Söhne einer solchen Schule anvertrauten; dann aber eine große Arbeitsfreudigkeit und Selbstentsagung seitens der daran wirkenden Lehrer.
Die städtische Verwaltung glaubt nun wohl nicht, daß sie für den Gedanken einer solchen Schule in weitern Kreisen das nöthige Entgegenkommn finde und will doch möglichst bald etwas in's Werk setzen, das thatsächlich zur Hebung des Kaufmannsstandes beiträgt. Bei diesem Gedanken erklärt sich der Vorschlag, eine nennklassige Handelsschule zu gründen. Er ist wohl allen Außenstehenden etwas überraschend gekommen und hat manches Kopfschütteln erregt. Aber richtig ist er. Er läßt sich u. a. durch folgende Erwägungen rechtfertigen. Die neunklassige Anstalt kann, wenn man nur eine naheliegende Möglichkeit in's Auge faßt, best hen aus der sechsklassigen sogen. Handelsschule, die so
Für Handwerker möblirte Zimmer.
** Thieboldsgasse 115.
schöne Zimmer,
straßenw., 2. Et., 2 gr. Mansardenzimmer, straßenwärts, billig zu verm.
Lübeckerstraße 2.
Stallung m t oder ohne
zung billig zu vermiethen.
lnng Hospeltstraße 25, Ehrenfeld
Industrieschule,
34 Breitestraße 34.
Gründl. Unterricht in Handarbeiten Putzarbeiten, Maschinennähen. Zu schneiden u. Anfertigen von Kleidern u. Wäsche. Honorar pro Monat 10M Anmeldungen nehmen täglich entgegen Frau Reimann und Tochter.
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörtergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
0
Capitalien
surch„Electrolyse“ werden Ver- engungen, Neubildung., Muttermal, Balggeschwulst. Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge, Ohr, Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
Ein gutgeh. Ehwaaren=Ge.241 mit Wohnung krankheitshalber cäft billig zu vermiethen. Bescheid A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
frdl. unmöbl. Z. m. Bequ. an ält. Dame o. Herrn zu verm. Berlich 29.
Zu vermiethen:
großer Lagerplatz am Bahnhof. Ehrenfeld, Hüttenstraße 4.
1 Etage vier große hell„<space> R ä u m e,<space> e v e n t.<space> m i t<space>
Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
23:
*
Kirchengelder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
zur hypothekarischen Anlage an erster
Stelle liegen bereit, ohne Provisign.
Fr.=Offerten unter L. 274 an die Familien-Anzeigen Geschäftsstelle d. Bl.
KI
Verloren&amp Gefunden.
Dunkelblauer Aeberzieher,
mit Monogramm, von Samstag auf Sonntag im Kaiser=Café abhanden
gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Moselstraße 90, 3. Et.
EISS
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Julie
geb. Richard,
findet Donnerstag den 21. J nuar. Morgens#210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupferaasse
2. Etage
6, theils große Zimmer,
Küche u. 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid von Werthstraße 35.
Brusselerstrasse—9.
Lützoustrasse 1.
Abgeschlossene.,., 3. Erage mit Oefen.—6 Zimmer, Küche u. Zubehör, zu 60 bis 75 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 71
Abgeschl. 3. Etage, 4 Räume
mit Mansarde, zu 35 M. zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen an anst. Herren. (Schöne Aussicht.) Gereonsdriesch 5.
unverh. stadtt, Mann, mit
Junger
sch. Handschr., sucht Beschäftigung.
Ksch. Bandschin fachr Prsch
gleichviel welche, wenn auch nur zur
Aushülfe oder mit halben Tagen.
Franco=Offerten unter Nr. 177 die Geschäftsstelle d. Bl
an
zovi. Mansarde zu K.50 an anständige Person zu vermiethen. Bescheid Lindenstraße 91, II
oder 2 möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu verm. Ankerstr. 23
kl. Zimmer an eine alleinstehende
Person zu verm. Rothaerberbach 54.
Die städtische Handelsschule.*)
Unserer städtischen Verwaltung kann die Anerkennung dafür nicht versagt werden, daß sie sich die Entwickelung des mittleren Schul*) Der Verfasser des nachfolgenden Artikels gehört anscheinend zu den Wissenden zu denjenigen, welche über den eigentlichen Plan, den die städtische Verwaltung mit dem Schulproject verfolgt, sowie über das Lehrprogramm und Lehrziel, welches der neuen Schule vorgesteckt werden soll, besser unterrichtet sind, als selbst— die Stadtvexozdneten=Versammlung, nicht ausgeschlossen diejenigen Mitglieder derselben, welche den Vorberathungen in dem Curatorium beigewohnt haben. In letzterm “, wie in der Stadtverordneten=Versammlung ohne Widerspruch von
idie i Der SincberoronkenA
ten der städtischen Verwaltung festgestellt worden, stets nur von einer
sechsklassigen Schule, niemals von einer Vollanstalt die Rede gewesen. Wir geben den nachfolgenden Ausführungen Raum, weil dieselben vielleicht geeignet sind, wenigstens etwas Aufklärung darüber zu bringen, was die städtische Verwaliung sich bei der allerdings überraschenden Vorlage eines Bauprogramms für eine Vollanstalt eigentlich gedacht hat. Wir könnn auch dem Wunsche des Verfassers nur zustimmen, daß das bisher noch ganzlich unbekannte Lehrprogramm für diese Vollanstalt veröffentlicht werden moge. Je mehr Licht in das über dem ganzen Schulproject bisher noch schwebende Dunkel gebracht wird, um so mehr dürfte die Erkenntniß zum Durch bruch gelangen, daß entweder das ausschweifende Bauproject für eine Handelsschule auf Voraussetzungen beruht, die in absehbarer Zeir sich nicht verwirklichen werden, oder aber daß das neue Gebäude für andere Zwecke und weiterreichende Ziele geplant ist, als man bisher vor der Oeffentlichkeit auszusprechen für gut aefunden hat. D. Red.
eingerichtet wird, wie die vorgesetzte Behörde es verlangt, sodann aus zwei rein kaufmännischen Fachklassen und einer Vorbereitungsklasse hierauf nach Art der jetzigen Handelsklasse. Die drei letzten Klassen
könnte die Stadt Köln annähernd so einrichten, wie sie wollte. Ganz auch noch nicht; denn auch hier ist die Genehmigung der vorgesetzten Behörde erforderlich. Diese Genehmigung wird aber leichter ertheilt wirden, weil man keine Berecht gung für diesKlassen erstrebt, weil die Phrase der allgemeinen Bildung hier nicht so zur Geltung kommt, wie bei Berechtigungsichulen. Man ist nämlih in den meisten Kreisen noch der Ansicht, allgemeine Bildung könne Schülern nur durch diejenigen Wissenschaften vermittelt werden, die hierfür ein Mal geaicht sind. Daß aber Volkswirthschaftslehre, Rechtskunde, Waarenkunde und Technologie, Geschäftskunde und selbst auch Buchführung für die Ausbildung des jugendlichen Geistes eben so viel, vielleicht noch mehr leisten können, wie viele heute in den Schulen behandelte Dinge, ließe sich selbst bei schlechter Leitung bald darthun.
Zunächst müßte man sich freilich über den Lehrplan der neuen Schule völlig klar werden. Dazu wäre es vielleicht angebracht, wenn die städtische Behörde einen Lehrplan veröffentlichte und somit zur allgemeinen Discussion stellte. Es könnten dann auch Lehrer ein Mal ihr Urtheil darüber äußern. Zugleich würden die von der Stadt Köln beoldeten Lehrer bei der Discussion des neuen Lehrplanes einigermaßen beruhigt über die Schädigungen, die besonders jüngere Lehrer bezüglich der sogen. Functionszulage fürchten; alle wurden der Sache viel freundlicher gegenüberstehen. Wie werthvoll aver das Interesse der ganzen Lihrerschaft für die Blüthe der neuen Anstalt ist, kann nur der ermessen, der es erfahren hat, wie seiner Zeit die höhere Bürgerschule und späterhin die damit verbundene Handelsklasse unter der feindlichen Stimmung in Lihrerkreisen leiden mußte. Im Ganzen kann der genauen Durcharbeitung eines Lehrplanes die allgemeine Discussion nur nützen. Freilich wird die endgüttige Feststellung einem kleinen Kreise auserwählter Männer vorbehalten bleiben.
Eine völlige Umgestaltung würde der Plan durch die öffentliche Besprechung zwar kaum erfahren. Die Grundlagen würden wohl unverändert bleiben und damit auch keine Aenderungen an dem eintreten, was jetzt im Vordergrunde steht, an den Anforderungen bezüglich des Gebäudes. Die Zahl der in dem Berichte der Verwaltung skizzirten Räumlichkeiten hat wohl bei Uneingeweihten Verwunderung und Kopfschütteln erregt. Wie nothwendig aber ein Vorzimmer für den Director,
Sprechzimmer für die Lehrer ist, das wissen auch Eltern, die genöthigt waren, in zugigen Corridoren zu warten oder sich mit Lehrern zu unterreden. Die, vielleicht noch zu gering bemessene, Anzahl der Sammlungsräume rechtfertigt sich durch die bittern Erfahrungen, die man an andern städtischen Schulen mit der Beschränktheit der Sammlungsräume gemacht hat. Und in ähnlicher Art wird jeder, der mit Schulangelegenheiten vertraut ist, alles hierüber in der StadtverordnetenVersammlung Vorgetragene als nothwendig und zweckentsprechend erkennen. Genauere Einzelheiten aber lassen sich nur durch den Lehrplan techtfertigen, der diesen Einrichtungen vorschwebt.
Freilich, viel Geld wird die neue Anstalt kosten. Aber die Neugründung einer Schule erscheint unter den heutigen Verhältnissen immer als ein kostspieliges Vergnügen. Außerdem ist der geringste Theil der entstehenden Kosten auf das Wörtchen„Handelsschule" zu schieben. Eine neue sechsklassige Schule mit Doppel=Coeten war für die Stadt schon lange ein Bedürfniß, das nur wegen der Unterhandlungen über den Typus der Schule einstweilen keine Befriedigung fand. Das hierfür zu errichtende Gebäude wird auf jeden Fall theuerer als der ursprüngliche Bau der jetzigen Realschule, wenn man anders die großen Fehler, unter denen die Realschule leidet, vermeiden will. Soll ferner das neue Gebäude an eine hervorragende Stelle, etwa an den Ring gesetzt werden, so bedarf es auch eines entsprechenden äußern Schmuckes. Da nun der Ring so arm an öffentlichen Gebäuden ist, da aber die ein Mal beliebte breite und weite Anlage dieses Straßenzuges monumentale Gebäude fordert, die öffentlichen Zwecken dienen, so kann man nur wünschen, daß die städtische Verwaltung in den nächsten Jahren die inigen öffentlichen Gebäude, die sich hierfür eignen, am Ringe errichtet. Hierdurch würde nur eine alte Unterlassungssünde gut gemacht. Wenn aber für die äußere Ausschmückung des neuen Gebäudes besondere Mittel erforderlich sind, so dienen diese wesentlich nur der nothwendigen Verschönerung und angemeisenen Werthsteigerung der Ringstraße.
Damit ist durchaus nicht gesagt, daß man unbesehen für das neue Gebäude möglichst hohe Summen bewillige. Im Gegentheil ist äußerste Vorsicht in der Bewilligung und Verwendung der Gelder geboten, und schon aus diesem Grunde muß es dankbar anerkannt werden, daß in Folge des Auftretens zweier Stadtverordneten die Sache in der FinanzCommission1 Sprache komn die innere A sonders faller zu diesen da beliebten We willigt und kauft, wie di wie dies in schah, auf m so mehr, als Mittel zum werden müsse kaufen längs Theil, beson! die Schule Kosten für Dann abe in so überfü Wenn schor Lehrer der Ur des Jahres Ueberbürdu# ganz neue W ähnlicher Ar landes aber können. Es man wird a im einzelnen In Erken „Eine solche Stadtverord einen Luxu schichten ist Klassen abe aus pecunie könnten. Ae großen Ver größte Thei auf sein hö stehen müss die klare Ei Erkannte in
ist bis auf in den lau Luyken i worden.
78 Gold
Jos. Invee das Fest i rüstig, steh alt und er der Jubile Vormann Nippes.
&p Bö Dinstag u gerufen. a Un Aufnahme, Kopfverletz X Pau felder, auf diese Woch litair sowi sich die de schlachten Augenschei letzten Ru Gitschin, felder alle nenen Au Kaisers A das im bi norama d Ansichten Radetzki=D
2. D
Morgen lung. Fuchs e flossenen
über di ein Ver
unheim! Mathia auf den 2 Besuch schätzen. Apfel Stande Narren sellschaf wiedern Freßsud ##tstand ügen ##trur Der un Sebr. 9 cchen Scheer, Dten? egen Sreiter #es Ab Comme munter an den den W eine hi Innken Elit tr Abends Hubert

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 F Mittwoch, 20. Januar 1897.
e 3.
Commission und dann nochmals in der Stadtverordneten=Versammlung zur
Sprache kommt. Bei der Finanzberathung darf man nicht vergessen, daß auch die innere Ausstattung der neuen Schule ziemlich kostspielig wird. Besonders fallen die Sammlungen schwer in's Gewicht. Der Grundstock zu diesen darf bei einer ganz neu gearteten Schule nicht in der sonst beliebten Weise gelegt werden, daß man sofort ein Pauschquantum bewilligt und nun im ersten Jahre einen so großen Vorrath zusammenkauft, wie die Geldmittel gestatten. Die Bildung des Grundstockes muß, wie dies in der jüngsten Zeit schon bei einzelnen Nugründungen geschah, auf mehrere Jahre vertheilt werden. Das empfiehlt sich hier um so mehr, als die für diese Schule nothwendigen Lehr- und AnschauungsMittel zum Theil noch gar nicht vorhanden sind, also erst geschaffen werden müssen. Das kostet erfahrungsmäßig mehr Geld, als das Zusammenkaufen längst bekannter und bewährter Gegenstände. Wenn auch ein Theil, besonders fast die ganze Waarensammlung, durch Schenkung an I die Schule kommen muß, so verursacht auch dieser Theil mancherlei Kosten für Bearbeitung, Aufstellung usw.
Dann aber dürfen die Lehrer nicht so mit Stunden überhäuft und I in so überfüllten Klassen beschäftigt werden, wie dies sonst Brauch ist.
Wenn schon jetzt in Folge der frühern und jetzigen Ueberbürdung der Lehrer der Unterricht an einzelnen Anstalten nur an einigen wenigen Tagen des Jahres planmäßig gegeben werden kann, so würde eine solche Ueberbürdung noch schlimmer sein an einer Schule, wo die Lehrer sich ganz neue Wege suchen müssen, zumal die vorhandenen preußischen Schulen ähnlicher Art kein nachahmenswerthes Beispiel bieten, die Vorbilder des Aus## landes aber nur in den allerrohesten Umrissen nachgeahmt werden können. Es ergeben sich aber auch größere Gehaltsaufwendungen. Kurz,
# man wird an allen Ecken und Enden viel Geld nöthig haben und deshalb # im einzelnen Falle genau prüfen müssen, wie viel nöthig ist.
In Erkenntniß dieser großen Aufwendungen hat man schon gesagt:
„Eine solche Schule ist für Köln ein Luxus". Da muß freilich die Stadtverordneten=Versammlung zunächst sich klar werden, ob es sich um I einen Luxus oder ein Bedürfniß handelt. Für viele Gesellschaftsschichten ist der Besuch des Theaters auch ein Luxus; für die höhern Klassen aber ist er ein gesellschaftliches Bedürfniß, dem einzelne Leute aus pecuniairen Gründen sich gern entziehen möchten, wenn sie nur könnten. Aehnlich ist es für Köln bezüglich der Handelsschule. Wie die großen Versammlungen der jüngsten Jahre erkennen ließen, stimmt der größte Theil der Bürgerschaft darin überein, daß Köln auch in Bezug n auf sein höheres Schulwesen als Handelsmetropole der Rheinlande dastehen müsse. Damit dies aber geschehe, dazu sind nur zwei Dinge nöthig:
die klare Erkenntniß dessen, was geschehen soll, und der feste Wille, das Erkannte in's Werk zu setzen.
TLocales.
* Personalien. Der Regierungs=Assessor v. Lucius zu Hanau # ist bis auf weiteres dem Landrath des Landkreises Köln zur Hülfeleistung in den landräthlichen Geschäften zugetheilt worden.— Landgerichtsrath Luyken in Koblenz ist zum Landgerichts=Director in Köln ernannt Pworden.
78 Goldene Hochzeit. Am 4. Februar d. J. feiern die Eheleute Jos. Inveen und Anna Maria geb. Eilfgang in Nippes, Escherstraße 82,
das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Der Jubilar, körperlich noch sehr rüstig, steht im Alter von 76 Jahren. Die Jubelbraut ist 74 Jahre ##alt und erfreut sich gleichfalls der besten Gesundheit. Außerdem feiert der Jubilar im Mai d. J. sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum als Vormann in der königl. früher Rheinischen Eisenbahn=Werkstätte in Nippes.
&a Böswilliger Feuerlärm. In der Nacht von Montag auf Dinstag wurde die Feuerwehr böswilliger Weise nach dem Stadtgarten gerufen. Leider wurde der Thäter nicht ermittelt.
X Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Kind Aufnahme, welches eine Treppe herabstürzte und einen Armbruch und Kopfverletzungen erlitt.
X Panorama International. Es sind die böhmischen Gefechts felder, auf denen im Sommer 1866 so blutig gerungen wurde, die für diese Woche dort ausgestellt sind. Alt und Jung, namentlich das Mi litair sowie die Krieger= und Veteranen=Vereine werden nicht versäumen, sich die denkwürdigen Orte zu beschauen, bei denen die Entscheidungs schlachten geschlagen wurden, und auch die vielen Heldengräber in Augenschein nehmen, wo die braven Gefallenen der beiden Völker zur letzten Ruhe bestattet sind. Königsgrätz, Chlum, Problus, Sadowa, Gitschin, Horitz, Eiserstedt, Trautenau, Nachod und wie die Schlacht felder alle heißen mögen, sieht man dort in naturwahren, bestgelunge nenen Aufnahmen, ebenso Schloß Harrach, das Hauptquartier des Kaisers Wilhelm I. Besonders gelungen sind die Ansichten von Prag, das im böhmischen Kriege eine so große Rolle spielte. Außer dem Pa norama der Stadt des h. Nepomuk sieht man verschiedene Straßen Ansichten, die berühmte Moldau=Brücke, das Kaiser=Franz= und das Radetzki=Denkmal, sowie den Hradschin.
Vereins=Nachrichten.
9. Der Katholische Vorksverein Köln veranstaltet am Sonntag Morgen um 11½ Uhr im Frankischen Hof eine große Volks=Versamm lung. In derselben wird Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed Fuchs einen Vortrag über die parlamentarischen Arbeiten des ver flossenen Jahres halten.
* Große Carnevals=Gesellschaft. In dem gestrigen Bericht über die jüngste Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft ist durch ein Versehen der Nime des Redners ausgelassen, welcher als„eine unheimliche Gestalt sich in den Pocal schlich". Es war Herr„Cornelius Mathias“, der wieder ein Mal eine seiner hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete des drastischen Humors zum Besten gab.
Die Kölner Narrenzunft hatte am Montag einen so starken Besuch aufzuweisen, daß wir die Zahl der Besucher auf weit über 1200 schätzen. Es war im Saale so beängstigend voll, daß auch nicht ein Apfel zur Erde fallen konnte. Selbst die Fensterbänke waren mit Standesperionen besetzt. Der große Andrang zu den Sitzungen der Narrenzunft ist ein Beweis für das hohe Ansehen, dessen sich diese Gesellschaft in der Bürgerschaft erfreut. Die Leistungen des Abends waren wiederum vorzüglich Nur bei einem Redner vom Lande, der sich die Freßsucht als Thema gewählt hatte, schien Glatteis in der Weckschnapp ##itstanden zu sein, so daß er litschte, was ja auch wieder'mal ein Ver mrügen macht. Auch ein„Trötensolist" bekam einen Grümmel in sein ###strument. Als Redner traten noch auf die HH. Schmitz, Keil, Pan #er und Pott, Wingender, Zeyen und Pütz. Die HH. Dahl und Lux, ebr. Werner boten hübsche Krätzchen. Als Dichter der gemeinschaftlcchen Lieder wurden verkündet die HH. Th. Winkel, P. J. Both, Ant. Scheer, Angstein, Krings und E. Schneider. Einen wirklichen Genuß Oten die prächtigen Liederspenden des Hrn. Bassisten Köhler von der #esigen Oper, bei welchen seine Gemahlin ihn begleitete. Die Zunft sreitete dem wackern Künstlerpaar eine lebhafte Ovation. Im Laufe es Abends erschien auch der Vorstand der Funken=Artillerie, deren Commandant, Hr. Hamecher, herzliche Worte der Begrüßung und Ermunterung zur gemeinsamen Verherrlichung des vaterstädtischen Festes an den Bannerherrn und die Zünftler richtete. Als Zeichen der dauernden Werthschätzung überreichten die Blau=Weißen dem Bannerherrn eine hübsche Fahnenschleife. Hr. Jörissen erwiderte die Wünsche der Innken=Artillerie mit herzlichen Dankesworten und ließ die tapfere Elit truppe des Prinzen Carneval hoch leben. Wie alle Spinden des Abends so fand ein neuer Büttenmaisch, den Hr. kgl. Musikdirigent Hubert der Zunft gewidmet hatte, großen Beifall.
&a Carnevalistischer Reichetag. Bei dem großen Anklang, den die beiden vorausgegangenen Sitzungen allerseits fanden, konnte es nicht ausbleiben, daß die am Montag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehaltene Sitzung vom Präsidenten, Hru. Karl Giebmans, bei dichtbesetztem Hause eröffnet werden konnte. Nach der üblichen Begrüßung wurde der Juviläumsmarsch des Reichstages mittels Phonograph aufgenommen und von diesem der gespannt lauschenden Narrenschaar ausgezeichnet wiedergegeben. Nach Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung durch Hru. Hammerstein und Vortrag einiger reizenden Couplets, brachte Frl. Welter mit prächtiger Slimme die beiden Lieder: Ich sende diese Blumen dir und Wach' auf, du schöne Träumerin, zu Gehör. Auf den stürmischen Applaus mußte sie sich noch zu einer Zugabe verstehen. Hr. Flemm trat als Anwalt der Damen mit viel Geschick und Humor auf. Die Ersatz=Reserve von Dübbelsdorf betitelte sich die folgende Programm=Nummer, welche von vier Herren prächtig dargestellt wurde. Hr. Heister erzielte mit seiner Reisebeschreibung nach China vollen Erfolg. Auch die Couplets des Hru. Schmitz fanden begeisterten Anklang. Den Vogel schoß jedoch unbedingt Hr. Fischenich mit seinem Vortrag im Bauern=Dialekt über seine Reise nach der Passage zur Carmenaten=Ausstellung ab. Zum Dank wurde er vom Präsidenten mit dem Orden und der SenatorenMütze ausgezeichnet. Hr. Heinen besang als Pseudo=Franzose den Krieg von 1870 in satirischer Weise. Die allseitige Anerkennung seines Vortrages veranlaßte ihn zu weitern Zugaben. In vollendeter Weise trug Hr. Ferd. Frings eine Parodie auf das Lied: Och lev Grietche, lohß dich doch erweiche, vor. Hr. Senator Martin Reuter kam nun mit seinem unnachahmlichen Couplet über Colonia an die Reihe. Eine Zugabe: Deutsch, lateinisch und etwas italienisch, bildete den Schluß. Obgleich die einzelnen Piecen unter der vorzüglichen Leitung des humorvollen Präsidenten Schlag auf Schlag folgten, konnte das reichhaltige Programm nur zum Theil erledigt werden und mußten bedeutende Redner und Humoristen für die nächsten Sitzungen zurückstehen. Die prächtigen Lieder, von denen einige da capo verlangt wurden, waren von Frau Bertha Andreas und den Herren Knodt, Erven sen., Sieverts und Groonen verfaßt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1897.
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Aques Fleming [33] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Was hilft's, auch nur daran zu denken!" seufzt-Sullivan bei diesem Gedankengang ungeduldig,„und weilte ich mit ihr schiffbrüchig auf einem einsamen Eilande, so ließe sie mich eine Hütte bauen, Fische rösten und Früchte sammeln, sagte mir mit süßem Lächeln: 2Merci, Monsieur!e aber ich stände ihr nach zwanzig Jahren eben so fern, wie am heutigen Tage. Mich lieben? o mein Gott, nein! Und doch dächte ich, daß ich solch' ein Leben demjenigen im Bureau des Phönix vorzöge.“
'Sullivan war sonst keine romantische Natur, dennoch aber schwebten ihm Reging's dunkele Augen stets vor und beunruhigten seinen inneren Frieden mehe, als andere Augen es je gethan hatten? Liebte er sie? Er wußte es nicht. Stimmung und Appetit
wurden durch seine Gefühle nicht wesentlich gestört, und da er
immer gehört, dies seien nntrügliche Symptome der Liebe, beruhigte er sich bezüglich dieser Frage, obgleich er Regina shöher stellte als alle Welt. Zu diesem Troste konnte er sich indessen doch sagen, daß Regina ihn ganz gern habe und ihm unbedingt vertraue. Sie hatte in der That stets ein frohes Lächeln herzlichen Willkomms für den launigen, gutmüthigen, ältlichen Mann, auf dessen Glatze sie jeden Sonntag vom Chore niederschaute, und der sie nach der Kirche meist nach Hause begleitete. Aber daß er sich in sie oder sonst Jemand verlieben könnte, war eine zu drollige Idee, als daß sie ihr hätte Raum geben sollen. Regina schläft die ganze Nacht und erwacht erst, als der Zug dounernd in die Station einfährt und der Lärm der Ankunft sie umgibt. Wie
erschreckt fährt sie auf, und blickt in das freundliche Antlitz ihres
Gefährten.
„Habe ich geschlafen, und wo sind wir?“
„In New=York,“ entgegnet'Sullivan und bietet ihr den Arm, um sie aus dem Bahnhof zu führen.„Wünschen Sie an eine bestimmte Adresse gebracht zu werden?“
„Nein, ich weiß nicht, wohin ich mich wenden soll," flüstert sie;„0 was wäre aus mir geworden, wenn ich Sie nicht getroffen hätte.“
„So wollen woir zunächst in ein Hotel fahren und frühstücken, das Weitere findet sich. Wenn Sie sich nur entschließen könnten, mir mitzutheilen, was Sie eigentlich hier zu thun beabsichtigen, dann könnte ich Ihnen vielleicht in irgend einer Weise nützlich sein. Wünschen Sie Monsieur Durand aufzusuchen!“
„Nein, o nein, ich will Leonce nicht wieder sehen. O Monsieur, wie auffallend Ihnen all' das erscheinen muß. Was werden Sie von mir denken, wenn ich Ihnen sage, daß ich eigentlich durchgegangen bin.“
„Mademoiselle, ich würde und könnte unter keinen Umständen schlimm von Ihnen denken, und brauche den Grund Ihrer Reise gar nicht zu wissen, wenn Sie es nicht für gut finden, mich mit demselben bekannt zu machen.“
„Sie sind sehr großmüthig,“ spricht sie mit gebrochener Stimme und denkt, wie anders sich alles hätte gestalten können, wenn ihr Verlobter ihr so vertraut hätte. Ich will Ihnen meine Gründe zu dieser Reise nicht länger verschweigen. Sie wissen doch wohl, daß Mrs. Windsor Monsieur Durand stets abgeneigt war, ja ihn sogar in jeder Weise beargwohnte?— In der vorletzten Nacht nun wurde im Steinhause eingebrochen,“ fährt sie erregt fort,„und eine Summe Geldes entwendet. Meine Großmutter hat den Verdacht dieses Diebstahls auf Leonce geworfen, klagt mich der Mit schuld an und sagte mir so bittere, harte, grausame Worte, daß ich nicht mehr unter ihrem Dache bleiben konnte. Mich nannte sie eine Diebin, meinen lieben todten Vater—— o es war schrecklich, unerträglich!“
Und zum ersten Mal bricht sie in leidenschaftliches Schluch
zen aus.
„S diese Hexe von Endor!“ auft'Sullivan im hellen Zorn, „möge alles Uebel, das sie Ihnen zufügte, schwer auf sie zurückfallen! Aber Mademoiselle, entschuldigen Sie meine Freiheit, Sie sind mit Mr. Longworth verlobt und hätten folglich, ehe Sie Baymouth verließen, ihm die Sachlage mittheilen sollen, er würde sich Ihrer angenommen haben.
„Sich meiner angenommen?“ unterbricht Regina mit einem Aufleuchten der Verachtung,„er hat mich gleichfalls des Diebstahls angeklagt. Meiner Großmutter kann ich vielleicht eines Tages ihre
Ungerechtigkeit verzeihen, sie ist alt, vorurtheilsvoll und war stets gegen mich eingenommen; aber ihm, Monsieur, ihm verzeihe ich dieselbe nie! Und nun versprechen Sie mir, daß Sie Ihrem Freund nicht mittheilen, daß Sie mit mir reisten, von meinem Aufenthaltsort wissen,—— warum lachen Sie(Forts. folgt.)
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 19. Jan, 1897.
Der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Michels, hiess gestern die wieder“ gewählten, sowie die neu eintretenden Mitglieder der Kammer in herzlichen Worten willkommen mit der Bitte, mit ihren grossen Erfahrungen treu im Interesse der Kammer zu wirken. Hr. Commercienrath Heidemann dankte für die freundlichen Worte des Vorsitzenden und den Wählern für das durch seine Wiederwahl ihm entgegengebrachte Vertrauen. In gleicher Weise sprach Hr. Kuhbach, gleichzeitig im Namen des Hrn. Harperath, den Dank aus mit der Versicherung, dass sie ihre Pflichten ganz und voll erfüllen würden.
Bei der dann erfolgten Wahl des ersten Vorsitzenden wurde Hr. Geheimrath Gustav Michels einstimmig wiedergewählt; ebenso wurde der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Commercienrath Rob. Heuser, mit allen gegen eine Stimme wiedergewählt.
Hr. Prof. Rolfs, der Leiter der kaufmännischen Fortbildungsschule, hat die Kammer zur Einsichtnahme des UnterrichtsBetriebes eingeladen. Die Kammer delegirte hierzu die Herren Commercienrath Heidemann und Bosch. Letzterer theilte mit, dass Hr. Heidemann vor kurzem fünf Freistellen für die Fortbildungsschule gestiftet habe, wodurch es ermöglicht sei, einer grossern Zahl unbemittelter, aber gerade fleissiger und regelmässiger Besucher der Schule Freistellen zu gewähren, was um so mehr anzuerkennen sei, als die von der Stadt genehmigten Freistellen(10 pCt. vom gesammten Schulgeld) nicht ausreichten. Er gebe der Hoffnung Ausdruck, dass dieses Beispiel recht viele Nachahmung finden möge. Der Vorsitzendeschloss sich diesem Dank und der gegebenen Anregung Namens der Kammer an.
Zur Theilnahme an der Pariser Weltausstellung 1900 sind auf Veranlassung des Reichs-Commissars die hiesigen Firmen eingeladen worden, wobei lebhaftes Interesse sich zeigte; bereits haben neun Firmen des diesseitigen Bezirkes bestimmt sich gemeldet; bei sieben ist eine Entscheidung noch schwankend.
Die Oberpostdirection hat der Kammer Mittheilung gemacht, dass der unmittelbare Fernsprech-verkehr zwischen Köln einerseits und Biebrich, Eltville, Höchst, Rüdesheim und Wiesbaden anderseits vom 4. d. M. ab eingerichtet ist. Ferner hat die Oberpostdirection die bereits bekannte Mittheilung von der Ermässigung der Fernsprecngebunr von 1 M. auf 25 Pfg. im unmittelbaren Verkehr mit Orten bis zu 50 Km. Entfernung gemacht.
Der Herr Regierungs-Präsident hat im Auftrag des Herrn Ministers die Kammer um Aeusserung ersucht, ob es sich empfehle, von Aufsichtswegen oder durch gesetzliche Bestimmungen die Gerichtsvollzieher mit einer allgemeinen Anweisung zu versehen, dass di-en Beamten die Befugniss ertheilt wird, bei Gelegenheit des Protest-Auftrages die von dem Protestaten etwa angebotene Wechselsumme für den Gläubiger in Empfang zu nehmen. Hr. Seligmann führte aus, dass diese Frage schon lange schwebe. Die Beamten seien zum Empfang dieser Beträge wohl bereit; aber nach bestehendem Gesetz sei die Lösung recht schwierig. Im Publichm betrachte man diese Befugniss als selbstverständlich. Die Angelegenheit wurde dem Ausschuss überwiesen.
Der Herr Regierungs-Präsident hat weiter die Kammer auf eine Einrichtung aufmerksam gemacht, welche in einem industriellen Werke zu Remscheid,„der Berg. Stahl-Industrie“, mit grossem Erfolg eingeführt wurde und vom Bergischen Fabricanten-Verein in dessen jüngster Vollversammlung einstimmig zur Einführung empfohlen worden ist. Es betrifft das System des Sparzwanges für junge, unverheirathete Arbeiter, welches darin bestcht, dass den betreffenden Arbeitern auf Grund einer Nachtragsbestimmung der Fabrik-Ordnung allwöchentlich ein kleiner Betrag des Lohnes, etwa 5%, gegen Quittung auf einer Sparkarte einbehalten und bei der städtischen Sparkasse hinterlegt wird. Die Anlegung der Ersparnisse erfolgt in gesperrten Sparkassenbüchern, aus welchen bis zur Vollendung des 25. Jahres Auszahlungen nur bei Verheirathung oder Militair Dienstpflicht stattfinden dürfen. In dem genannten Remscheider Werke wurden in der Zeit vom 1. October 1887 bis 1. Juli 1889 von 200 Arbeitern 15.500 M. und von der inzwischen auf 300 Personen gestiegenen Zahl Arbeiter bis zum vorigen Jahre 83.626 M. erspart. Der Herr Regierungs-Präsident führt aus, da naturgemäss die jugendlichen Arbeiter am wenigsten zum Sparen geneigt sind, so dürfe die Einführung eines solchen Sparzwanges wohl gerechtfertigt erscheinen. Er ersuche deshalb die Kammer, die Förderung dieser Angelegenheit sich angelegen sein zu lassen. Hr. van der Zypen bemerkte, dass eine ähnliche Einrichtung im diesseitigen Bezirk nicht bestche, dass aber wohl bei der jedesmaligen Löhnung in seinem Werke ein Beamter der städtischen Sparkasse zur Empfangnahme von Spareinlagen anwesend sei. Hr. Bosch war der Ansicht, dass gesetzliche Hindernisse der Einführung eines solchen Sparzwanges entgegenständen. Darauf wurde die Angelegenheit dem Ausschuss überwiesen.
Im Anschluss hieran führte Hr. Bosch aus, dass er im Einverständniss mit Hrn. Schulze-Gahmen bereits im Jahre 1895 zwei Anträge zur Aenderung der Geschäfts-ordnung eingereicht habe; dieselbe bezweckt einestheils die öffentlichen Sitzungen anders zu gestalten und namentlich den Schwerpunkt der Verhandlungen aus den Ausschüssen mehr in erstere zu verlegen, sowie anderseits durch die Feststellung von besondern Berichterstattern für die einzelnen Gegenstände den Vorsitzenden zu entlasten. Hr. Schulze-Gahmen beantragte, nach jeder Sitzung dem zur Veröffentlichung gelangenden Protokoll eine Liste der an den Verhandlungen theilnehmenden Mitglieder beizufügen, wie es anderwärts, z. B. in Aachen, geschehe, um dadurch den Wählern Gelegenheit zu geben, zu prüfen, in wie weit die Mitglieder dem ihnen entgegengebrachten Vertrauen entsprechen. Die Gründe, welche zu der Auregung veranlassten, den Schwerpunkt der Verhandlungen in die Vollversammlungen zu legen, sind u. a. folgende: die Arbeitslast des Präsidenten soll vermindert und ihm die Leitung der Geschäfte erleichtert werden. Bisher seien die von den Commissionen vorbereiteten Angelegenheiten in der Regel vom Vorsitzenden vorgetragen und ohne jede weitere Verhandlung, manchmal nach kurzer Besprechung, in vollem Vertrauen auf die Vorarbeit der
mmissionen angenommen worden, was sicher zur Abkürzung der öffentlichen Verhandlungen beitrage, aber nur dem Namen nach dem entspreche, was von einer öffentlichen Sitzung erwartet werden dürfe, nämlich öffentliche Klarlegung der Gründe, die zu den Beschlüssen der Versammlung gefuhrt haben. Dic gewünschte erweiterte Oeffentlichkeit werde nicht allein im innern Verkehr bessernd wirken, sondern auch in hohrem Maasse das Ansehen und den Eintluss der Kammer nach aussen heben.
Der Vorsitzende erklärte, dass er mit Vergnügen dahin gehenden Beschlüssen der Kammer entsprechen werde, und er freue sich, dass die Kundgebungen aus den Kreisen der Wählerschaft steigendes Interesse an der Thätigkeit der Handelskammer erkennen liessen. Eine Durchsicht der Geschäftsordnung sei schon in Rücksicht auf das zu erwartende Gesetz über die Neuordnung der Handelskammern in'e Auge gefasst.
Die Ausschüsse der Kammer wurden in folgender Weise vertheilt. Handels-Commission: Bosch, Eliel, Engels, Heckler Rautenstrauch, Seligmann, Willick, Winter.
Gewerbe-Ausschuss: Claasen, Hagen, Heidemann, Schulze Gahmen, Weiler, v. d. Zypen.
Finanz-Ausschuss: Claasen, Heuser, Kaesen, Roeder, Selig. mann. Weiler. Harperath.
Verkehrs Ausschuss: Claasen, Hagen, Hegener, Heuser.
Rautenstrauch, Schroeder, Schumacher, Seligmann, Winter, Kuhbach.
Allgemeiner Ausschuss: Eberle, Heidemann, Heuser, Maull Roeder, Schroeder. Seligmann. Bosch.
Börsen-Ausschuss: Eberle, Hagen, Seligmann, Willick, Winter Schroeder.
Der heutigen Nummer liegt Gerh. Güsten in Köln über heits=Kräuter=Essig bei.
ein Prospect der Firma Rösel's aalfreier Gesund

Seite 4
Jankar 18097.
Locales.
à Jahrgedächtniß. Gestern Morgen celebrirte Hr.
Dr. Fischer in der hohen Domkirche ein feierliches Traueramt für am 14. December 1895 verstorbenen hochseligen Cardinal Paulus Melchers. Der Herr Cardinal=Erzbischof sowie das gesammte Do capitel und viele Gläubige wohnten der kirchlichen Feier bei.
* Druckfehler. In dem gestrigen Artikel über die neuen Hafenund Werft=Anlagen ist in der 16. Zeile des zweiten Absatzes zu lesen: aus dem Vorlande, statt aus dem Verbande; ferner in der Zeile 20
des dritten Absatzes ausreichen, statt ausgeglichen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 0.<space> A b.= V s t.<space> M i t<space> d u r c h a u s<space> neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Ab
theilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Donnerstag, 21. Jan.: 12. Ab.=Vst. Faust und Margarethe. Oper in 3 Acten. Musik von Charles Gounod.
* Käln 10.Tan.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
s cehsch scesescescee
Volksgarten
„ 3½ IIhr:
Uhr:
108 1½2
Vereins=Nachrichten.
Mittwoch den 20. Januar, Nachmittags
AMilitair-Frei-Concert.
* Abends 8 Uhr:
□ II. Carnevalistisches Concert.
Die Bürgergesellschaft veranstaltete am Sonntag ihren zweiten Gesellschaftsabend. War der Besuch auch nicht so außerordentlich zahlreich, wie in den Weihnachtstagen, so war doch der Verlauf desir stes in jeder Beziehung schön und genußreich, da eine ganze Reihe hervorragender Künstler ihre freundliche Mitwirkung zugesagt hatten. Unter diesen sei an erster Stelle Frau Erkens=Engelhardt genannt, welche einer glockenreinen ungemein sympathischen S#canstimme eine Arie aus dem Freischütz und Lieder von Sullivan, Hildach und Stange mit tiefer Empfindung vortrug und Stürme des Beifalls entfesselle. Nicht minder wohlverdiente Anerkennung fand das aus den Damen Emilie, Candida und Anna Ballio bestehende Sorelle=Ballio=Trio fur die feinsinnige Wedergabe des Gade'schen Trio's. Frl. Candida Ballio spielte im zweiten Theil die Ballade und Polonaise für Violine von Vienxtemps mit großer Fertigkeit und erntete ebenso, wie ihre Schwester Frl. Anna Ballio, welche sich in dem seelenvollen Vortrag von Mozart's Adagio und Popper's Tarantella für Cillo als eine vielversprechende Künstlerin erwies, lebhaften Beifall. Hr. Rechtsanwalt Zündorf erfreute die Gesellschaft mit mehrern Liedern für Tenor, die ebenfalls mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden. Die Begleitung der Lieder hatte Hr. Dahm übernommen, der sich seiner Aufgabe in sehr decenter Weise entledigte. Den Rahmen des Ganzen bildeten die mit vielem Geschmack gewählten und in bekannter exacter Weise ausgeführten Instrumental=Vorträge der Capelle des 53. Regiments. An das Concert
E Der Männer=Gesangverein Kölner Liederkranz hielt am 15. ds. seine diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Berichte des Cassirers beträgt das Vermögen M. 7323,53 Der Reisefonds ist ans M. 2738,10 angewachsen. Der Verein zählte am Jahresschlusse 173 active und 466 inactive Mitglieder, zusammen 639. Beigetreten sind 20 active und 70 inactive Mitglieder. Der Liederkranz betheiligte sich mit 70 Sängern an dem fünften deutschen Bundesfeste in Stuttgart und an dem Feste des Rheinischen Sängerbundes, welcher in.-Gladbach stattfand. Außerdem wurden zehn Festlichkeiten und eine Serenade auf dem Drachenfels gelegentlich der Anwesenheit des chinesischen Vicekönigs veranstaltet. Für wohlthätige Zwecke wurden M. 2890,55 ersungen und zwar für die Herz=JesuKirche M 1044,90, für die St. Ursula=Kirche M. 470,50, für die Kirche St. Johann M. 716,10 und für die Beschecrung armer Schulnder M. 660,97. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Alb. Urbach, H. Pfeiffer, Otto Reden, Arn. Stauff und H. Röseler wurden sämmtlich wiedergewählt.
+. Die Carnevalz-Gefeltschaft Klapperstorch hielt am verflossenen Sonntag im Hotel=Restaurant zum Storch ihre vierte Sitzung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Der Präsident, Herr Jean Reiner Faust, leitete die Sitzung vorzüglich, indem er mit seinen durch echten Humor und Witz gewürzten Reden die Liederdichter und Redner zu ehren wußte. Als Liederdichter glänzten die Herren Heinz, Schieffer, Paul Faust, Mengelberg, Brömser und Roggenfeller; namentlich fand das neue Carnevals=Lied:„Wir kommen ja nicht mehr zusammen, so jung und so glücklich wie heut", von Paul Faust, componur von Friedr. Ullrich, gropen Beifall. Herr Mengel, der Protokollführer, sprach in ultiger Weise über die vorherige Sitzung. Nachdem dann perr Dahlhausen einen hübschen Prolog vorg tragen, sprach Herr Röhrig über„en Heroth durch die Zeidung“, welche ebenso gefiel, als die darauffolgenden Couplets des Herrn Kranthoff. Herr Höck zumor wies durch seine Rede,„en Speiseweethschaff en der Spetz" nach, daß er auf dem Gebiete der Bedürfnißfrage gut Bescheid wußte. Als sonstige Redner traten auf die Herren Marsfeld, Kneisel, Landmann,
Martini, Odenthal, Riffarth und Weber. Die beiden letztgenannten Redner hielten ein prüchtiges Zwiegespräch über unsere städtischen Verhältnisse, welches große Auforderungen an die Lachmuskeln der ZuGroße Teutzer Carnevals=Gesellschaft. Die von frühern Jahren her(durch ihre schönen Feste rühmlichst bekannte Deutzer Carnevals Gesellschaft) ist unter dem Namen Große Deuter Carnevals Gesellschaft aus dem fast zweijährigen Schlafe geweckt worden. Viel fachen Wünschen entsprechend sollen zwei Damen=Comités veranstaltet werden und wird der Reinertrag den Armen zugewendet. Da die Leitung in bewährten Händen liegt, sind fröhliche Stunden in Aussicht zu stellen. Das erste Damen=Comité findet am 31. d. M. im FirS Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Mit Stolz kann die Gesellschaft auf ihr am Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltetes Damen=Comité zurückblicken. Der große Saal war schon vor Beginn so dicht besetzt, daß die später kommenden auf der Galerie Platz suchen mußten. Mit gutem Humor eröffnete der Präsident, Hr. Hilberoth, die Sitzung mit einer die Damen ehrenden Ansprache. Als erster Redner bestieg Hr. Mähler den Pocal; er sprach in gewählten Versen den Damengruß und leitete von diesem Thema auf eine humoristische Behandlung der Handwerkerfrage über. Einem vorzüglichen Vortrag auf dem Piano(Lohengrin) des Hru. Meyer folgte Hr. Jensen, welcher als bevorzugter Freund der Gesellschaft im Kostüm den Postillon von Lonjumean vortrug. Hr. Henkel beschrieb mit Glück und durchschlagendem Erfolg, wie er beinahe Präsident einer großen Carnevals= Gesellschaft geworden wäre. Der Auftritt des Trio Kornblume wirkte erheiternd. Dann erzählte Hr. Jos. Pütz den Verlauf einer Sangerfahrt, worauf das Terzelt Rheingold, unter Leitung des Hru. Strauß, ich ganz besondern Dank verdiente. Den Schluß machte Hr. Panter, der mit überraschender Zungenfertigkeit seine Erlebnisse als GeschäftsReisender zum besten gab. Als Liederdichter wurden die Herren Jos. Engelskirchen, Fröhlich, Heinr. Schmitz und Reichert lobend erwähnt.
Vollsvereit rrccr
von Köln. am
Grosse Volksversammlung
Volksgarten.
Mar;
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
W
rd:
Der
Nr.
am Sonntag den 24. Januar,
11½ Uhr,
im Fränkischen Hof.
Reichs= und Landtags=Abgeordneter Euchs wird einen Rückblick über die parlamentarischen Arbeiten
1896 halten.
Mittwoch den 20. Januar, Abends 8 Uhr:
Grosses
Carnevalistisches Concert.
Capelle
Sa
über
des Jahres
Zu zahlreicher Betheiligung ladet höflichst ein
Der Vorstand.
Mittwoch
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westlälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
RAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von David.
Olverture zur Oper„Nebucadnezar“, von Verdi.
„Screnade espagnole“, von de Mol.
„Frühlings-Erwachen“. Lied ohne Worte, von E. Bach. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“, von R. Wagner. „Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“, von Nicolai. „Ständchen“, von Fr. Schubert. „Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
„Ein Kranz für Bacchus“, von Mentzel.
Frauenhuldigung:, Gavotte von Resch.
Walzer a. d. Opcrette„Die Glocken von Corneville (Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Metra
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 22. Jannar d.., Abends
Uhr, im
Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Tappenbeck
über
Die Kaiser Withelmsland=Expedition.
des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
Gemeinschaftliche Lieder. Musikalische Ueberraschungen.
Eintritt 30 Pfg. Dutzendkarten 3 Mk.#
Wäl
Die Sonntags- und Donnerstags-narten—.„„
## sind ebenfalls gültig. 24
International. P G
Sonntags- und Donnerstags-Karten
□ 105
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Sasteaste ans eneishant, lenzsieschouser eie ui. Ali 2i Hische, 3
Diese
Verein zur Forbrrung
des Naturhistorischen Museums Köln.
mnans dau alektratechnischen Gesellschaft in Köln ladet die
zerlegt
frische
Der Vorstand der elektrotechnischen Gesellschaft in Köln ladet die
Herren unseres Vereins zu dem am Freitag den 22. Januar. Abends 4½ Uhr, im gelben Saale des Civil=Casino stattfindenden Vortrage des Herrn
Professors Dr. Elbs in Gießen über die Beziehungen der Elektro=Chemie
zur organischen Chemie ergebenst ein.
Köln, 19. Januar 1897
Der Vorstand.
Fasanen, Sa Haselhühn wilde Ente Truthühner, Capaune, Er hühner, hiesi
Hähne, jung chwache und
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen daselbst das trockene Gedeck 2 M.
findet Samstag den 30. Januar
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Kutscher aus Mülheim a. Rh. mit 14 Tagen Gefängniß bestraft. Der Beschuldigte hatte mit einem von ihm geführten Metzgerfuhrwerk an der Ecke der Neußer= und Wilhelm=Straße zu Nippes ein junges Mädchen überfahren, das in Folge der Verletzungen sechs Wochen arbeitsunfähig war.— Ein 14 Jahre alter Arbeitsjunge von hier, der beschuldigt war, am 7. November durch seine Fahrlässigkeit in der Lackirerei, wo er beschäftigt war, die Entstehung eines Feuers verursacht zu haben, wurde freigesprochen.— Ein Kellner von hier wurde wegen Belrugsversuchs in der Berufungsverhandlung zu 10 M. Strafe verurtheilt. Er hatte eine gefundene Pferdebahn=Abonnementskarte, welche abgelaufen war, zu benutzen versucht. Am Schöffengericht war der Beschuldigte freigesprochen worden.— Eine Gefängnißstrafe von Monaten erhielt ein Zapfjunge aus Krenzthal, der seinem hiesigen Principal, einem Brauer, fortgesetzt Geldbeträge unterschlagen hatte. Am Schöffengericht war er freigesprochen worden.— Wegen Betrugs
hatte das Schöffengericht einen Altkäufer von hier zu zwei Wochen Gesängniß verurtheilt; die Strafkammer dagegen sprach ihn frei.— Wegen schwerer Urkundenfälschung— es handelte sich um einen gefälschten Bestellschein— bestrafte, das Gericht einen Reisenden von hier mit 14 Tagen Gefängniß und sprach ihn von der Anklage des Betruges frei..
Stimmen aus dem Leserkreis.
1900) Elektrische Straßenbahnen. In dem Aufsatze über die neuen Hafen= und Werft=Anlagen in Köln sprechen Sie ad 9 mit Recht den Wunsch aus, daß„bis dahin das Accumulatoren=System soweit ausgebildet wäre, daß eine oberirdische Zuleitung gar nicht in Frage kommt.“ Wer verartige Anlagen auswärts gesehen hat, wird ich diesem Wunsch nicht nur für die Rheinufer=Strecke, sondern auch ür alle durch die Stadt führenden Linien auschließen. Ich erinnere mich noch des Schreckens, welcher mich vor sechs Jahren beim Anblick dieser oberirdischen Leitungen über den schönen Rathhaus=Platz in Bremen befallen hat. Daß der Schönheits=Sinn abnimmt, erlebe ich an mir selbst; denn seitdem erschrecke ich nicht mehr, sondern verwundere mich nur noch, wenn ich sokverunzierte Straßen sehe. Entgegen Ihrer Befürchtung kann ich Ihnen aber mittheilen, daß gegenwärtig schon erfolgreiche Versuche mit Accumulatoren-Betrieb gemacht werden, welche
(geschlossen) zweiselsohne in Jahr und Tag, wenn auch nicht abgeschlossen, so doch [Sbvoniere“, Iden Uebergang vom
Peter
Breit
Fer
Lebendfr. S ff. Seezung Stein
f. Rhe Zander
ger. Rhein . Delicat
Preis für
ff. Wintera. Edamer Emme
Louis
teinweg
rüh lle gangbar rräthig re
ober= oder
enn tinih niche uug.,
unterirdischen Leitungs=System zum
Accumulatoren=System zur Folge haben werden. Namen nenne ich „ Geeeeeese nicht, um nicht als„energischer Interessent" verdächtigt zu werden.
in den Sälen des Fränkischen hoses(Komödienstr.) statt. Aber mit Rücksicht auf die nächste Ste dtverordneten=Sitzung halte
shahsneunoen her Non
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern Mich. Bleissem. Eigelstein 113. Jean Esser, Krebsgasse 21, Heinrich Käsmacher, Altermarkt 62 und Jean Schmitz, Weyerstraße 45.
Hotel-Restaurant„Nordstern“
mich zu der Warnung verpflichtet, daß die Frage der Strom=Zuführung, ob durch Leitung oder Accumulatore, nicht jetzt schon definitiv erttict kehs.
Damenbinden, la. Aualität, Dtzd. Je..20.
Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
In der zweiten Abtheilung kam das Theaterstück: wandte zur Aufführung und fand großen Beifall. die fröhliche Schaar noch lange beisammen.
Der praktische VerEin Tänzchen hielt
Rheinhohe am 19. Jan., Abends, Uhr in.65—.04
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr.
Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscanerbräu. Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2# an inel. Fruystuck. Diners von 1 M an und höher. Im Abonnement 80 h.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen.
C. A. Recknagel.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
C.
∆
n An
Oruck
S
*p; Buret
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
SE
Buohdruck
KÖLN