Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Ultts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
M
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 26.(Colonia.)
***
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
sonntag, 27. Juni 1897.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
M..00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Juli, August und September.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 189:.
a Der Halwadschi.
Nach einem türkischen Märchen=Erzähler von Usun Efendi.*)
Der Orientale ist ein großer Freund von Süßigkeiten. Unter den zahlreichen umherziehenden Händlern, welche die Straßen von Stambul, Galata und Pera beleben und in rascher Aufeinanderfolge ihre Waaren mit mehr oder minder melodischer Stimme ausrufen, haben die Schekerdschi(Zuckerwaarenhändler) die meisten Kunden. Wenn der Schekerdschi das dreibeinige Gestell, worauf er seine in allen Farben schimmernden Waaren ausPreitet, an einer Straßenecke aufpflanzt und mit der ganzen Kraft der Lunge seine Anwesenheit verkündet, so ist er bald umringt von einer großen Schaar kleiner Käufer. Und auch zahlreiche Fenster öffnen sich, selbst in den obern Stockwerken. Eine Schale wird an langer Schnur herabgelassen und von dem Schekerdschi gewissenhaft nach dem auf dem beigefügten Zettel ausgedrückten Wünschen gefüllt.
In der Aladscha=Hammam=Sokak zu Stambul reiht sich ein Zuckerwaaren=Laden an den andern. Auch hier herrscht ein lebhafter Verkehr. Die verschiedenen Leckereien sind wohl geordnet in Vasen, Schachteln oder flachen mit Goldpapier verzierten Körben aufgestellt. Rothe und weiße Zuckerstangen und kleine Glasbecher mit eingemachten Kirschen und andern Früchten stehen auf einem Gesimse, das mit bunten Papierschnitzeln und Flitter gold verziert ist. Die Wände schmücken Koransprüche, von kunstgeübter Hand in zierlicher Schrift ausgeführt. Am häufigsten kehren zwei Sprüche wieder, womit die Osmanlis ihre Naschhaftigkeit rechtfertigen, ja sogar mit einem religiösen Mäntelchen umgeben. Danach hat der Prophet gesagt:„Die Liebe zu Süßigkeiten entspringt aus dem Glauben“, und ein anderes Mal: „Wahre Gläubige sind süß, die Ungläubigen aber sind sauer.“
Der beliebteste Leckerbissen aller Klassen ist unstreitig das Halwa, dessen Hauptbestandtheil eine besondere Sorte Mehl und Honig ist. Es ist, wie schon der Name andeutet, außerordentlich süß. Ungeheuere Mengen werden davon gegessen, von Klein und Groß, Arm und Reich. Eine besondere Art davon ist das Muhalibi, das einen Zusatz von Reismehl, Rosenwasser und süßen Mandeln hat. Von allen Zuckerwaarenhändlern ist der Verkäufer des Muhalibi am meisten bevorzugt. Sein Ruf: „Muhalibidschi! bidschi! dschi! Elenka, Katinka, Mariunka, meine Seele, mein Herz, kommt, kauft mein himmlisches Muhalibi!“ lockt selbst die bequemste Hanüm aus der Ecke des Divans an das Fenster.
Kein geringerer, als Adam steht bei den Türken im Rufe, die Conditorkunst erfunden zu haben, und als Beschützer aller damit verbundenen Gewerbe gilt Omar Halwadschi, ein Zeitgenosse und Verwandter des Propheten, der die Ehre hatte, namentlich den Harem Mohammed's mit Süßigkeiten zu versehen.
Wenn ein Halwadschi Betrügereien begeht oder wenn er schädliche Stoffe in seinen Teig mischt, so wird er empfindlich bestraft. Am meisten gefürchtet von den Halwadschis war seiner Zeit der
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Stambul Efendissi(höchste Magistratsperson und Richter), Mufti Ali Dschemali. Dieser Beamte war eben so berühmt wegen seiner Frömmigkeit und Gelehrsamkeit, als wegen seiner strengen Gerechtigkeitsliebe. Er hatte nur eine Schwäche— natürlich nicht in den Augen des Moslem: das war eine leidenschaftliche Vorliebe für Süßigkeiten im allgemeinen und für alle Sorten Halwa im besondern. Sein erster Morgen=Imbiß bestand aus einer guten Portion Halwa mit etwas Brod und einem Glas Wasser. Der Wirkung dieser Lieblingsspeise schrieb er sein vortreffliches Aussehen zu. Kein Wunder, daß Ali Dschemali alle Schwindeleien, die mit Halwa verübt wurden, streng verfolgte und unnachsichtlich bestrafte.
Eines Tages ging er durch die Straßen Stambul's. Vor einem Kataif=Laden, einer leckern Sorte Halwa, blieb er stehen, um an der Zubereitung einige Augenblicke seine Augen zu weiden. Inzwischen lösten die Kunden an dem offenen Laden einander ab, einer nach dem andern. Hierbei glaubte der Mufti zu bemerken, daß der Schekerdschi kein volles Gewicht gab. Er verlangte nun ebenfalls eine halbe Okka und bezahlte sie, wobei er zum Schein dem Abwiegen keine Aufmerksamkeit schenkte. Sein scharfes Auge hatte aber den Betrug schon bemerkt. Zufällig gingen zwei Kawassen vorüber, die den Auftrag hatten, die Gewichtstücke auf ihre Richtigkeit zu prüfen und zu diesem Zwecke eine Waage mit sich führten. Er winkte sie heran, ließ das Gewicht des gekauften Kataif feststellen und richtig: es fehlten einige Dramm (Theile einer Okka). Die Bestrafung war empfindlich. Die Kawassen ergriffen den Betrüger und setzten ihn trotz all seinem Geschrei und Betheuern auf die heißen Platten nieder, wo sie ihn einige Minuten lang den Proceß der Kataif=Bereitung bestehen ließen.
Ein anderer Vorfall nahm aber für beide Theile ein etwas tragisches Ende. Als der Mufti eines Tages auf seinem stattlich geschirrten Zelter aus seinem Konak nach dem Gerichtshofe ritt, kam ihm das Gelüste nach einem Stück seiner Lieblingsspeise Halwa. Es standen ihm einige trockene Verhandlungen in Aussicht; er wollte sich die Langeweile etwas versüßen. Bei dem nächsten Schekerdschi hielt er an und war gerade noch Zeuge, wie der Zuckerbäcker einen frischen Kuchen Halwa der Form entnahm. Er kaufte für einige Piaster und verbarg den Leckerbissen in einer Schachtel, die er zu diesem Zwecke immer mit sich führte.
Die Gerichtssitzung begann. Die ersten Streitfälle wickelten sich rasch ab. Der Mufti war genau bekannt mit den Fetwas(Sammlung von Entscheidungen und Urtheilen) der berühmtesten Richter, angefangen von der Zeit des gelehrten Ibrahim Halebi, dessen 27,000 Fragen, Antworten und Meinungen über alle möglichen Fälle der Civil= und Criminal=Justiz die Hauptgrundlage der türkischen Jurisprudenz bilden, bis zu dem Mufti Mohammed Scherif Efendi, der sich lieber die Ungnade des Sultans zuzog, als dem Rechte Gewalt anzuthun.
Dann kam ein verwickelter Rechtsfall, der zu einer längern Auseinandersetzung zwischen den streitenden Parteien führte. Diesen günstigen Augenblick glaubte der ehrwürdige Efendi benutzen zu können, um sich durch Genuß eines Stückes Halwa etwas erfrischen zu können. Behutsam, daß die Anwesenden nichts merkten, steckte er es in den Mund. Es kam die Zeit, daß er sein Urtheil abgeben sollte. Vergebens räusperte sich aber der Richter, vergebens suchte er den Mund zu öffnen. Das kleberige Halwa hatte die obere und untere Kinnlade so fest an einander gekittet, als wären sie mit Pech beschmiert worden. Das war nun eine verzweifelte Geschichte, denn das Halwa war widerspänstig und die Zähne des Efendi waren locker. Endlich gelang es dem Richter doch, indem er mit seiner Rechten den Bart faßte und den Kopf gewaltsam zurückwarf, seine gefesselten Kinnbacken zu befreien. Die Folge aber war eine traurige. Ein lockerer Zahn der Oberlippe war mit den untern einen unauflöslichen Bund eingegangen, mit einem Wort: der ehrwürdige Mufti hatte im obersten Kieferwerk einen Zahn verloren; er steckte in der festen, kleberigen Substanz.
Den Sitzungssaal verlassen, ein Dutzend Schimpfworte murmeln, zur Herbeischaffung des Schuldigen und des Gesammtvorraths seines Halwas Befehl ertheilen— das alles war die Sache eines Augenblickes.
Kaum war der Halwadschi vor den aufgebrachten Mollah gebracht, als dieser, soweit der Schmerz es ihm gestattete, zornentbrannt ihn anfuhr:„O, du Gesetzübertreter, wie darfst du es wagen, anderer Leute Gewerbe ohne Erlaubniß auszuüben? Wo ist dein Zahnarzt=Patent?“
„Ich bin ein Confecthändler,“ antwortete der zitternde Zuckerbäcker.„Bei Omar Halwadschi's Seele und Grab, ich treibe kein anderes Gewerbe.“
„Du bist ein Lügner, der unverschämteste Lügner!“ rief der Mollah.„Du schändlicher Betrüger, du bist ärger als ein ungläubiger Moskowit.“
„Allah Kerim!" versetzte der Halwadschi.„Bei des Efendi Haupt und Bart, ich bin der Sohn meines Vaters und treibe sein Gewerbe. Meine Zunge redet die Wahrheit.“
„Willst du auch noch mein Alter züchtigen und meinen Bart
beschämen?“ entgegnete der Mufti.„Siehe, da ist dein Halwa, und da ist mein Zahn. Was sagt der Wicht dazu?“
„Allah““ Allah!“ rief der Halwadschi...„Möge deine Seele voller Barmherzigkeit sein; aber dieses Halwa ist des Paradieses würdig. Wai, Wai! Was kann ich anderes sagen?“
„O, du Ruchloser,“ jammerte der Mufti,„deine Waare taugt höchstens für Teufel oder Perser. Seit wie lange brauchst du Leim statt Honig? Allah allein weiß, wie vieler ehrlichen Leute Kinnbacken durch deine Betrügereien verstümmelt worden sind!“
Vergebens rief der Halwadschi Allah und den Propheten an, vergebens suchte er Hülfe und Rettung. Der Mollah ließ dem Schuldigen den Mund aufreißen, und da sich fand, daß seine Zähne auch nicht besonders fest in den Kinnbacken saßen, so wollte er den Zuckerbäcker mit seiner eigenen Schlechtigkeit bestrafen.
„Jetzt komme her," befahl der Mufti dem Zuckerbäcker,„jetzt wollen wir sehen, was dein Teig wirken kann. Kau' ein Mal einen Bissen von diesem Halwa, der des Paradieses würdig ist... aber fest, sage ich dir, recht fest.“
Der zitternde Uebelthäter warf sich dem gestrengen Mollah zu Füßen. Aber all sein Flehen nützte ihm nichts; er mußte gehorchen.
„Beiß',“ ermunterte ihn der Mufti,„beiß'! Fester, fester; beiß', als wären deine Zähne Mühlsteine und dein Halwa weicher Kuchen.“
Nun half kein Sträuben und kein Widerstand, um so weniger, als einer der Kawassen den Auftrag erhalten hatte, dem Halwadschi beim Proceß des Kauens behülflich zu sein, indem er dessen Kinn mit der Hand auf und zu drückte.
So hatte denn nach kurzer Zeit Stambul's würdiger Bürgermeister den Trost, den Halwadschi in der nämlichen Noth zu sehen, worin er sich selbst befunden hatte. Zwei lockere Zähne blieben in dem Teige stecken, der wirklich etwas zu klebrig war.
Als der Mollah dies sah, lächelte er mit grausamer Schadenfreude. Nachdem er seinen Leidensgefährten eine Weile betrachtet hatte, rief er:„So, du unverschämter Wicht, der du in anderer Leute Gewerbe pfuschest, da sind die Beweise! Wir wollen dich lehren, ohne Erlaubniß den Zahnarzt zu spielen!“
Dann rief er seinem Kawassen zu:„Nun laßt ihn Prügel fressen, hundert auf die Fußsohlen. All dieses Teufelszeug aber werft auf die Straße, die Hunde werden schon damit fertig werden.“
So geschah es. Der Halwadschi zog die Lehre aus dieser strengen Strafe. Ob aver ner Mufti fortan noch Gefallen an seiner Lieblingsspeise hatte, darüber schwieg der Märchen=Erzähler,
schland.
7 Bonn, 24.Juni97. Das hiesige Schwurgericht verhandelt. dieser Tage gegen den zweiundzwanzigjährigen Zuschneider Peter Jonen, der des Mordversuchs und des Todtschlagsversuchs beschuldigt ist. Er hatte mit der 20jährigen Julie Hambach bereits vor sechs Jahren ein Liebes=Verhältniß angesponnen, welches das Mädchen auf Veranlassung seiner Eltern löste. Jonen drang am Morgen des 25. März in die Wohnung seiner Braut ein und feuerte dort drei Revolverschüsse ab, von denen zwei trafen. Der eine verletzte die Julie Hambach am Oberschenkel; der andere ihren Vater an der Seite; beide Verletzungen waren nicht lebensgefährlich. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten nur des versuchten Todtschlags gegen Julie Hambach für schuldig, nicht auch gegen ihren Vater, und billigten ihm mildernde Umstände zu. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.
* Königswinter, 23.Juni97. Am Sonntag fand in der ehemaligen Abtei Heisterbach die Enthüllung des vom Bergischen Geschichts=Verein gestifteten Cäsarius von Heisterbach=Denkmals statt. Namens des Geschichts=Vereins beleuchtete Hr. Director Scheibe die Verdienste des Mönches Cäsarius von Heisterbach um die Geschichte und das Volksleben zur Zeit der Hohenstaufen. In dankbarer Anerkennung und um das Andenken des für die Geschichte so hochverdienten Mannes auch für fernere Zeiten zu erhalten, habe der Verein diesen Gedenkstein errichtet, und übergebe er hiermit denselben zu fernerm Schutz und Erhaltung dem Verschönerungs=Verein für das Siebengebirge. Mit einem dreifachen Hoch auf die rheinischen und bergischen Lande und auf das gesammte deutsche Vaterland, das hell und begeistert durch den stillen alten Klosterhain erklang, schloß der Redner den hehren Act der Weihe für ein Denkmal, das einem vor etwa 700 Jahren hier segensreich wirkenden Klostermönch gestiftet worden. Der Unterbau des Denkmals ist aus moosbewachsenem Trachytgestein gebildet. Das Denkmal selbst ist in romanischem Stile gehalten und weist u. a. wunderschöne Capitelle auf, von denen jedes einzelne nach besonderm Motiv gearbeitet ist. Die Vorderseite trägt eine Granitplatte mit der folgenden Inschrift:„Dem Cisterciensermönch Cäsarius von Heisterbach zur Anerkennung seiner Bedeutung für die heimische Geschichte und die Kunde des Volkslebens der Hohenstaufenzeit, errichtete diesen Denkstein der Bergische Geschichts=Verein 1897.“ Das ganze Denkmal hat einschließlich des Unterbaues eine Höhe von 3½ Meter und erforderte einen Kostenaufwand von 1500 Mark. Seinen Platz fand das Monument, welches eine Zierde Heisterbach's bildet, neben der Chor=Ruine der 1810 zerstörten Abteikirche.
a Kreuznach, 23.Juni97. In hiesiger Gegend kam auf der Jagd ein Jäger, ein Reisender einer Fabrik in Kaiserslautern, zu Fall, wo

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Konntag, 27. Juni 1897.
4
bei das Gewehr sich entlud und der Schuß einem Jagdgenossen in den Hals drang. Der Tod trat auf der Stelle ein. Der Getödtete war ebenfalls bei der erwähnten Kaiserslauterer Fabrik als Reisender angestellt.
# Vom Niederrhein, 21.Juni97. Die Waldbeeren=Ernte hat bereits begonnen. Für das Liter werden 22 Pfg. gezahlt, ein Preis, der bald beträchtlich heruntergehen wird, wenn die Vollreife der Frucht eingetreten ist. Die Waare wird, wie früher, zumeist nach England verschickt.
s Düsseldorf, 24.Juni97. Vor dem hiesigen Schwurgericht hatten sich dieser Tage die Angeklagten Schaumberg, Löhe und Hock aus Berghaus bei Richrath wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang zu verantworten. Aus der Verhandlung ergab sich, daß die Angeklagten den Arbeiter Backhausen aus Richrath mit Steinen geworfen und durch einen Steinwurf derart verletzten, daß er zusammenstürzte und bald darauf starb. Der Angeklagte Hock hat den Verletzten von der Straße geschleppt und ihn dann vor eine Hausthüre gesetzt, in dem Glauben, daß er sich bald erholen würde. Alle drei haben sich hierauf nach Hause begeben und sich um den Verletzten nicht mehr bekümmert. Dieser ist in seiner Lage vor der Hausthüre gestorben. Die Geschworenen bejahten bei allen Angeklagten die Schuldfrage wegen gemeinsamer Mißhandlung und billigten mildernde Umstände zu. Schaumberg und Löhe erhielten drei Jahre und Hock ein Jahr Gefängniß.
Sb Barmen, 22.Juni97. Heute Morgen entgleisten auf der Rheinischen Eisenbahn oberhalb des Bahnhofes Barmen=Wichling= hausen an einem in der Richtung Schwelm=Hagen fahrenden Zuge, der über 70 Wagen, zwei Zug= und eine Druck=Maschine führte, in Folge eines Achsenbruches acht Wagen. Ein Wagen wurde vollständig zertrümmert und seine aus Kleineisentheilen bestehende Ladung verstreut. Zwei andere Wagen wurden schwer beschädigt. Das Geleise ist auf einer weiten Strecke unbefahrbar; eine Straßenüberbrückung hat durch den Unfall schwer gelitten. Personen sind glücklicher Weise nicht zu Schaden gekommen; ein gefährdeter Schaffner rettete sich rechtzeitig durch einen kühnen Sprung. Der Verkehr nach Schwelm=Hagen hin konnte den ganzen Tag über nur durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten werden. Es ist fraglich, ob er in Folge der Beschädigung der Brücke morgen wieder ausgenommen werden kann.
m Wald bei Solingen, 21.Juni97. Nach Beendigung einer Schlägerei lief hier in der vergangenen Nacht einer der Betheiligten seinem Gegner nach und stieß ihm ein langes Dolchmesser in die Brust. Der Verletzte schleppte sich noch etwa 70 Schritte, dann brach er zusammen und gab seinen Geist auf. Der Thäter wurde bald darauf verhaftet.
* Witten, 22.Juni97. Ein Schwindler aus Leipzig treibt seit einiger Zeit in der Industrie=Gegend Rheinland=Westfalens sein Unwesen. Derselbe besucht die Schreibstuben, gibt sich den Anschein, als sei er Vertreter der Schreibfeder=Fabrik von Brause&amp; Co. in Iserlohn und bietet deren Erzeugnisse zu sehr hohen Preisen an. Bei Ablieferung der bestellten Federn stellt sich heraus, daß der Inhalt der Schachteln mit deren Aufschrift(Name und Fabrikmarke von Brause&amp; Co.) nicht übereinstimmt. Bei einem Theile der Schachteln befinden sich nur in der obern Lage einige Federn, welche den Stempel der Iserlohner Firma tragen. Der Hauptinhalt besteht aus fremden, völlig unbrauchbaren Ausschußfedern mit dem Stempel„Universal Correspondence pen“, während die übrigen Schachteln ausschließlich mit denselben gefüllt sind.
A Gießen, 23.Juni97. Auf der Bahn Gießen=Alsfeld=Fulda hat sich gestern ein Eisenbahn=Unfall ereignet. Von dem NachmittagsSchnellzuge von Gießen nach Fulda sprangen bei der Station Renzendorf bei Lauterbach die drei letzten Wagen in der Weiche aus den Schienen. Ein Personenwagen zweiter Klasse rannte gegen die Locomotive eines im Nebengeleise haltenden Güterzuges, wodurch eine Wand des Wagens eingedrückt wurde und die Seitenwände zersplitterten. Ein Passagier, Kreis=Arzt Dr. Weißgerber, erlitt dadurch einen Armbruch, sowie verschiedene Verletzungen am Kopfe.
V Sonderburg, 23.Juni97. Eine Spionen=Geschichte macht hier zur Zeit viel von sich reden. In den letzten Tagen ließ sich wiederholt ein fein gekleideter Mann in den besonders vom Militair besuchten Wirthschaften blicken; er zeigte sich sehr freigebig und unterhielt sich am liebsten mit Unteroffizieren. So ganz gelegentlich bat er einen Unteroffizier, ob er ihm wohl Zutritt zur Caserne verschaffen könnte. Auf die Ablehnung dieses Ansinnens sagte der Fremde plötzlich:„Wenn Sie mir ein Gewehr verschaffen, gebe ich Ihnen hunderttausend Mark; wir entfliehen dann beide über die Grenze." Der Fremde war aber an den Unrechten gekommen. Der Unteroffizier erklärte ihn für verhaftet. Der Mann muß die Thatsache gewußt haben, daß das hier garnisonirende Bataillon probeweise mit einem neuen Gewehrmodell ausgerüstet ist. Bei der Untersuchung machte der Verhaftete zunächst falsche Angaben über seine Person und verweigert jetzt jegliche Auskunft. Die Untersuchungen der Behörde sind in vollem Gange.
Y Hamburg, 24.Juni97. Ein bedauerlicher Unglücksfall,
bei dem zwei Klempner=Lehrlinge ihren Tod fanden, ereignete sich heute Mittag in den Colonnaden. Die Lehrlinge waren auf dem Dache eines dreistöckigen Hauses mit der Ausbesserung der Dachrinne beschäftigt, als die Rinne, die sie als Stützpunkt benutzten, plötzlich nachgab und die beiden, die sich unvorsichtiger Weise weiter nicht befestigt hatten, in die Tiefe in den Lichthof hinabstürzten. Der eine war sofort todt, der andere erlag nach kurzer Zeit den erlittenen Verletzungen.
&a Was draußen
Langsam schleppt sich die Ministerkrisis in PreußenDeutschland hin; aus der acuten, die sie anfänglich zu sein schien, ist eine chronische geworden. Zunächst ist die Ministerschaft des Herrn v. Bötticher ihrem Ende noch nicht so nahe, als man vor einer Woche annahm; mit dem Reichskanzler war der Secretair des Reichsamtes des Innern Zeuge der Ehrung des Kaisers in Köln, und im Abgeordnetenhause erklärte er auf eine Anzapfung hin, daß er sein Entlassungsgesuch noch nicht eingereicht, sich auf den Rücktritt also noch nicht eingerichtet habe; freilich komme die Zukunft immer näher. Hinter diesem Gemeinplatz versteckt sich wohl sichtbar die Ankündigung, daß er doch in absehbarer Zeit sich von seinem Amte verabschieden werde. Wußte man früher schon ziemlich bestimmt, daß Frhr. v. Marschall nicht mehr in's Auswärtige Amt zurücktreten werde, so weiß man heute, wer ihn zu ersetzen bestimmt ist: es ist der deutsche Botschafter am Quirinal, v. Bülow. Diesen hat der Kaiser bereits als Stellvertreter v. Marschall's nach Deutschland berufen. Der Reichskanzler, der mit v. Bötticher und v. Marschall verwachsen schien, so sehr, daß die Rede ging, eine Ersetzung dieser Persönlichkeiten würde auch seine Ersetzung zur Folge haben müssen, bekommt also in Herrn v. Bülow einen neuen Mitarbeiter an die Seite, der nach allem, was man weiß und hört, andere Wege als Hr. v. Marschall gehen wird. Abwarten muß man freilich, ob es ihm gelingen wird, der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches diejenigen zu Freunden zu machen, denen auf diesem Gebiete nichts mehr nach dem Sinne war, seit Bismarck das Ruder
hatte abgeben müssen. Wenn Herr v. Bötticher noch ein Weile bleibt, dann bleibt auch Herr v. Miquel noch eine Weile der kommende Mann. v. Miquel schien noch vor ganz kurzem dem Ziele recht nahe, aber die Nordd. Allgem. Ztg. hat Herrn
v. Miquel's eifrige Freunde belehrt, daß Fürst Hohenlohe die innere Politik nicht vom Reichskanzler
der innern deutschen Politik angängig der Verfassung widerspreche. v. Miquel als Reichskanzler ist durch die nunmehrige Entwickelung bzw. die nunmehrige Verzögerung der Entwickelung noch etwas in die Ferne gerückt, und seine eifrigen Freunde, deren Uebereifer vielleicht mit daran die Schuld trägt, müssen sich halt gedulden.
Der Deutsche Reichstag nahm die Berathung der Handwerker=Vorlage in dritter Lesung auf. Regierungsvertreter war, wie früher, so auch jetzt Staatssecretair v. Bötticher, also eine lebendige Anspielung auf die umlaufenden Krisis=Nachrichten. Der Abg. Richter verlangte mit Rücksicht auf die schwebende Krisis Vertagung der Verhandlungen, damit das Haus nicht unsichern Personalverhältnissen im Cabinet gegenüber gestellt werde, Hr. v. Bötticher meinte indessen, bei der Vertretung einer solchen Vorlage komme es auf ihn als das Organ des Bundesrathes nicht so sehr an, als auf den Bundesrath selbst. Dieser ist allerdings bei der Wahl eines Vertreters in dieser Sache nicht unbedingt an die Person des Hrn. v. Bötticher gebunden. Hr.
v. Bötticher bestritt überhaupt, freilich unter Gelächter, daß gegenwärtig eine Ministerkrisis bestehe. Die Social=Demokraten traten plötzlich zur dritten Lesung der Vorlage mit einem Bündel Anträge auf; das war ein billiger Versuch, sich wieder ein Mal arbeiterfreundlich zu stellen und sich Material für eine Agitation gegen die Bourgeois zu verschaffen. War es den Herren Ernst mit ihren Anträgen, so hatten sie früher Zeit genug; sie jetzt vor Schluß der Session und im letzten Augenblick der Berathung des Thema's zu stellen, beweist, daß es ihnen auf die Annahme weniger ankam, als auf die agitatorische Ausbeutung bei Nichtdenkenden und Irregeführten. Die sämmtlichen Anträge wurden dann, nachdem mit dem ersten eine verunglückte Probe der Abstimmung gemacht worden war, zurückgezogen. Der Reichstag erledigte darauf die ganze Vorlage und stimmte der Resolution zu, welche den Befähigungs=Nachweis für das gesammte Hand werk obligatorisch macht. Am Freitag wurde die Tagung geschlossen.
Die parlamentarischen Pfingstferien sind am Dinstag zu Ende gegangen. Im Preußischen Abgeordnetenhause kam die der Verfassung gemäß verschobene Abstimmung über das Vereinsgesetz zu Stande, welches ja eine Abänderung der Verfassung bedeutet. Die National=Liberalen stimmten auch dies Mal mit den Conservativen. Den Conservativen genügt das Gesetz in seiner jetzigen Gestalt nicht, aber sie haben es angenommen, um dem Herrenhause eine Handhabe zu einem neuen Socialistengesetze zu bieten. Mag auch die national=liberale Presse in einer Anwandelung politischen Klarblickes erklärt haben, ein Socialistengesetz sei zwecklos und verkehrt, die National=Liberalen des Abgeordnetenhauses haben sich den Zwecken der Conservativen dienstbar gemacht und es dahin gebracht, daß gleich am Donnerstag im Herrenhause die munterste Socialistengesetz=Debatte losging, zunächst zur Freude des Ministers von der Recke. Die Commission, an welche das Herrenhaus die Vorlage verwies, stellte mit großer Mehrheit die frei=conservative, s. Z. vom Abgeordnetenhause abgelehnte Fassung der Vorlage her.
Die Reise des Kaisers nach Westdeutschland hat auch ihre politische Seite. In Bielefeld erfolgte eine Art programmatischer Kundgebung; dort versprach der Kaiser Schutz der nationalen Arbeit aller productiven Stände, Kräftigung des Mittelstandes, Niederwerfung des Umsturzes und schwerste Strafe dem Beeinträchtiger der freiwilligen Arbeit. In Köln sprach der Kaiser von der Erhaltung des Friedens und kam auf sein Lieblingsthema, die Entwickelung der Flotte. Die rheinischen Katholiken berührte wohlthuend der längere, bei der schweren Ungunst der Witterung doppelt schätzenswerthe Besuch des Kaiserpaares im Benedictinerkloster Maria Laach. Galt der Besuch auch zunächst künstlerischen Zwecken, nämlich den Entwürfen für die Ausmalung der Kirche, so fühlte der Kaiser sich doch augenscheinlich wohl in dieser noch unlängst gehässig angegriffenen klösterlichen Umgebung.
Kaum hat Leo XIII. bei der Regierung Frankreichs Beschwerde erhoben gegen die kleinliche Culturkämpferei, die amtlich gegen katholische Orden, Einrichtungen und Processionen in Frankreich geübt wird, so sind mehrere Processionen in größern Städten Frankreichs untersagt worden. Die Katholiken dortselbst haben sich nun dadurch entschädigt, daß sie religiöse Züge mit nationalem Geprägeveranstalteten, aber auch diese ließ die Polizei„im Interesse der öffentlichen Ordnung" nicht gelten, und der socialistische Janhagel übte sich in der Durchführung seines Gleichheitsgrundsatzes dadurch, daß er mit der Polizei auf die Katholiken losging. Das„Interesse der öffentlichen Ordnung“ war aber nach polizeilicher Weisheit nicht bedroht, als in Paris=Montmartre ein wesentlich aus zwei= und eindeutigen Gruppen bestehender Künstlerzug einen halben Tag lang den Verkehr störte und das Gefühl aller anständigen Franzosen verletzte. Dergleichen ist selbst Liberalen zu bunt, und so trat denn der Matin für die Freigabe der Processionen ein, da das amtlich beobachtete zweierlei Maß denn doch gar zu gehässig sei.
Die Militair=Frage setzt Belgien wieder ein Mal in Aufregung. Weniger die Agitation für den persönlichen Wehrdienst als politische, der jetzt herrschenden katholischen Mehrheit feindliche Zwecke hatten zu einer öffentlichen Kundgebung für den persönlichen Heerdienst geführt. Im Anschlusse an diese Kundgebung empfing der König Leopold II. eine Abordnung von Generale, denen er erklärte, Belgien müsse sich mit seinen HeeresEinrichtungen Preußen und Frankreich anpassen. Wenn er es nun auch nicht ausdrücklich sagte, so verstand doch alle Welt seine Worte dahin, daß er den allgemeinen persönlichen Heeresdienst verlange. Es hieß, das Ministerium übernehme die volle Verantwortlichkeit für diese Rede, da der König sie mit ihm vereinbart habe. Thatsächlich hatte der König allerdings dem Ministerium bekannt gegeben, er werde so und so reden; daß aber das Ministerium in seinen militaristischen Anschauungen ganz mit dem Könige übereinstimme ist nach seiner bisherigen Haltung unglaublich. Der Widerstand der Rechten gegen dem preußischen System nach des Königs Wunsch nachzubildende militairische Einrichtungen erklärt sich auf die natürlichste Weise. Denn wenn Worte noch Sinn haben, dann bedeutet Belgiens Neutralität die Beschützung durch die Nachbaren; soll aber Belgien große militairische Veranstaltungen treffen, dann ist auf seine Neutralität zu pfeifen. So lange diese Neutralität besteht, findet die Mehrheit nicht, daß eine Ausdehnung des Militarismus nöthig sei. Auch wird nicht ohne Erfolg darauf hingewiesen, daß die agitatorisch als„arme Teufel“ hingestellten Remplacants pro Jahr 500 Francs von ihrem Miether und vom Staate pro Tag einen Franken Sold beziehen, also eigentlich doch nicht so gar„arme Teufel“ sind, in so weit sie Soldaten sind, wenigstens im Vergleich zu manchem belgischen Arbeiter nicht.
Das Jubiläum der Königin von England, dessen Feier sich auf die ersten Tage der Woche vertheilte, hat einen überaus groß artigen Verlauf in der Landeshauptstadt genommen. Vom besten Wetter begünstigt, kamen alle dazu vorbereiteten Veranstaltungen zur besten Geltung. Die patriotische Begeisterung der ungeheuern Menschenmasse erreichte eine Höhe, welche man im allgemeinen den trockenen Engländern nicht zugetraut hätte. In dem ganzen ungeheuern britischen Colonialreiche wurde das Jubiläum der Königin festlich begangen, ein Schauspiel, wie es einzig dasteht und die Größe und Macht des britischen Namens so recht vor Augen führte. Wie natürlich, gab es in den Festtagen manchen Rückblick auf die vergangenen sechszig Jahre englischer Geschichte. Die Regierungszeit der Königin Victoria ist nicht am wenigsten charakterisirt durch die Wandlung zur Besserung, welche das Schicksal der Katholiken Englands durchgemacht hat. Einst Verfolgung der katholischen Religion und ihrer Anhänger, heute ein Festgottesdienst in katholischer Kirche unter Anwesenheit des Prinzen von Wales. Die Iren haben sich bei dem Jubiläum schmollend zurückgehalten, gegen die Adresse des Unterhauses an die Königin protestirt und in Dublin anti=britische Kundgebungen veranstaltet.
60 Was thut Mama? In der höhern Töchterschule zu.. soll die Lehrerin der achten Klasse bei den kleinen Mädchen folgende Erkundigung angestellt haben:„Was thut Euere Mama, wenn Papa brummt?" Auf die Stellung der deutschen Frau in der betr. Provinz warfen die Antworten ganz verschiedene Streiflichter.„Wenn Papa brummt, dann heult die Mama.“ Klüger scheint mir die Mama, die„dann immer gleich hinausgeht".„Wenn Papa anfängt, dann zeigt er auf die Thüre und ruft: Hinaus! Und dann gehen wir in die Kinderstube und wissen nicht, wie es dann der Mama ergeht.“ Ein zartfühlender Vater! In einer andern Familie„gehen Papa und Mama in ein anderes Zimmer und sprechen sehr laut, aber bald immer Mama am lautesten. Wenn hier Papa nun mit einer guten Stimme begabt ist, wie lange werden sich die Nachbaren dies Brummen und Gegenbrummen gefallen lassen? Aus einem andern lieben Kindermund kam folgende Beobachtung:„Wenn Papa anfängt und zornig wird, so schmeißt Mama schnell etwas entzwei, dann erschreckt sich Papa, und geht fort.“ Ganz verlengnet ihre Weiblichkeit die Mama, welche „Papa immer zu reden läßt: dann hört er am Ende auf". Die kleine Mieze berichtete einfach:„Mama sagt dann ganz leise: Männchen!, und dabei sieht sie ihn so lieb an, und dann sagt er gar nichts mehr.“ Ein kleines Mädchen hatte zur Beherzigung und spätern Nachahmung die Erfahrung gemacht:„Daß Papa brummt, das kommt bei uns nicht vor; das thut nur Mama!“ Ob die verschiedenen Eltern mit der Erörterung dieser Frage in der Schule einverstanden waren?! un
**„Wie ich ein Ritter wurde,“ erzählt launig der jüngst zum Ritter geschlagene Sir Richard Tanaye, in Chambers Journal: Du mußt wissen, lieber Leser— so erzählt Sir Richard seine Abenteuer— daß ich mich mit dem hagern Ritter von der traurigen Gestalt nicht messen kann, daß ich vielmehr außergewöhnlich klein gerathen bin. So wirst du auch den Witz verstehen, den Lord Rosebery über mich riß, als ich mit ihm in einem der Couloirs im Schloß Windsor kurz vor der Hof=Cour zusammentraf.„Wissen Sie,“ sagte der edele Lord zu mir,„warum Sie mich an den längsten Tag im Jahre erinnern? Weil Sie“— fuhr er auf meine schüchterne Verneinung fort—„in wenig Minuten the shortest Knight(night) sein werden!“(Wortspiel: Der kürzeste Ritter und die kürzeste Nacht.) Das war der erste Witz, den ich an diesem Tage zu erdulden hatte; der zweite ereilte mich, da wir Ritter in spe zum Frühstück gerufen wurden, wo uns bangen Candidaten vom Ceremonienmeister einige Aufklärungen und Directiven und zugleich unsere Nummern gegeben wurden, und ich die Zahl zwölf erhielt, worauf mich jemand gleich „The twelfth Knight(12th night, Dreikönigs=Abend) titulirte. Einer nach dem andern ging nun vor mir in den Krönungssaal. Endlich kam Numero zwölf an die Reihe. Ich trat ein. Zunächst machte ich auch meinen ersten und besten„Diener“, ging ein paar Schritte vorwärts und neigte mich wieder tief zur Erde, und so fort, bis ich vor das Angesicht Ihrer Majestät gelangte und mein Name, natürlich unrichtig ausgesprochen, verkündet wurde. Noch ein tiefer Bückling, dann ließ ich mich auf das linke Knie nieder und streckte die rechte Hand aus, mit der innern Fläche nach unten, den ich wußte, daß Königin Victoria eine große Abneigung gegen feuchte Hände besitze. Die Königin legte ihre Rechte auf den Rücken der meinigen, und ich küßte ihre kleine, wohlgeformte und wohlgenährte Hand. Dann nahm die Herrscherin ein Schwert— schrecklicher Augenblick— und schlug damit— ganz sanft und sacht— auf meine linke Schulter, indem sie mit leiser lieblich=milder Stimme die Formel sprach:„Stehen Sie auf, Sir Richard!" Ich erhob mich, ich war ein Ritter geworden, ich fühlte auch gleich Ritterblut durch meine Adern stürmen, und den Muth, den mir das gab, brauchte ich auch nothwendig, denn jetzt lag noch eine schwere Minute, wenn nicht die schwerste, vor mir: ich sollte mich rückwärts hinauscomplimentiren! Ach Gott! ich war mein Leben lang ein Mann des„Vorwärts“ gewesen, und nun sollte meine erste Ritterthat gleich ein„Rückzug" sein! Wie das anstellen? Ich erinnerte mich des schrecklichen Geschickes, das andern Leuten vor mir in gleicher Lage passirt war. So hatte einst der Bürgermeister von Truro, nachdem er an Bord der königlichen Yacht in Falmouth Harbour Ihrer Majestät eine feierliche Ansprache gehalten, sich so lange rückwärts concentrirt, bis er, an's Geländer gelangt, kopfüber in die See gepurzelt war. Ein anderer Unglücksmensch, Sir Walter Beaufort, hatte sich nach der Ceremonie vor der Königin so in's Rückwärtsgehen„hineingegangen“, daß er nicht wieder aufhören konnte und der Sage nach noch heute, krebsgleich, durch die Welten jagt. Nun, ich machte einen Schritt zurück, nahm mich zusammen, verbeugte mich, machte einen zweiten Schritt rückwärts, als sollte ich die Länge des Saales fußweise ausmessen, während mir der helle Schweiß an allen Gliedern ausbrach, noch einen Schritt, noch eine Verbeugung, und so fort, bis mein Rücken an etwas stieß. Ich weiß heute noch nicht, was es war, ob die Thüre, ob ein Lakai, ob der Prinz von Wales, oder wer, aber im nächsten Augenblick befand ich mich draußen und athmete tief und inbrünstig auf: Gott sei Lob und

3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174. Sonntag, 27. Junt 1897.
Dä dan man nur ein Mal in seinem Leben zum Ritter geschlagen
wei kann!
In Siegen hat ein Bürger folgendes seltsame und wohlstilisirlétrafmandat erhalten:„Sie haben Ihren Hahn durch Unterlass; der Abhaltung vom Krähen in ungebührlicher Weise ruhestolen Lärm verursachen lassen. Es wird deshalb gegen Sie auf Gri des§ 360 Nr. 11 des Strafgesetzbuches eine bei der Stadtkassn entrichtende Strafe von drei Mark festgesetzt.“
Nicht unprartisch. Frau:„Nun, was ist dir, du machst ja so lernstes Gesicht?“ Mann(Subalternbeamter):„Das ist nun scho die dritte Nasc in dieser Woche, die ich vom Präsidenten bekon: wenn er nur wenigstens etwas Schnupftabak dazu geschickt hätt
Im Zoologischen Garten.„Sind Sie immer hier im Rauier#?“ Aufseher:„Nein, nur vorübergehend; ich gehöre zu den###en!“
##er zu befriedigen. Herr(zum Schuster):„Sie, die Stil,##e Sie mir gemacht haben, passen ja ganz gut, aber die zor hats ich mir doch durchaus ganz anders vorgestellt.“ Schuster: „Ja das# is alleweil a so. Mach i die Stiefeln den Leuten nach die####achher sind's net nach eahnern Kopf; und mach'''s ihner nach Oopf, nachher passen's net an die Füß'!“
Aus dem Casernenleben. Unteroffizier(zu einem Sol dater: Was werden Sie thun, wenn Sie die Chrenbezeigungen vor den ###och nicht wissen, und es begegnet Ihnen plötzlich der Herr Nasu.###ecrut Pimpelhuber:„Ich lauf', was ich kann, daß ich in eine Zeit#gasse oder in ein Wirthshaus hineinkomme.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die früchesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in 2t. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 27. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: zom vorlorenen Schaaf. Lucas XV,—10.) In St. in Maria in der Kupfergasse: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu mit vollkommenem Ablaß und Pfarrprozession, Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der kocession, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Complet, 127 Uhr #ndacht mit Predigt; in St. Johann=Baptist Nachmittags 5 Uhr sestpredigt und Herz=Jesu=Andacht; in St. Martin zugleich als Titular in des Gebets=Apostolats. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe, nach deriben Abbitte vor dem Allerheiligsten, 6½ Uhr General=Communion der brger=Sodalität und 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, 9½ Uhr bchamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 und 5 Uhr Betstunden, ½6 Uhr mplet. Festpredigt, Umgang. Tedeum und Abbitte vor dem Allerheipten; in St. Maria im Capitol Morgens ½10 Uhr Hochamt mit bitte zum heiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung Marianischen Jungfrauen=Congregation, 5 Uhr Andacht mit Festprest; in St. Jacob neuntägige Abend=Andacht um 7 Uhr. In St. Columba: Anfang der acht Sonntagen=Andacht zu Ehren der ligen Walburgis. An denselben Nachmittags 5 Uhr Andacht. Abends 6 r Predigt.— In St. Mauritius: Pfarrprocession.— In St. osteln: Fest der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit av, jeden Tag Abends ½7 Uhr Andacht, an den beiden Sonntagen chmittags ½5 Uhr.— In St. Peter: Anfang der sechs Sonntagendacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit vollkommenem Ablaß für
leon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Albinus. Das Haupt Heiligen wird den Tag über zur Verehrung ausgestellt und zum Schlusse Procession durch die Kirche getragen. Nach jeder heiligen Messe und dacht Auflegung der St. Albinuskrone.— In St. Gereon halbjährige sammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph. Abends 6 Predigt. Tedeum und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Alban: st des heiligen Albanus als Kirchen= und Pfarrpatronsfest mit Pfarrozession und Octav. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 6½ Uhr ite heilige Messe, ½8 Uhr Hochamt, ½9 Uhr letzte heilige Messe. Nach Ihr Auszug der Pfarrprocession, Nachmittags 5 Uhr Complet. Während Octav Abends 7 Uhr Andacht.— In St. Johann=Baptist: jluß des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Johannes des Täuals Kirchen= und Pfarrpatron. Abends Umgang und Tedeum.— In . Cunibert: Beginn der Fest=Octav zu Ehren der Mutter Maria von immerwährenden Hülfe bis zum folgenden Sonntage einschließlich.— der Ursulinentirche: Vollkommener Ablaß für die Verehrer des des U. L. Frau von der immerwährenden Hülfe. Morgens ½9 Uhr heiMesse und Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. kontag, 28. Juni. Leo, Papst.— Gebotener Fasttag. In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 9 Uhr Generalquien für die Verstorbenen der Herz=Jesu=Bruderschaft.— In St. riin: Vierter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus.— In deren Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und iglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.— In St. Maria=Himmelhrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderft Maria vom Troste.
instag. 29. Juni. Peter und Vaul— Gebotener Feiertag. im Dom: Fest des heiligen Petrus als Kirchenpatron. Morgens 9½ Pontifical=Amt. Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt 5 Uhr Complet.— In St. Peter: Fest des heiligen Petrus als chen= und Pfarrpatron.— In St. Andreas: Fest des heiligen lus als Patron der früheren St. Pauluspfarre mit Octav. Abends Uhr Andacht mit Predigt. An den Wochentagen der Octav Morgens hr Hochamt. Abends 7 Uhr Complet.— In derselben Kirche: Elfter stag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In der Herz=Jesurche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen u für Männer und Jünglinge.— In der Ursulinenkirche: Abends hr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. littwoch, 30. Juni. Pauli Gedächtniß. u St. Alban: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von omuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Andacht mit PreIn St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen zesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. erstag. 1. Juli. Theobald.
om: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— Martin: Verein christlicher Mütter.— In St. Ursula:
en Jesu
onnerstag. 1. Juli. Theobald.
m Dom:
St. Marten En
mne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge nds von—10 Uhr.
reitag, 2. Juli. Maria Heimsuchung. m Dom: Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In der noritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von erer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu mit Segen.— In St. ria Himmelfahrt: Achter Freitag zu Ehren des heiligen Franis=Xaverius.— In St. Aponteln: Sühne=Andacht zum göttlichen en Jesu für Männer und Jünglinge. Abends von 9 bis 10 Uhr.— In Martin: Morgens ½27 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Ursulinenkirche: gens 6 und 7¼ Uhr heilige Messe mit Sühnungscommunion für die glieder der Ehrenwache; Abends 6½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Preund Tedeum.
amstag, 3. Juli. Hyacinth.
Aus Wörishofen wird der Köln. Volksztg. unter dem 21.Juni rieben: Die Beerdigung des hochs. Prälaten Kneipp hat Morgen unter beispielloser Betheiligung sowohl der Bevölkerung, auch der kirchlichen und weltlichen Behörden, der Vereine und der gäste stattgefunden. Es wurden mehrere Tausend Leidtragende hlt. Um 9 Uhr wurde die Leiche von der Leichenhalle, wo die rung stattgefunden hatte, in feierlichem Zuge zum Klosterhof gebracht, von wo sich der eigentliche Trauerzug in Bewegung setzte. Hinter dem Kreuze schritt die gesammte Schuljugend von Wörishofen, die Kinder des Asyls, Jünglinge und Jungfrauen, ferner sämmtliche sechs Wörishofener Vereine, dann der gesammte Ordens= und WeltKlerus, sowie der Officiator mit Assistenz. Hinter dem Leichenwagen kamen Verwandte des Verblichenen, höhere Beamte, Kneipp=Aerzte, Deputationen der Curgäste, sowie der auswärtigen Kneipp=Vereine, Pfarrangehörige usw. Eine übergroße Anzahl prachtvoller Kranzund Blumen=Spenden legten Zeugniß ab von der dem Verstorbenen in den weitesten Kreisen gezollten Verehrung. Das Wetter war während der tiefernsten Feier günstig. 28
** Zur Beachtung für Schützengilden. Für den Kronprinzen war der beste Schuß beim letzten Schützenfest in Naugard(Pommern) abgegeben worden. Der dortigen Gilde ist jedoch mitgetheilt worden, daß der Kronprinz die Schützenkönigswürde nicht angenommen habe,„da er seiner Jugend wegen noch nicht an die Oeffentlichkeit treten könne".
** Im Alter von 105 Jahren ist in Kl. Lezno bei Lautenburg in der Provinz Westpreußen der Altsitzer Balzer Rozwadowski gestorben. Er erfreute sich stets der besten Gesundheit und zeigte bis zu seinem Ende eine seltene Geistesfrische.
** Unschuldig verurtheilt. Der Viehhändler Julius Juderian aus Arnswalde war von der Strafkammer wegen Jagdvergehens und gefährlichen Angriffs auf einen Forst=Beamten zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt und sofort verhaftet worden. Juderian, der entschieden seine Unschuld betheuert hatte, stellte Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens. Dem Antrage wurde stattgegeben und Juderian in der neuen Verhandlung freigesprochen, nachdem er elf Monate von der Strafe verbüßt hatte.
** Beim Einfahren eines wilden Pferdes ist in Oppeln der Lieutenant v. Falkenstein verunglückt. Ein Freund lenkte den Wagen. Das Thier wurde scheu, Falkenstein siel dem Pferde in die Zügel. Er wurde dabei umgerissen und fiel mit dem Kopf auf die Bordschwelle des Rinnsteines. Aber auch das Pferd kam zu Fall und stürzte so unglücklich auf den Offizier, daß er einen Beinbruch, eine Verletzung der Schulter und einen Schädelbruch davontrug. Im Lazareth verstarb Herr v. Falkenstein schon nach vier Stunden.
** Ein Zusammenstoß von Torpedovooten ist, nach der Danz. Ztg., kürzlich in der Ostsee vorgekommen. Es sind zwei Torpedoboote der Flottille, welche auf einer Uebungsfahrt begriffen ist, auf See in der Höhe von Oxhöft zusammengestoßen, und zwar hat das angerannte Schiff einen recht erheblichen Materialschaden erlitten.
wurde im spitzen Winkel im Hintersteven getroffen und erhielt ein zum größten Theile über Wasser befindliches Loch, so daß es mit geschlossenen Schotts zusammen mit dem andern Torpedoboote nach Danzig an die kaiserliche Werft bugsirt werden konnte. Auch das andere Torpedoboot hat am Bug einige, wenn auch bedeutend geringere Beschädigungen erhalten.
(0 Schiffsbrand. Auf dem zur Hamburg=America=Linie gehörenden Dampfer Gothia, der am 18. d. M. den hiesigen Hafen verlassen hatte, brach am Samstag, als sich das Schiff auf der Höhe von Terschelling befand, im Hinterraum Feuer aus. Der Dampfer kehrte hierher und traf heute Nacht wieder im hiesigen Hafen ein. Die von Cuxhaven aus benachrichtigte Feuerwehr war sofort zur Stelle. Als die Luken geöffnet wurden, schlugen die hellen Flammen aus dem Raum empor. Nach mehrstündiger Thätigkeit hatte die Feuerwehr das Feuer gelöscht. Man nimmt an, daß der Brand durch Selbstentzündung der Ladung entstanden. Der Schaden ist sehr erheblich. Y
(60) Im Starnberger See ertrunken sind am Sonntag, 20. Juni zwei junge Kaufleute aus München(Dieminger und Jacob Hacker), welche trotz des stürmischen Wetters von Possenhofen nach der Roseninsel ruderten. Man fand das umgekippte Boot und einen Rosenstrauß.
** Ein Unwetter hat am Sonntag in der Gegend von Triest gehaust und namentlich in den Weingärten großen Schaden angerichtet. Auch in Miramare wurden die Park=Anlagen stark beschädigt. Noch größer sind die Schäden in Görz und Gradisca. In Friaul sind die Flüsse Idrio und Torre so hoch angeschwollen, daß Ueberschwemmungs=Gefahr besteht. In den Bergen um Görz hat es geschneit. Ein Ungewitter tobte Sonntag=Abend in Venedig. Sieben große Boote wurden im Canale Grande umgeworfen. Das Kriegsschiff Vedetta wurde vom Winde gegen den Strand im Marcus=Bassin geschleudert. Die Straßen wurden durch den Regen überschwemmt.
** Der Toilettenzauber bei den Jubiläumsfesten in
London muß großartig sein. Wie Conf. mittheilt, überbieten sich die Pariser Toiletten=Dichter an genialen Ideen. Einer der ersten Pariser Confectionaire fuhr nach Nizza, als Königin Victoria dort weilte, um die Bestellungen entgegen zu nehmen. Die SensationsNeuheit sind Curschleppen aus gesticktem Tüll. Die Modelle erinnern an jene, welche die Ritterfräulein des Mittelalters trugen. Die junge Herzogin von Marlborough, geborene Vanderbilt, ließ die erste Verkäuferin eines bekannten Pariser Hauses nach London kommen, um mit ihrem Gatten und der sachkundigen Dame einige„sensationelle Roben" auszuklügeln. Ein Trauerfall in der herzoglichen Familie hat aber das Erscheinen der Herzogin bei den Hoffesten in Frage gestellt, und so wird man die letzten Geschmacksäußerungen des Herzogs, der, wie behauptet wird, alle Toiletten seiner jungen Frau selbst wählt, vielleicht gar nicht bewundern können. Einige sparsame Damen der englischen Königsfamilie, sowie verschiedene fremde Prinzessinnen haben in Paris incognito Toiletten bestellt, von der traurigen Gewißheit durchdrungen, daß Prinzessinnen nie wohlfeil einkaufen. Erst nachdem alle Preise festgesetzt worden, lüfteten sie ihr Incognito. Eine spanische Prinzessin, die Erfinderin dieser List, bezifferte ihre auf diese Weise gemachten Ersparnisse auf etliche Tausend Franken und zeigte sich so stolz darob, daß sie überall davon erzählte, worauf viele hohe Damen ihr Beispiel befolgten und gleichfalls unter fremden Namen ihre Aufträge gaben.
(0 Barney Barnato's Leichenbegängniß, das am Sonntag=Nachmittag von Hyde Park Lane nach dem israelitischen Friedhofe in Willesden stattfand, zeigte, welcher Popularität sich der „Minenkönig“, nicht nur auf der Börse, sondern unter den großen Massen der armen Bevölkerung erfreute. Dem äußerst einfachen Leichenwagen und gleich einfachen und schmucklosen Sarge folgten weit über 300 Equipagen und mindestens 50,000 Fußgänger, meist arme Leute aus dem Ostende, und vorwiegend, aber nicht ausschließlich, Juden, die dem freigebigen und gutherzigen„Barny“ die letzte Ehre erweisen kamen und die Mühe nicht scheuten, den meilenweiten Weg zu machen. Barnato hatte für das Jubiläum ein großartiges Fest in seinem Palast in Park Lane geplant, wobei der Armen auch gedacht werden sollte. Jetzt sieht ihn das Jubiläum statt dessen zu seinen Vätern gebettet! Ein Theil seines Vorhabens wird aber nicht unausgeführt bleiben; wenn auch der Palast verödet stehen wird, so werden doch die Armen nicht unbedacht ausgehen, denen die Hinterbliebenen 25,000 Pfd. Sterl.(500,000.) zugedacht haben. G60) Ein Unicum in der Packet=Beförderung hat sich das Postamt in Birmingham geleistet, indem es unter den Bestimmungen für die Beförderungen lebender Thiere— ein Kind zum Transport übernahm. Ein Arbeiter kam am Mittwoch früh mit seinem dreijährigen Knaben von einem bei Verwandten auf dem Lande abgestatteten Besuche nach Birmingham zurück, noch rechtzeitig, um zur Arbeit zu gehen, nicht aber, um noch vorher das Kind nach Hause zu seiner Mutter zu bringen. Er ging auf's nächste Postamt, und
nach einigem Hin= und Herreden wurde das Kind zur Beförderung übernommen. Der Postzettel wurde ihm mit den die Gebühr bildenden Freimarken im Betrage von 9 Pence(75 Pfennig) um den Hals gehängt, und eine Stunde später war das„Frachtgut" wohlbehalten abgeliefert. G** Ueber die Verheerungen durch das Erdbeben in Indien treffen, da allmälig die telegraphische Verbindung wiederhergestellt wird, weitere Meldungen ein. In den Cheera=Bergen sollen 4= bis 6000 Menschen umgekommen sein. Der Zustand der Assam=Bengalischen Eisenbahn ist kaum zu beschreiben. Der Damm ist eingesunken und die Geleise sind in jeder möglichen Weise verbogen. Alle Brücken und Gebäude längs der Bahn sind zerstört worden. In Jahren wird der angerichtete Schaden nicht wieder gutgemacht sein. Aus Simla wird berichtet: Nach den letzten Nachrichten darf man die Hoffnung hegen, daß nicht mehr als 2000 Personen in den in die Erde versunkenen Dörfern ihr Leben eingebüßt haben.
Vermischtes.
60 Indische Giftmörder. Aus Bombay, 19.Mai, schreibt man der Köln. Volksztg.: Vor dem Schwurgerichte in Allahabad(Central=Indien) standen Ram Adhim und sein Weib, beide angeklagt, mehr als 120 Menschen durch Gift getödtet und dann beraubt zu haben. Beide legten ein vollständiges Bekenntniß ab. Der Mann wurde zum Tode durch den Strang, die Frau zu Gefängniß für den Rest ihres Lebens verurtheilt. Das Verhör dauerte vier Tage. Vor 22 Jahren wurde Ram Adhim zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt, des Giftmordes überführt, wurde jedoch 1892 begnadigt und frei gelassen. Sofort nahm er sein früheres„Gewerbe“ wieder auf, kaufte sich„Datura“, ein starkes Gift, pulverisirte dieses, und zog, begleitet von seiner Frau, in der Provinz herum, angeblich um Arbeit zu suchen. Die Beiden schlossen sich einzelnen Reisenden an; an Ruheplätzen boten sie diesen Speisen oder Erfrischungen an. Diese Speisen enthielten dies starke Gift. Bald lagen die so Eingeladenen besinnungslos, um nicht wieder zu erwachen. Alles Werthvolle wurde nun von diesen beiden dem Opfer abgenommen, worauf sie sich eilends weg begaben. Doch nicht nur Reisende mordeten und plünderten die beiden, auch ganze Familien fielen ihrem Gifte zum Opfer. In einem kleinen Dorfe, durch welches sie kamen, kehrten sie bei einer Familie ein. Die Hausfrau kochte das Essen, der Mann war noch draußen beschäftigt. Als die Frau hinaus ging, um mehr Holz für's Feuer zu holen, warf Ram Adhim schuell Gift in das Essen. Mann nebst Sohn starben; die Frau, welche wenig genossen, erholte sich wieder nach längerer Krankheit. Leider spielt das Gift in Indien eine solche Rolle, weil es leicht zu bekommen ist und Vergiftungsfälle selten der Obrigkeit angezeigt werden, weil die Eingeborenen meist nie an richtige Aerzte in Krankheitsfällen sich wenden, sondern ihre Hausmittel, oder in schlimmern Fällen Quacksalber zu Rathe ziehen, welche gewöhnlich Cholera oder Fieber als Todesursache angeben. Ch.
** Ueber eine japanische Ouverture plaudert die bekannte Sängerin Minnie Hauk im Berner Bund: Das Theater in der Hauptstadt Japans war gewiß das merkwürdigste, das ich bisher gesehen, ein viereckiger länglicher Raum mit hölzernen Wänden und mit einem Fußboden, den feiner Sand bedeckte. Unserer, eine Langseite einnehmenden Logenreihe gegenüber führte eine etwas über den Boden erhöhte Gallerie, ohne Logen=Eintheilung und mit glänzend polirtem Fußboden, von dem hintern Ende des Theaters bis zur Bühne. Diese nahm eine Kurzseite ein, oder trat vielmehr mit einer Spitze bis etwa in die Mitte des Theaters vor, ohne Vorhang oder Decorationen zu besitzen. Dort, wo sich bei unsern Theatern das Parquet befindet, war der Boden in zahlreiche kleine Abtheilungen mit fußhohen Scheidewänden eingetheilt und in jedem dieser viereckigen Kästchen kauerte auf Matten eine japanische Familie, Männer, Frauen und Kinder in farbenreichen, malerischen Festgewändern. Stühle und Tische befanden sich nur in unsern Logen, die andern zeigten als einziges Einrichtungsstück nur kleine Kästchen mit glühenden Kohlen zum Anzünden der Tabakspfeifchen und zum Abklopfen der Asche. Herren wie Damen geben sich nämlich dem Genuß des Rauchens hin. Ganz nach unserer europäischen Art wurde die Vorstellung durch eine Ouverture eingeleitet. Zwei Männer, in lange graue Kimonos gehüllt, erschienen an dem entferntern, durch einen Vorhang verschlossenen Ende der Galerie uns gegenüber und schritten langsam und feierlich zur Bühne. Jeder trug in der einen Hand einen Feldstuhl, in der andern eine mit bunten Bändern geschmückte Trommel in der Form unserer Sanduhren. Wie alle Schauspieler, welche im Laufe der Vorstellung erschienen, trugen auch die Männer nur weiße Socken und ließen ihre Füße auf dem glänzend polirten Boden dahingleiten, wie wir es thun, wenn wir auf der Eisbahn sind. Auf der Bühne angelangt, warfen sie sich auf ihre Kniee und führten, gegen uns gewendet, feierliche Verbeugungen aus, indem sie mit der Stirn den Boden berührten. Dann nahmen sie auf ihren Feldstühlen Platz, und mit großer Feierlichkeit, die rechte Hand ausstreckend, ließen sie dieselbe rasch auf die wagerecht gehaltene Trommel fallen. Nach jedem Schlag ließen sie mit merkwürdig verstellten Stimmen die unheimlichsten Töne hören, die wie ein langgezogenes Goooo=Kunuh klangen, der eine in tiefem gurgelndem Baß, der andere in Fistelstimme, so laut, als er nur schreien konnte. Der Lärm hörte sich an, als ob die beiden Herren schrecklich von der Seekrankheit geplagt würden. Heisere Katzen oder mondsüchtige Hunde können nicht energischer heulen, als diese zwei Künstler. Nachdem diese musikalische Production eine Viertelstunde gedauert hatte, erschien ein drittes Mitglied des Orchesters mit einer höher gestimmten Trommel und einer noch höhern Fistelstimme; nach einer weitern Viertelstunde kam ein vierter Musiker mit einer Art Flöte, die wie eine Dampferpfeife klang. Die vielen Hunderte von Anwesenden lauschten, während sie unbeweglich da saßen, mit gespanntester Aufmerksamkeit.
** Herenglauben. Vor dem Landgericht zu Stuttgart spielte sich kürzlich ein curioser Proceß ab. Der Besitzer der Wirthschaft Zum Waldhorn in dem ganz protestantischen Wimsheim, OAl. Leonberg, Mathias Gentner, hat eine Tochter, ein 13 Jahre altes hysterisches Mädchen. Da die Krankheit des Mädchens den Wimsheimer Bürgern höchst seltsam vorkam, hielten sie, nach dem Bericht des D. Volksbl., das Mädchen für verhext, und da es in den Anfällen meistens den Namen der Strumpf=Kathrine, einer gewissen Katharina Herrmann, in den Mund nahm, galt dieses junge unbescholtene Mädchen als Hexe. Als Rädelsführerin der Hexen wurde eine ältere Frau namens Decker bezeichnet. Der Pfarrer von Wimsheim, der sich mit andern die größte Mühe gab, den Aberglauben auszurotten, erklärte vor Gericht, wenn er gegen diesen Aberglauben gepredigt hätte, so wären ihm drei Viertel der Gemeinde nicht mehr in die Kirche gegangen. Nach der Schilderung des Rechtsanwalts Dr. Lautenschlager ist in Wimsheim wie in andern Orten der Umgegend noch allgemein der Glaube verbreitet, daß daselbst eine ganze
Lösung 133:

Seite 4.
mer Koral-Anzeiger Nr. 174• Bonntag, 21. Juni
Reihe von weiblichen Hexen schaft erblich sein soll, leben
ja auch ein Hexenmeister, dessen EigenSie verheren Menschen, Vieh, Schweine
und Kühe, und zwar werden den zu Verhexenden Früchte oder sonstige Nahrungsmittel eingegeben. Ist nun ein Mal eine Person oder ein Thier verhext, so bekommen sie alle möglichen bösen Anfälle, welche
sich so steigern, daß sie zuletzt den Tod zur Folge haben. Es wurde festgestellt, daß unter den Wimsheimer Bürgern einige waren, die den beiden vermeintlichen Hexen Todesfälle letzter Zeit, Krankheiten aller Art von Thieren und Menschen zuschrieben. Hiergegen werden Hausmittel angewendet, darunter Sprüche aus der Bibel. Doch das Hauptmittel ist der Hexenbanner, der mit vielem Kostenaufwand herbeigeschafft wird und der sich nur mit blanken Goldfüchsen bezahlen läßt, deren die Wimsheimer genug zu besitzen scheinen, denn acht bis zehn Häuser usw. hat derselbe„fest“ gemacht. Der Name ist nicht zu erfahren, da die Leute glauben, wenn derselbe genannt werde, so haben die angewandten Hülfsmittel gar keinen Werth. Der gute WaldhornWirth von Wimsheim, der übrigens der Hexengeschichte stets eine volle Wirthschaft zu danken hatte, gab sich alle Mühe, die beiden „Hexen“ von seiner Tochter fern zu halten. Er drohte ihnen mit der Geißel und Mistgabel, wenn sie an seiner Wirthschaft vorbeigingen. Auch die Wimsheimer Frauen ließen es nicht an Vorwürfen gegen die„Hexen“ fehlen und eine von ihnen that ein Mal den charakteristischen Ausspruch gegen Katharina Herrmann:„Seit deine Mutter dem Mädle die Stachelbeer gegeben hat, ist es krank, und wenn jetzt nicht ein guter Geist in Gestalt der Anna Ruckhaber vom Bad Boll (einer mystischen Persönlichkeit, die in Wirklichkeit gar nicht existirt) in das Mädle gefahren wäre, so hättet ihr es umgebracht.“ Die in ihrer Ehre Angegriffenen wurden klagbar. Der ganze Wahn kam zu Tage und sowohl der Waldhorn=Wirth wie jene Frau wurden in erster und zweiter Instanz zu hohen Geldstrafen und Tragung sämmtlicher Kosten verurtheilt.
Zu dem Touristen=Unglück auf der Zugspitze wird den Münchener Neuesten Nachrichten geschrieben, daß Privat=Docent Dr. Richard Schmidt und Rechtsprakticant Emil Diehl, beide Mitglieder der Section München und geübte Hoch=Touristen, am Donnerstag von der Knorrhütte eine Besteigung der Zugspitze unternehmen wollten. Als man am Freitag Abend nichts von ihnen hörte, ergaben telephonische Anfragen, daß die Touristen am frühen Morgen des 17. Juni die Knorrhütte verlassen hatten, um die innere Höllenthalspitze zu ersteigen und von da den schwierigen Uebergang zur Zugspitze zu machen, und daß seitdem keine Nachricht über ihren Verbleib in Garmisch eingelaufen sei. Am Freitag=Abend kam Diehl allein zurück mit ganzlich erfrorenen Händen. Schmidt und Diehl hatten in Folge schlechter Witterung und ungünstiger Schneeverhältnisse einen solchen Zeitaufwand benöthigt, daß sie erst um 8 Uhr Abends den Gipfel der Zugspitze erreichten und in Folge einfallenden Sturmes gezwungen waren, in dem dortigen kleinen Unterstandshäuschen die Nacht zuzubringen. In Folge der furchtbaren Kälte, die während der Nacht herrschte, erfroren sich die Herren ihre durch Frost bereits während der Tour beschädigten Hände vollstät dig, so daß ein Gebrauch der Pickel nicht mehr möglich war. Am Freitag=Morgen, der übrigens wieder schönes Wetter brachte, begannen sie, sehr erschöpft, den Abstieg. Sie gedachten, zum Eibsee abzusteigen. Diehl war etwas voraus und vom Grate bereits gegen die Seite des österreichischen Schneekares abgebogen, während Dr. Schmidt sich noch auf dem Grate befand. Diehl stieg über die steilen, hartgefrorenen Schneefelder weiter, bis das erste Drahtseil erreicht war; hier rief er seinem Gefährten, erhielt aber keine Antwort. Im Glauben, er werde in seinen Spuren nachkommen, stieg er vollends zur Wiener Neustadter Hütte hinab und wartete dort ungefähr drei Stunden auf seinen Genossen. Als Dr. Schmidt noch immer nicht nachkam, nahm Diehl an, er sei auf der andern Seite zur Knorrhütte abgestiegen und setzte seinen Weg nach Garmisch fort, wo er um 6 Uhr Abends ankam. Nach Diehl's Erzählung war noch einige Hoffnung vorhanden, daß sein Gefährte gerettet sei, wenn er wirklich, wie Diehl annahm, zur Knorrhütte abgestiegen war. Drei Mitglieder des Akademischen Alpen=Vereins brachen daher noch am Freitag=Abend zur Knorrhütte auf, während sie einige Führer für alle Fälle zur Wiener=NeustädterHütte sandten, um nachzusehen, ob der Vermißte nicht nachträglich dort angekommen sei. Im Falle, daß keine der beiden Suche=Expeditionen Dr. Schmidt in den betreffenden Unterkunftshütten vorfinden würde, sollten sie sich am Morgen des 19. Juni auf dem Grate der Zugspitze treffen und vereint Nachforschungen anstellen. In der Knorrhütte, wo die drei Touristen gegen 3 Uhr Morgens anlangten, wra der Vermißte nicht anwesend. Zufällig dort befindliche Arbeiter am Zugspitzhause, welche Tags zuvor den Gipfel erstiegen und dort gearbeitet hatten, erzählten jedoch, sie hätten auf der Seite des österreichischen Schneekars im Schnee Spuren von zwei Touristen, darunter Spuren eines Abgleitenden, vom Grate weg gehen sehen. Damit war mit Sicherheit constatirt, daß ein Unglück vorlag. Der Aufstieg zum Zugspitz=Grat wurde von den drei Touristen, denen sich der Hüttenwart der Knorrhütte auschloß, fortgesetzt. Auf dem Grat trafen sich gegen halb 6 Uhr Morgens die beiden Expeditionen, mußten aber in Folge des herrschenden Schneesturmes, der jedes Suchen unmöglich machte, unverrichteter Dinge umkehren. Dr. Schmidt war jedenfalls in ziemlicher Distanz den Spuren seines Begleiters gefolgt, in Folge seiner großen Erschöpfung ausgeglitten und unfähig, mit den erstarrten Händen Halt zu finden, über die steilen, hart gefrorenen Schneefelder und die anschließenden Felshänge abgestürzt. Der verunglückte Rechtsanwalt Dr. Schmidt ist der Sohn des Schauspielers am Theater am Gärtnerplatz, Skitt, und hat dieselbe Partie, die ihm jetzt das Leben kostete, schon öfter, auch schon mit seiner jungen Gattin gemacht.
* Als Beitrag zur Kenntniß chinesischer Culturzustände
wird der Allg. Ztg. nachstehende Uebersetzung eines am 1o. April ieses Jahres in der amtlichen Pekinger Zeitung veröffentlichten laiserlich=chinesischen Edicts mitgetheilt: Von Ihrer Majestät der Kaiserin Exregentin erging an Uns das folgende hohe Edict:„Die Gemahlin des verstorbenen Yi=hui, Prinzen von Fu, hat Uns mitgetheilt, daß ihr Sohn der Beile(Prinz dritten Ranges) Tsai=shu, von boshaftem Charatter sei und sich allen Erziehungs=Maßregeln widersetze. Tagtäglich offenbart sich bei vielen Gelegenheiten seine Rohheit. Am 10. dieses Monats war der Geburtstag der Prinzessin; der Beile hatte aber vorher unter der fälschlichen Angabe, krank zu sein, Urlaub erbeten. Als Wir Unsere Geburtstags=Geschenke übersandten, hat er sich geweigert, dieselben mit der gebührenden Ehrfurcht und knieend in Empfang zu nehmen. Er hat auch seiner Mutter im prinzlichen Palaste nicht gratulirt. Eine solche Anmaßung und Verachtung der bestehenden Gesetze, welche die Grundsätze des kindlichen Gehorsams untergräbt, muß auf das strengste geahndet werden, wenn die Einrichtung der den Eltern schuldigen Pietät nicht einen harten Stoß erleiden soll. Wir verordnen daher hierdurch Folgendes Tsai=shu ist des Ranges als Beila zu entkleiden und dem Ministe
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
rium des kaiserlichen Hauses zu überantworten, woselbst er zunächst mit achtzig Bambusschlägen zu bestrafen ist. Darauf ist er für ewige Zeiten im Gefängniß dieses Ministeriums zu interniren. Der Oberpräsident dieses Ministeriums, Shih=to, Prinz von Li, soll ihm das Urtheil überbringen und die Strafe vollstrecken. Die Gemahlin des Prinzen Fu soll selbst eine andere Persönlichkeit zwecks Adoptirung als Sohn auswählen und nach geschehener Wahl seiner Zeir um ein genehmigendes Edict bitten.“
W Wo ist Mama?
Aus dem Holländischen von J. van Woude.*)
Die Uhr hatte kaum zwölf geschlagen, da kamen schon die ersten Schuljungen angestürmt— die größten, worunter auch mein Aeltester. Da ist er, warm, außer Athem und jeden Angreifer mit seiner Ledertasche abwehrend, die er an einem ledernen Riemen herumschwenkt.
Triumphirend kommt er die Treppe herauf und schellt. Ich kann sein herrlich verbranntes Gesicht gerade im Spiegel sehen. Die Mütze schief, die Haare verwirrt, seine blaue Blouse aller Frische beraubt, ach— aber immerhin lieber einen kleinen Straßenräuber, als einen Modeaffen.
Das Mädchen öffnet ihm die Vorderthüre.„Wo ist Mama?“
So klingt seine helle Knabenstimme, und auf ihre Antwort erscheint er in dem Zimmer, wo ich beschäftigt bin, meine Näharbeit zusammen zu legen.
„Guten Tag, Mama!“
Unsere Augen begegnen sich. Sollten die meinen nicht jeden Tag von neuem mit Liebe auf ihm ruhen? Was ihn betrifft, so spricht seine Herzlichkeit mehr aus seinen Augen als aus seinem Tone; er ist in dem Alter, in dem ein Junge sich über äußerliche Zärtlichkeiten anfängt zu schämen.
„Guten Tag, mein Junge!" Mehr sage ich nicht, aber er weiß, daß sein Zuhausekommen mir immer eine Freude ist; er weiß, wenn er in der Schule vielleicht an mich denkt, daß ich mich nach ihm sehne und am Fenster stehe, um nach ihm auszuschauen; er weiß, daß er ein Theil, ein sonniges Theil von meinem Leben ist, daß sein Glück mein Glück, sein Schmerz mein Schmerz ist; er weiß, daß ich den wärmsten Antheil an seinen Interessen nehme, daß ich leide, wenn er Strafe verdient; er weiß auch, daß, so lange ich lebe, mein Haus das seinige ist und daß, selbst wenn die ganze Welt ihn verließe und verhöhnte, sein Mütterchen immer das Beste von ihm glauben würde. Wenn wir einander in die Augen sehen, vielleicht hastig und scheinbar gleichgültig, so ist es wie ein Lesen der einen Seele in der andern, und die ###elen sind voll Gluth und Zärtlichkeit.
Da kommt wieder jemand die Treppe herauf. Es ist (in Holland üblicher Name für die älteste Schwester). Nett und ruhig kommt sie angegangen, Hut und Mantel in bester Ordnung, ihre Tasche am Arm. Sie klingelt leise.
„Wo ist Mama, Betje?“ fragt sie, indem sie ihre Sachen tadellos an den Kleiderstock hängt.
Da kommt sie herein, immer gleich ruhig, mit kleinen zierlichen Schritten, küßt mich und beginnt mir an den Vorbereitungen zum Frühstück zu helfen. Sie setzt die Stühle zurecht, sieht nach, ob ich eine Fußbank habe, belegt die Butterbrode und zerschneidet sie— alles mit vornehm mütterlichen Bewegungen— und unterdessen erzählt sie mit ihrem feinen Lächeln und süßer Stimme. Mit fürstlicher Verachtung wehrt sie die Brodkügelchen ab, die ihr ältester Bruder auf sie abfeuert, und erträgt großmüthig sein unbändiges Lachen, wenn eines seiner Geschosse gut trifft. Ueber„Jungens“ fühlt Züs sich zu hoch erhaben, um sich darüber zu erzürnen. Sie fühlt sich eins mit Mama und nimmt nach und nach alle Ruhe und Würde von mir an. Es besteht ein stilles Verständniß zwischen uns beiden, das keinen andern Grund hat, als daß wir beide Frauen sind; das will in Züs' Schätzung bedeuten: sehr verständige Leutchen. Züs ist meine rechte Hand. Ungeachtet ihrer zehn Jahre kann sie sehr nett Thee machen, kann auch die Knaben beschäftigen, wenn ich mal abwesend oder nicht wohl bin. Ach, und wer sie als Krankenpflegerin kennt, gibt ihr für immer einen Platz in seinem Herzen. Still— über die Liebe zwischen Züs und mir kann ich nicht sprechen, ohne daß mir die Thränen in die Augen kommen!
Tingeling, Tingeling! tönt es laut— noch lauter; das ist Benjamin. Das Fräulein aus der Bewahrschule, das ihn nach Hause bringt, muß ihn immer aufheben, damit er selbst klingeln kann. Das ist aber noch nicht genug, nun klappert er noch mit dem Deckel des Briefkastens. Welch' ein Lärm! Die Thüre öffnet sich, und mit seiner heisern, rauhen Stimme ruft er laut: „Guten Tag, Bet! Wo ist Mama?“ Da steckt ein Offizier drin! sagt Großpapa immer.
Mütze und Jacke abzulegen, hat der Dicke noch nicht unter seine Pflichten aufgenommen, eben so wenig wie das Abputzen seiner Füße; geradeaus läuft er in's Zimmer in dem vollen Bewußtsein, daß es sein Recht ist, zur Mutter zu kommen. Da ist er— blühend, strahlend und lachend. Nein wirklich, man muß ihn küssen, und das weiß er auch wohl, er wartet darauf. Ich kniee bei ihm nieder und küsse seine sammetweichen Bäckchen, und er klammert sich fest an meinem Halse an. Ich möchte wohl wissen, ob es einen herrlichern, reinern Genuß gibt! Oh, kleiner Engel! Könntest du immer so bleiben, so stolz, so heldenmüthig, so schelmisch, so sanft, so rein!
Wo ist Mama? Meine Lieblinge, ein Mal werdet ihr alle von mir gehen— nach fernen Landen, nach einem eigenen Heim, oder dahin, wo sonst euere Pflichten euch rufen werden. Ein Mal werde auch ich von euch scheiden, um nie mehr zurückzukehren. O vergeßt nicht die alten Worte, die ich so gern hörte in den sonnigen Tagen, als ich mein Bestes thun durfte, euch euer Dasein anmuthig zu machen im Bewußtsein, daß, wie dunkel es auch um manches Menschenleben wird, die Erinnerung an eine liebe Heimath ein Sonnenstrahl bleibt, auch in der tiefsten Finsterniß. Erinnert euch meiner oft und denkt, daß ich euer aller nur in Liebe gedenke.
Seid ihr glücklich, krönen Ehre und Ruhm euere Häupter, werden Liebesblumen euern Weg entlang gestreut und euere kühnsten Träume erfüllt— thut die alte Frage und laßt mich euere Freude theilen. Seid ihr traurig, habt ihr Unglück, fühlt ihr euch einsam und allein— stellt euch wieder dieselbe Frage und schüttet
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
euer Herz in das meine aus. Alle Herzen sind noch stark genug um das Leid ihrer Lieben tragen zu helfen. Lockt die Versuchung erinnert euch dann, wie lieb ich euch hatte, und wie ich en immer vertraute, als ihr noch Kinder waret.
Und bin ich ein Mal hingegangen, denkt dann manchmal a das stille Plätzchen, wo ich ruhe, und glaubt, daß ich euch nat bin— nicht als ein düsterer Geist, sondern als ein Engel, de segnend seine Hände über euere Häupter ausbreitet, Tag un Nacht, Tag und Nacht!...
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ich kenne deren,
Die man deswegen bloß für Weise hält, Weil sie nichts sagen.
Fast immer hat man bei Leuten Langeweile, bei denen man sich nie langweilen darf.
So gibt es Leute, deren Angesicht Sich überzieht gleich einem steh'nden Sumpf,
Und die ein eigensinnig Schweigen halten. Aus Absicht, sich in einen Schein zu kleiden Von Weisheit, Würdigkeit und tiefem Sinn.
135. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; BMc die drei Spieler.)
Bei einem Null ouvert mit Ueberstichen muß der Spieler, der in Mitte hand sitzt, aus folgende Karte sieben Stiche nehmen: aD), 9. 8, 7; bs; cl D, 9, 8, 7(Treff=Dame, Treff=Neun, Treff=Acht, Treff=Sieben, Grün=Ack Coeur=König, Coeur=Dame, Corur=Neun, Coeur=Acht, Coeur=Sieben).
Würde gewöhnlicher Null ouvert ohne Ueberstiche gespielt, würde d Null schon mit dem dritten Stich gefangen werden. Jeder der beide Gegner hat alle vier Farben. Im Scat liegen 21 Augen. Vorhand h 38 Augen.„
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles:
136. Scherz=Räthsel.
Wer hier gehabt ein Herz wie Drei,
Kann's wohl zu Etwas bringen.
Glaubt er auch nicht an die Eins=Zwei,
Wird sie ihn doch verschlingen.
Das Ganze hat nicht Gluth noch Zahn,
Doch brennt und beißt es Jedermann.
137. Irrgarten=Rebus.
(Die Anf ngsbuchstaben werden verbunden, wie die Linien gehen).
138. Preis=Silben=Räthsel.
Aus nachstehenden Silben
ba, bot. burg, e, din, ge, ge, ge, gel, gi, ha, jas, leh, min, mü, na. na, nar, ne, or, phrit, schaft, sen, un, wis sind zehn Wörter zu bilden von nachstehender Bed.utung:
I. bekannte Zierpflanze.
2. Stadt in Westfalen.
3. was der Türke liebt.
4. ein Befehl.
5. Nahrungsmittel.
6. Stadt in Schottland.
7. Inbegriff des Wissens.
8. Musikinstrument.
9. Westindischer Handelsplatz.
10. Mineral.
Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangs= und En buchstaben(letztere von hinten nach vorn) im Zusammenhang ein bekan tes Sprüchwort
Auf vorstehendes Preis=Silben=Räthsel wird als Pre fünf Mal Band 8 von Bachem's Roman=Sammlut (enthaltend: Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. Flo Ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Pol gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreibenu bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Loce Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise un den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wo „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgend Nummern mitgetheilt.
139. Ergänzungs=Räthsel.
—lle,—eck,—maurer,—erkeit,—me—frass,—sinn.— ult.
—.—e,—be,—rien,— wisch,—tz,—vante,—ebreit,—by.—gefü Statt der Striche sind passende Worttheile zu setzen, die den einzel Silben eines Schiller'schen Citates entsprechen.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
130. Arithmogriph.
Riese, Eisen, Indien, Sense, Ente, Nil. Bild, Utis, Leier, Dieb, Essen, Treibees.— Reisen bildet.
131. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. Tc3— c6 Keb— d5:
2..63— b6 Kd5— c6:(Lh8— e5 od. an
3. Del— e6(hl, eß) matt.
Auf 1. Kes— 15, 2 Del— h4, 3. Dh4— h5, e4 matt.
Auf 1. Lhd— g7, 16, 2. Del— bl; 3. D matt.
132. Anagramm. Labe, Abel, Elba.
133. Bilder=Räthsel. Gewerbeinspektor.
134. Preis=Rösselsprung. Im Leben reichen sich die Hand Gar oftmals Glück und Unverstand;
Das Glück, wie immer sehr galant.
Macht Unverstand dann zu Verstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: D. Brendaen in Köln.
—****
****