Im Ganzen
3
0,356.862 96
.816.371 64
.173,234 60
.419,168/44
.754,066/16
onal
laße.
rg=Theater, edere 2c.
9. Kind. 20
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Iird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Se S
Nr. 229.
Köln, Samstag, 21. Auanst 189..
Elfter Jahrgang.
Uhr:
rt
ler.
mmten
0 M Martin ig=Verein als kob. Fischbach Baden=Baden. Commissions. Gewerbebank.
0 ct. A. vom ich. Schleicher
0 M. George tenant Lenke Sehme 500A ctor W. Hart t. Ungenanm r. 10 J. Dr. chernich 20. chlauer. Sporeine Flasche Personal der
dutenberg 3 M
S
*
S S
S S"
S S 8
S
Fe Eigene Ateliers und Werkstätten nur in Köln.
R. Poetzsch,
S S P-en zuungmm. 8 s.
C#
Rheinischer Hof,
Komödienstrasse 13.
Bier-, Wein-, Kaffee-Restaurant. Diners, Soupers, Speisen à la Karte zu jeder Tageszeit. Anerkannt vorzügliche Küche
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in OriginalFläschchen von 35§ an bei
Wilh. Dietz, Martinstraße 41.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm zu 45 J; Nr. 2= 120 Gramm zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Buckskin-Reste
zu Knaben=Anzügen spottbill. Festons, Spitzen und Cachemire=Reste.
na
Cacao trägt
10?
laffee
fund
von
Sectese-e S
8 Klaren Teint 8
# zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu besei# tigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesund### heitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
8 und Jugendschöne
####<space> z u<space> s c h ä t z e n<space> w e i s s.<space>
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die *! Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener 4 Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
erhält man
#
1,30 an,
von 1,15 an. gazin
Se 2A.
PUOR
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
3 durch täglichen Gebrauch
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener Thermalseife
Zu haben in allen Apotheken und
. Septembei
re Mädcher
bensjahre au escurse und
der Oberlehr tember, von
Director:*
rkelenz.
ursus
nzlehrer
topfwasser: nalflasche enehm kühlen die Nerven um uppenbildung ervösem Kop
vorzüglicht
Allein erhältlin markt 58.
kostet 75 Pfg.
1# Droguerien.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
0 Lowen-Apotheke, Rothgerberbach: Jan von Werth# Apotheke. Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
P Stern-Apotheke. Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
# Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
L Dr. Baum Nachfig., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. Nachllg., Hohepforte 9A; O. Blecke, Weyerstr. 82; A. Esser, Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krudewig. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44;
G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Risse, Ehrenstrasse 79; H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;
C. Loosen jr., Gereonstr. 55; A. L. Sester. Altermarkt 58 und Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297; C. Jäger. Eigelstein: W. Krudewig, Unter Käster, Hohepforte und Maurttiussteinweg: P. Löbner, Paradies-Apotheke, Severinstrasse: J. Ortwein, Poststrasse;
GO. Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.“
Löwen-Brikets
#stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Carneval, Reichstag.
Die Eintrittskarten für unsere Mitglieder zu dem
Wohlthätigkeits-Concerte
am Donnerstag den 26.., im Volksgarten.
sind am Sonntag=Vormittag von 11—1 Uhr in der Bürgergesellschaft zu entnehmen. Der Vorstand.
Einmachgläser,
beste Sorte,
Isn. ¾ 1 1½ 2 2½, 3 4
Be5. M..70..90,.10,.40,.89,.30, 3,40,.00.
Breitestr. 6, M. Commes, Breitestr. 6,
Inhaber: I. B. Krebsbach.
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung.
Dr. Oetker’
Salicyl à 10 Pfg.
schützt 10 Pfund eingemachte Früchte jeder Art gegen Anlaufen und Schimmeligwerden. Die Früchte verderben nie. Sehr einfaches Necept gratis von den Firmen, welche das millionenfach bewährte Dr. Oetker’s Backpulver führen.
Diese Fabricate sind vorräthig u..:
In Köln:
Jac. Arenz, Weidengasse.
Karl Becker, Trutzenberg.
H. Becker u. Cie., Hohepforte.
Central=Droguenhaus, Peterstraße. Franz Frost, von Werthstraße.
cnannnne
von Heinr.
früher„Elogiusplatz Nr.“, befindet sich jetzt
58 Mühlenbach 58.
Fernsprecher 214—.
Pltnss
garantirt lebende Ankunft,#pgam, 3 5 Monate alt, franco,
Schlachthühner à 80 Pfg., Enten à K..50, 10 Pfund Honig 5 J. K. Roth, Oderberg i.#.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei e. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
P Landmann'
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25 Pf. zu haben Fabrik. Di.Landmann. Berlin
J. O. ache den allgemein zen, für
eclamentheil
in Köln.
miethen gesucht in
eine Wohnung von sechs Zimmern in guter Lage.
Anerbietungen unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jean Fasbender, Severinstraße. Eduard Fomm, Mühlenbach. Wilhelm Geisler, Ursulastraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Ernst Giebfried, St. Apernstraße. F. H. Gülich jr., U. Fettenhennen. M. Hamecher, Schildergasse.
W. Hergarten, Komödienstraße. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein.
L. Junker Nchf., Hohenstaufenring. O. Krantz, Severinstraße.
Jean Kappler, Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach. Moers, Josephstraße
H. Neukirchen, Eigelstein.
Anton Post, Fiedrich=Wilhelmstr. Hubert Pott. Plankgasse. Rousseau, Droguerie zum goldenen Adler, Friesenstraße.
J. J. Schlösser, Bollwerk.
B. Siepen, Severinstraße.
Otto Ulmann, Hahnenstraße.
Otto Voß&amp; Cie., Rothgerberbach. Eyrenfeld: F. Junker. Lindenthal: Theod. Holz.
T. Roth. Nippes: Chr. Richarz.
Droguerie Riphahn. Deutz: Casp. Scholl.
Kalk: J. Hogrebe. Mülheim: M. Heyder=Bechen Nachf.
Clemens Jung. Jacob Knöll. Römer jr.
Goldmonogramme
für Radfahrer, Herren=Ueberzieher Etuis 2c.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Von der Reise zurück.
Dr. Hahn,
Mohrenstraße 33.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½/ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 geschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester. Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Polster=Möbel.
Drei neue feine Garnituren für Salon, je 1 Sopha und 2 Fauteuils, wegen Aufgabe des Artikels preiswerth zu verkaufen.
Louis Siepermann, Köln, Georgsplatz 9.
Ich bin froh
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
eine Wichse gefunden zu haben, die mir viel Arbeit erspart, denn sie gibt im Moment prachtvollen Glanz.
Johann Frühauf, Hausknecht.
Für den Wiederverkauf in der Central=Niederlage:
W. H. Tönius, Brüsselerstraße 120.
Getragene Herrenkleider, llitot; ,rf gausz, Caizgasse 12.ct.
„Hausfrauen prüfef“
Kaesmacher’s
Emaille=Lußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
no Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Lassen
Sie sich in Ihrem gesunden Urtheile durch nichts beirren. Gebrauchen Sie nach wie vor Grümer u. Neu Panama Holz=Wasch=Extract, welcher allein ein wirklicher Extract ist, und Sie werden eine stets frischduftende weiße Wäsche erzielen, an welcher Sie Freude haben.
Grümer u. Neu Panama=Holz=Wasch=Extract ist in
allen bessern Colonialwaaren=Handlungen ½ Pfd.=Carton netto Inhalt à 15 h käuflich.
Grümer u. Neu,
Toilette=Seifen=, Kernseifen= u. Waschpulver=Fabrik, Barmen=R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag 21. August 189..
Offene Stellen.
14= bis 16jährige
Jungen
erhalten dauernde und lohnende Beschäftigung Siebenburgen 31, Falrik.
Zum sofortigen Eintritt suche ich
tüchtige Gürtter,
die in der Beleuchtungsbranche durch aus erfahren sind und
Installateure,
die auf fein. Installat. selbständig sind.
Gustau Haag, 64=6zobe
Fuhrknecht
Fünf
Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus
E. Neukirchen.
Geübte CartonnagenArbeiterinnen gesucht. Nippes. Klorastraße 35.
Gesuch
Tein mövlirtes Zimmer
# bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse
Abgeschlossene 3. Etage,
sechs Räume, eine Mansarde, in vom Eigenthümer bewohnten Hause, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 75, part.
Möblirt. Zimmer, mit oder ohne De Pension, zu vermi
vermiethen.
Palmstraße 1.
lustige Zimmer, I. Elage, 24
Achterstraße 25.
wird in kleinem Haushalt ein kre#kath. Mädchen für alle Hausarbeiten. * Eifelstraße 54, 1.
(ein älteres Zweitmädchen wird ge
sucht. Ursulagartenstraße 6.
zu vermiethen. Bescheid
J. Heinz, Altermarkt 62.
gegen hohen Lohn nesuucht.
Ehrenfeld, Reolersinge
16—18.
Erfahrener
Gärtnergeselle
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159
Schuhmachergesellen gesucht
Carthäuserhof 20.
Gut geüb.
Stuccaturer
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße Ihl.
Steilen-Gesuche.
##atholisches Mädchen, welches vier 87 Jahre in herrschaftl. Hause gedient sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Ein alleinst., ruh., eint. Fräulein selbst. u. erfahr. im ganz. Hauswesen
sucht f. sofort Stelle zur Leitung eines seinern Haushalts. Selbiges würde sich auch mit Liebe der Pflege u. Erzieh. kl. mutterl. Kinder widmen Fr.=Off. u. S 1 3622 a. d. Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Altenbergerstr. 26
Unterricht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. August 1897.
18
co Fneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
2. Etane,
4 Räume,
Rupertusstraße
dlippes, Hartwichstraße 51,
zwei freundliche Anbanzimmer in besserm Hause zu vermiethen.
:) durcheinander geh. Zimmer, I. Et., 2 Kämmergasse 51. a. d. Sternengasse. an eine ruhige Person zu vermiethen. Näheres im Laden daselbst.
Verlengraben 91, am Blaubach, O 1. Etage 3 Zimmer, Mansarde, alle
—2 0
Ertheile N vorzügl.i
Nachhülfe und Unterricht.
in Deutsch, Latein, Griech.,
Französisch, Englisch, Spanisch Rechnen, Mathenatik, Stenographie u. Buchführung. Stunde nur circa 75 Pfg. Sprechstunden am liebsten von 12 bis 1 Uhr.
Auf dem Berlich Nr. 2, 1. Etage.
Stud. phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien erfolgreiche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1093 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Beqnemlicht., an 26 M zu vermiethen.
erionen für Nur stille Leute.
Tempelstraße 15
abgeschlossene 2. Etage mit: Naumen, 2 großen Mansarden nebst allen Bequemlichken in herrschaftl. Hause per 1. October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 13.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und
Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Ferien=Unterricht,
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226. Ein Friseurgehülfe gesucht.
E. Deutschmann, Zulpicherstr. 2.
* Tgeparatur=Werrstätte für Uhren,
#r Goldwaaren,
#etten
Am Hof 39.
Taube, Uhrmache Juspolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse
Tapezieren 25 Pfg.p
Alle Anstreicher=Arbeiten m billigsten Preisen über
Stavenhof Nr. 20
und 4 Räumen
15 Mark,
bei vorz. empf. akademisch geb. Lehrer. Täglich zwei Stunden.
Fr. Teutenberg,
152 1. Et., Hohestr. 152, 1. Et.
Wohnungen von 3
u vermiethen.
Rolle.
den *
2
n werden zu
reisen übernommen.
itstein, Cunibertskloster 5A.
Tüchtiger Retouchent
für Terra=Cotta=Figuren gesucht. Christl. Kunst=Anstalt#acm i.
Friseur=Lehrling Paldmart
8A.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse
seine
* 2<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g<space> reparirt haben will, wende sich
## nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte auf Haus=Nr. 54 zu achten.
Abgeschlossene
Alexianerstraß
3 große Zimmer, 1 Küche, 2 Mansardenzimmer 2c., 48 0 pro Monat.
Etage
43.
Erste Etage.
rei große Räume nebst Mänsarde sofort zu verm. Breitestraße 109 Zimmer. Anbau, an stille Leute für 7 M. zu vermiethen.
„atr. Eintrachtstraße 41
Zwei schöne Zimmer
dritter Etage an stille ordentl. Leut zu vermiethen. Norbertstraße 2.
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
übernimmt noch sei nere Herrenwäsche. Langgasse 15, I.
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein Mädchen f. Nachmittags
gesucht. Kalk, Hauptstraße 156.
Büglerin
Zu vermiethen.
(Dwei Zimmer
miethen.
für 12 M zu verKämmergasse 19.
Proveres Küchenmädchen
25 M. Zweitmädchen 20 J. Mädcher
25 5. Jwelimäschg— M. Mädchen
für alle Arbeiten 18 K.(zu zwei Personen) gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Das Ladenlocal Marlinstr.13
mit den übrigen Parterre= und Souterrain=Räumen, Wohnung nach Be lieben, steht sofort zu vermiethen. Näheres Roonstraße 9, parter
ine Mansarde
an eine stille ordentliche Person vermiethen. Norbertstraße 2.
9 Anbanz. 1. Etage zum 1. September 8 zu vermiethen. Waidmarkt 8A
111öbl. Zimmer erster Etage, Eingang #n separat, zum 1. September zu ver miethen. Waidmarkt 84.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39.
einschl. Harmonieunterricht
4clavier
ert energ. Pianist. Ia Referenzen
von Prof. und Lehrer am Conservat. sowie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aber so fest Zarnow auch überzeugt war, daß Cäcilie ihm auch ohne Tranung treu bleiben wurde, so empfand er es doch sehr peinlich, daß sie sich so lange ihre Freiheit sichern wollte. Er bemühte sich, sie umzustimmen. Jedoch auch hier stieß er auf unbesieglichen Widerstand; allen seinen stürmenden Bitten, Klagen und Vorwürfen setzte sie ein unerschütterliches Nein entgegen.
Endlich stand Zarnow auf. Ganz anders, wie er gehofft hatte, war diese Zusammenkunft verlaufen; aber er wußte nichts zu erwidern, als ihm auf seine Bemerkung darüber Cäcilie zürnend entgegnete:„Und meinst du, ich hätte von dieser Unterredung das vermuthet, was sie mir gebracht hat?" Bitterkeit im Herzen und von Groll gegen einander erfüllt, standen sie beide da. Wortlos ging Zarnow zur Thure. Es war nicht das
erste Mal, daß er einen Zank mit Cäcilie gehabt hatte und unversöhnt fortgegangen war; aber das erste Mal, daß der Zank so ernst gewesen war und in einem so unausgleichbaren Gegensatz endete.
Als er die Hand an den Thürdrückr legte, um ohne Abschied hinauszugehen, hörte er Cäcilie rusen:„Fritz!
Er zögerte, dann legten sich plötzlich zwei weiche Arme um seinen Hals, und ehe er sich dessen versah, fühlte er stürmische, heiße Kusse auf seinen Lippen brennen; noch nie hatte Cäcilie ihn so leidenschaftlich geliebkost.
Nun war Doctor Fritz Zarnow ein sehr gelehrter, kluger und erfahrener Herr, aber Cäcilie kannte er doch nicht gründlich. Sonst wäre er nicht in den Irrthum verfallen, für Sehnsucht nach Versöhnung zu halten, was in Wahrheit nur dem Bewußtsein Cäciliens
entsprang, daß sie nurecht gegen ihn handele. Je tiefer sie fühlte, wie wenig die eigentlichen Gründe ihrer Weigerung das Licht der Sonne vertrugen, desto stärker war der Antrieb, äußerlich gut zu machen, was ihr Inneres fündigte.
Doch sie erreichte ihren Zweck, und Zarnow horchte nur zu willig auf ihre zärtlichen Vorwürfe, daß er wohl gar an ihr zweifele und darum ihren Widerspruch gegen seine Wünsche so ungnädig aufnehme. Der ernsten Unterredung wurde noch ein Viertetstündcher zugesetzt, das alle finstern Wolken an Zarnow's Liebeshimmel zerstreute.
lieber wäre sich der G Zeit gerad „Schade Gerard klugen gra „Andere „So?“
„Na,
zeduldig
„Richt
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnstasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt wird.
9 Zimmer, m. all. Bequeml., an st * Leute zu verm. Gereonswall 128.
Erfahrenes
Dienstmädchen
Sionsthal 25: Unterhaus mit Gärtchen
zu vermiethen
bei hohem Lohn und guter lung gesucht.
k. Linden Mütheima
Behand
Bescheid
Propsteigasse 40.
Untere
Rhein,
Wallstraße 28.
arraves junges Mädcen zu
X einer ältern Dame gesucht.
Mädcen
.<space> D a m e<space> g e s u c h<space>
Eintrachtstraße 26.
Modes.
0 eb bent a Aair
Zu vermiethen:
Albertusstraße 2A
Unterhaus.
Bescheid Propsteigasse 40.
2. Arbeiterin u. Lehrmädchen ges. B. Herzog=Achtel, Martinstr.
Schön möbl. Parterrezimmer an bess
Herrn zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
Für Beamte!
3. Etage m. Balcon,
4 Räume, zu vermiethen.
Marzellenstraße 61.
Albgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer 6 und eine Mansarde an stille
ente
zu vermiethen. Severinstraße 4 (Sine möblirte Mansarde mit gutem K Bett an ordentlichen Handwerker sof. zu vermiethen. Elsaßstr. 1. 3. Et.
schöne Werkstelle " vermiethen.
mit Wohnung zu Annostraße 10
als SchlafLehrmädchen,
#leines Speicherzimmer stelle zu vermiethen.
Eintrachtstraße 1
kath., für besseres Papiergeschäft gesucht. Offerten unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bt.
Dagobertstraße
abgeschlossen, zu
Junges Mlädchen Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Nippes, Sechszigstraße 61.
und 3. Etage,
vermiethen.
15,000 Mark
Kirchengelder zu verleihen.
Adr.: Kirmen=Rendant in
ürth.
Eine gut kath. Familie sucht, weil sie gedrängt wird, zur Abtragung
egihet 16,000 Marh Sicher
Hypothel T0,OO0 Annin. heit
vorhanden, prima Lage(Neustadt). Offerten unter Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Aobel u. Oefen wergen uum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juweien sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Putzgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Lindenstrasse Nr. 69.
Herrschaftl. einger..,., 3. Etage je 7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parquetböden, Kachelösen, Erker, Leucht= und Heizgasleitung, 1006, 1200, 1400 M.
Nr. 85, 3. Etage, 6 Räume, J 540, Nr. 89, 1.„ 6„„. 600,
Nr. 89, 3.„ 6„ J. 510
Bescheid Lindenstraße 54.
Eine gebr. Spiegelscheibe
zu kaufen gesucht, 232:
Ei
everinstraße 13
Marzellenstraße,
heue freundliche Zimmer, 13 M. Bescheid Mariellenstraße 30.
SC
Vermischies
AWIE as
NS
Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Mieth-Gesuche.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht Eintrachtstraße 157. II.
Neuer
Lehrmädchen gesucht.
Alerianerstraße 32.
Ein Mädcen arbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 231.
Für Colonialwaaren=Geschäft braves
E kathol. Mädchen für Laden und
damit verbundener Arbeit gesucht.
Ehrenstraße 39
für Bäckerei eingerichtet, mit allen
Bequemlichkeiten, daselbst
l. und 2. Etage,
je 4 Zimmer, an kleine Familien zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 3A.
Meidengasse 35, 2. Etage Vorder= Junger Mann XO haus, 3 große helle Zimmer, Sunget Mnnnn
straßenwärts 3 Fenster. für 36 M. zu vermiethen. Auskunft im Unter hause und Eigelstein 122, Unterhaus
Ein Brautpaar
sucht zu Anfang November passende Wohnung— 3 bis 4 Räume— in Ehrenfeld oder Köln. Nähe Stadtgarten, in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 51.
Sonntag den 22. August 1897, Morgens 10 Uhr: Hochamt in
Maria Himmelfahrt zum goldenen eres Mitgliedes Hrn.
Peter Hohl.
Jubiläum unsere
sucht pr. 1. Sept. möbl. Zimmer in
ruhigem Hause. Offerten mit Preisangabe unte
1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abends.—159 Uhr: Kassen. 99 Uhr: Gemüthliche Sitzung zu Ehren des Jubilars und Ueberreichung des Geschenkes.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein „ Der Präses.
Nr.
Mittag= u. Abendessen sind. 2 Leute in Privath. Mittagessen 505. Abendess. 35§. Buramauer 16, a. Appellhosplatz.
Glücklicher als Zarnow bei seiner Geliebten war Paul Mauvillor bei Fräulein Anna Reschwitz gewesen. Von ihr hatte er das Ja wort, von Frau Delmar die freudigste Einwilligung erhalten, nachdem beide ihm noch ein Mal eindringlichst versichert hatten, daß er nur ein armes Mädchen heirathe.
Als er die erröthende Anna in seine Arme schloß und sie als seine Braut küßte, durchzuckte ihn ein unerfreulicher Gedanke. Er erinnerte sich der anmuthigen Helene, mit der Anna Reschwitz, wenn sie auch jetzt, verschönert durch die Freude ihres Herzens, nicht häßlich auslah, doch an Liebreiz gar nicht zu vergleichen war. Wenn sie nun wirklich und trotz alledem arm wäre?
„Ah wahrhaftig!“ sagte er zu sich selbst, als er wieder auf der Straße stand;„es würde mir recht geschehen! Aber es wäre eine häßliche Geschichte! Es wird doch gut sein, der Sache gleich auf
den Grund zu gehen.“
Er schlug den Weg nach der Neuenburg ein, um bei seinen Oheimen Näheres zu erfahren. Hatte er sich nicht doch am Ende einer argen Uebereilung schuldig gemacht, indem er sich einfach auf die Worte des Kassenvoten und des Cassirers verließ? Nicht doch!
Er rief sich noch ein Mal alles zurück— ein Irrthum war ja
gar nicht möglich!
Herr Mauvillon war nicht anwesend; nur Herr Gerard war da und beschäftigt, die abgehenden Briefe zu unterschheiben.
Läßt du dich auch ein Mal sehen?" rief er dem eintretenden Neffen entgegen.„Du machst dich ja so selten, daß man deine Er stenz ganz vergißt! Wie ich dich das letzte Mal sah, trugst du noch kurze Hosen und einen Kittel."
„Ich hoffe nicht, Onkel,“ antwortete Paul lachend, indem er sich setzte und die angebotene Cigaire anzündete.„Ein solcher Anzug würde wohl bei Delmars, wo wir uns gestern gesehen haben, einiges
Aussihen erregt haben.“
Richtig, gestern!“ brummte Gerard.„Wie man nur so vergeßlich sein kann! Aber freilich, so ein altes sibirisches Mammuth wie ich kann kein so frisches Gedächtniß haben, wie die jungen Luftspringer, die ja auf Gottes weiter Welt nichts anderes zu thun haben, als sich zu erinnern!“
„Bei Delmars war es sehr nett, nicht wahr?" fragte Paul auf der Suche nach einem Anknüpfungspunkt.
„Prächlig! Und diese Milchstraße schöner Mädchen— alle Achtung! Beiläufig, die junge Dame, die da Clavier spielte, Fräulein Friedrichsen, ist doch wunderbar schön. Sapperment! Mir ging ordentlich das Herz auf! Ihre Schwester ist auch hübsch, aber neben Fräulein Cäcilie ist sie doch nur eine Unke. Nimm mir's nicht übel, Paul, wie konntest du von den beiden Schwestern gerade die vorziehen?“
hing nicht von mir ab. Die älteste wollte mich eben nicht, und auch die zweite...
Ja, recht, ich besinne mich, du redest nicht gern davon.“ Auch Gerard war von Paul in dem Irrthum erhalten worden, Helene habe den Abbruch des Verhältnisses veranlaßt.„Du siehst, ich bin heute etwas zerstreut.“
„Fräulein Cäcilie würde gewiß sehr stolz sein, wenn sie das
„Rede kein chaldäisches Galimathias, Paul,“ schalt Gerard gut gelannt.„Ein alter Eisbär wie ich kann schon bewundern, ohne in den Verdacht eselhafter Verliebtheit zu kommen.“
Er schellte, übergab dem eintretenden Lehrling die unterschriebenen Briefe und fügte die Mahnung hinzu:„Halten Sie beim Couvertiren die Augen offen, daß nicht wieder solche Verwechselungen vorkommen wie neulich, wo man nachher zwanzig Seiten lang um Verzeihung winseln muß.“
Findest du nicht, daß sich Anna Reschwitz in der letzten Zeit ordentlich herausgemacht hat?“ fragte Paul, als der Lehrling wieder verschwunden war.
Gerard wurde aufmerksam und antwortete bedächtig:„Anna Reschwitz ist ein prächtiges Mädchen. Ich wüßte keine, die mir
„Ah!“ „Ja.“ „Du w „Wiee „Nun „Ja, d „Wie i Gerard Spotte, kein Dach ein gerisse Eskimo.“
„Aber ich gebe „Wirkl „Weiß ein Auge Vermöger
eines sag geben mi Mittheill lobung n „So nicht ben „Das Junge, für unm Verlobur darüber Enthüllu Ehrlosig Gerar Paul gleiche 9 Gerar
sagen w in Ann „Vor „würde dings h heute zi das M „Wa von ein habe he mir ihr „Nut Neffen übermä Schritt — ja,
Männe „Wi wir als „Ja, der Lie es den bin nä doch i wenn „M anstän
haben.
„Ne
zubrin „Ue groß den T eine 2 „A fragte
„E
nahm trag Da Hand mit Onkel „I fort, Liebe ringe Wen Entso ich; du n thüm sonde wirkl

1897.
hm auch och sehr Er beauf unKlagen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag 21. August 189..
Seite
5.
ft hatte, S zu ersend entung das
standen nicht das d unverk so ernst endete. Abschied
m seinen iße Küsse o leidenger und ). Sonst ach VerCäciliens ie fühlte, Licht der gut zu
zu willig ifele und dig auflstündcher nmel zerRauvillor das Ja en, nachu, daß er
d sie als inke. Er Reschwitz, Herzens, chen war.
r auf der wäre eine gleich auf
bei seinen am Ende ufach auf icht doch! war ja
war da
ntretenden ian deine trugst du
indem er her Anzug n, einiges
so vergeßmuth wie igen Lufts zu thun
Paul auf
— alle lie, Fräuni! Mir ibsch, aber um mir's ern gerade
ben nicht,
.“ Auch zu. Helene st, ich bin
in sie das
erard gut , ohne in
chriebenen Couverngen vorlang um
lieber wäre: gutherzig, gescheidt, praktisch; keine bessere Frau könnte sich der Großmogul von Delhi wünschen, aber daß sie in der letzten Zeit gerade hübscher geworden wäre, kann ich nicht finden.“
„Schade, daß sie so arm ist."
Gerard pfiff leise vor sich hin und sah seinen Neffen mit den klugen grauen Augen forschend an, sagte aber nichts.
Andere behaupten freilich, sie habe Geld, sehr viel Geld sogar. „So?“ sagte Gerard.„Hoffentlich ist es wahr.“
— zeduldig heraus,„du bist doch ihr Vormund.“
„Nicht so ganz; nur Testaments=Vollstrecker ihres Großvaters.
„Ah!“
„Ja.“
„Du weißt also...!“
„Wie es mit Anna's Vermögen aussieht, meinst du?
„Nun ja doch!“
„Ja, das weiß ich.“
„Wie ist es denn damit?"
Gerard lachte.„Mein lieber Neffe,“ sagte er mit gutmüthigem Spotte,„wenn du noch nicht bemerkt hast, daß der alte Gerard kein Dachs ist den man aus seinem Loche ziehen kann, sondern ein gerissener Fuchs, dann bist du im Punkte des Verstandes ein
Aber die Sache interessirt mich lebhaft, Onkel,“ rief Paul,„und ich gebe dir mein Ehrenwort, daß ich verschwiegen sein werde.
„Wirklich?“ Na, ich kann auch verschwiegen sein.“
Weißt du, Onkel, daß Anna mir sehr gut gefällt? Ich ein Auge auf sie geworfen, und da begreifst du, daß mich ihre Vermögensverhältnisse doch etwas interessiren.“
Hm— ia. das begreife ich. Nun, da will ich dir wenigstens eines sagen: Ich habe dem alten Delmar das feierliche Versprechen geben müssen, über die Vermögens=Verhältnisse Anna's erst dann Mittheilungen zu machen, wenn diese Mittheilungen auf ihre Verlobung nicht mehr von Einfluß sein könnten.“
„So würdest du gegen einen Bläutigam Anna's das Geheimniß
nicht bewahren?“
Das käme ganz auf dessen Person an. Denn, siehst du, mein Junge, der alte Delmar war ein etwas altmodischer Herr, der es für unmöglich hielt, daß ein anständiger junger Mann je von einer Verlobung zurücktreten könnte. Die Herrenwelt von heutzulage denkt darüber anders, und so würde ich es mir sehr überlegen, ob ich die Enthüllung nicht bis nach der Hochzeit verschieben müßte, wo eine Ehrlosigkeit unmöglich wäre.“
Gerard betonte das böse Wort sehr nachdrücklich.
Paul wurde roth und sagte etwas unsicher:„Würdest du die gleiche Vorsicht gegen mich anwenden?“
Gerard antwortete nicht gleich; er sah voraus, was Paul zunächst sagen würde, und ging mit sich selbst zu Rathe, was am meisten in Anna's Interesse liegen könnte.
Vor zehn und auch noch vor fünf Jahren," begann er endlich, würde ich mit meiner Antwort rasch fertig gewesen sein. Neuerdings habe ich besser von dir denken gelernt. Damit mußt du für heute zufrieden sein, wenn du nicht etwa ernstliche Absichten auf das Mä chen hast.“
„Warum soll ich es länger verschweigen!" erwiderte Paul, von einer unbestimmten Ahnung drohenden Unheils erfaßt.„Ich habe heute Vormittag um Anna's Hand angehalten, und sie hat mir ihr Jawort gegeben.“
„Nun, da gratulire ich herzlich,“ versetzte Gerard, indem er seinem Neffen die Hand reichte. Aber seine Stimme drückte nicht eben übermäßiges Entzücken aus.„Ich will nur wünschen, daß dieser Schritt euch beiden Glück bringen möge, dir und der armen Anna — ja, besonders der armen Anna, die wirklich den besten der Männer verdient.“
„Wir haben uns beide lieb,“ versicherte Paul.„Warum sollten wir also nicht glücklich sein?“
„Ja, warum solltet ihr nicht?“ wiederholte Gerard.„Aber von der Liebe allein wird die schäbigste Infusorie nicht satt. Wie steht es denn mit deinem Geschäft? Kannst du darauf heirathen? Ich bin nämlich der Meinung, daß ein Mann, wenn auch nicht ganz doch in der Hauptsache auf seine eigenen Mittel rechnen sollte, wenn er heirathet.“
„Mein Geschäft wirft genug ab, um mich und meine Frau ganz anständig zu ernähren.“
„Vortrefflich, das freut mich ganz unbändig. Du wirst's nöthig haben.“
„Natürlich.“ Paul lächelte sehr gezwungen.„Was Anna mir zubringt, wollte ich ihr überlassen.“
„Ueberflüssige Großmuth!“ lachte Gerard.„Was kann sie dir groß zubringen? Höchstens einige Ersparnisse von dem, was sie bei den Delmars nicht zugesetzt hat. Aber das wird so viel sein, daß eine Mücke es bequem auf ihren Flügeln forttragen könnte.“
„Anna hat doch einige Einnahmen aus eigenem Vermögen?“ fragte Paul, dem es immer bänglicher um's Herz wurde.
„Eigene Einnahmen wohl, eigenes Vermögen nicht. Die Einnahmen gehen mit dem heutigen Tage auf einen sehr kleinen Be trag zurück, und mit dem Tage der Hochzeit hören sie gänzlich auf.“
Zimmer drehte sich mit Paul herum; er erfaßte mit der Hand den Tischrand, um nicht vom Stuhle zu sinken. Wortlos, mit offenem Munde und weitgeöffneten Augen starrte er seinen
Un.„„"., k. 10 „Ju, das ist eine ganz, ganz kleine Ueberraschung," fuhr Gerard fort,„und wenn ich nicht überzeugt wäre, daß es weder deiner Liebe zu Anna Eintrag thun, noch dein Eheglück erheblich ver tingern wird, so würde es mir um Anna und um dich leid thun. Wenn ich du wäre, Paul, ich würde jetzt einen festen, mannhaften Entschluß fassen, den Entschluß, glücklich zu sein. Zu sein, sage ich; denn dann wirst du auch Anna glücklich machen. Wenn ich du wäre, und ich hätte mich um Anna beworben, weil ich sie irr thümlich für reich hielt, ich würde darüber nie ein Wort verlieren, sondern das gute Mädchen in dem Glauben lassen, daß ich sie wirklich nur um ihrer selbst willen gesucht hätte.“
(Fortsetzung folgt.)
Sr. Eminenz des Hrn. Cardinals Krementz hier ein und reiste gestern
Morgen nach Hannover weiter.
den nuch Hannöder weiler.
Eine Unterbrechung der elektrischen Stromleitung wird morgen(Sonntag) Vormittag für den größern Theil der Altstadt
morgen(Sonnlag, Bolmiltag für een größern Theil der Altstadt wegen vorzunehmender Reparatur=Arbeiten eintreten. Wir machen auf die bezügliche Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes auf· Besuch. Gestern Nachmittag trafen 92 Fähnriche von der Kriegsschule in Hannover hier ein und besichtigten die Stadt. Dieselben fahren heute früh nach Essen und von dort nach Hannover
* Das böswillige Alarmiren der Berufsfeuerwehr nimmt, trotz der Schärfe, mit welcher der Unfug verfolgt wird, noch immer nicht ab, sondern eher zu. Böswilligkeit mag nicht immer zu Grunde liegen, vielmehr scheinen manchmal auch junge Leute ihrer heitern Stimmung durch einen solchen„Scherz“ Ausdruck zu geben. Ein solcher Fau be schäftigte dieser Tage die Strafkammer, welche einen Instrumentenmacher, der ohne Grund am späten Abend die Feuerwehr alamirt hatte, wegen groben Unfugs zu sechs Wochen warr und wegen Sachbeschädigung zu einem Monat Gefängniß verurtheilte. Möge dies andern jungen Leuten zur Warnung dienen, und mogen sie auch stets bedenken, welche große Verantwortung sie auf sich laden, wenn in Folge einer unbegründeten Alarmirung die Feuerwehr bei einem inzwischen thatsächlich entstandenen Brande verspätet eintrigt.
c Jubiläum. Das fünfzigjährige Jubelfest des Herrn Peter Hohl wird die Krankenkasse ehemaliger Arbeiter der Zucker=Fabrik an der Machabäerstraße(E..) in Verbindung mit dem katholischen Arbeiter=Verein.=N. und der Krankenkasse Vincenz von Panla, welchen Vereinen der Jubilar als langjähriges Mitglied angehört, festlich begehen. Morgen(Sonntag), früh 9 Uhr, versammeln sich die betreffenden Vereine mit ihren Fahnen und Emblemen an dem Hause des Jubilars, Machabäerstraße 20, um denselben in festlichem Zuge zur Kirche Maria=Himmelfahrt zu führen, wo zur Einleitung des Festes ein feierliches Hochamt stattfindet. Nach der kirchlichen Feier wird im Locale des katholischen Arbeiter=Vereins, Restauration Merzenich am Eigelstein, ein Fest=Commers abgehalten; ferner Abends
8 Uhr in demselben Locale große Fest=Versammlung.
Kindersegen. Den an der Klappergasse wohnenden leuten Tagelöhner Gardien wurden gestern Morgen Vierlinge(vier
□ Absicht oder Fahrlässigkeit? Gestern Vormittag trank ein in den mittlern Jahren stehender Mann statt Wasser Seifenlauge, was ihm so schlecht bekommen ist, daß er im Bürger=Hospital Aufnahme finden mußte, wo man sogar an seiner Genesung zweifelt.
* Unfall. Bezüglich der gestrigen Mittheilung über das Herabstürzen eines Anstreichergerüstes am Hansa=Ring werden wir von dem betreffenden Meister um Veröffentlichung der Erklärung ersucht,„daß die Seile neu und erst zum zweiten Male gebraucht waren. Die Schlenken wurden bei Ablieferung der Seile vor etwa vier Wochen von einem Seilermeister untersucht und für durchaus gut befunden.
P Diebstähle. In einem Hause an der Ritterstraße hatte ein Schmied sich einlogirt. Als er eines Tages von der Arbeit nicht zurückkehrte, machte die Logiswirthin die Wahrnehmung, daß ein im Küchenschrank angebrachtes verschlossenes Gefach erbrochen und aus demselben ein Sparkassenbuch, lautend über eine Einlage von 70., sodann eine kleine Blechdose, enthaltend 70 M in Gold und ferner noch 50 M. in Silbergeld, gestohlen war. Das auf das Sparkassenbuch eingezahlte Geld war bereits am Morgen gleich nach Oeffnung der Sparkasse abgehoben worden.— Ein in Bedburg wohnender Anstreichermeister hatte in einem Hause am Weichserhof ein Zimmer gemiethet, woselbst er
wohnte und schlief, wenn er hier beschäftigt war. Von diesem Logis hatte auch ein früherer Gehülfe des Meisters Kenntniß. Dieser erschien eines Tages in dem genannten Hause, gab an sein Meister habe ein anderes Logis bezogen, lud deshalb die im Zimmer stehenden Möbel und zwei Leitern auf einen Handwagen und fuhr davon. Die Möbel hat er dann sofort bei einem Schreinermeister verkauft, wobei er sich als Eigenthümer ausgab.— Ein in
Ehrenfeld wohnender Feilenhauer engagirte einen Gesellen und gab demselben 20 M. Vorschuß, damit dieser, wie er sagte, in
Mülheim seine Kleidungsstücke holen und eine rückständige Logisschuld bezahlen könne. Auf diesem Wege ist der Geselle geblieben.— In einem Hause an der Streitzeuggasse miethete sich eine Frauensperson ein und gab an, in einem hiesigen Geschäft angestellt zu sein. Nach einigen Tagen erfuhr die Logiswirthin, daß die Person aus ihrer Stelle entlassen worden sei und ersuchte in Folge dessen um Zahlung des Logis. Die Frauensperson behauptete nun, kein Geld zu haben, sich aber
solches von ihren in der Nähe wohnenden Eltern holen zu wollen. Sie begab sich dann auf das Zimmer des Dienstmädchens, zog dessen aute Kleider an und verschwand.— Ein an der Achterstraße wohnender Mann machte mit seiner Familie einen Ausflug und kehrte erst am Abend zurück. Er entdeckte nun, daß während seiner Abwesenheit ein Dieb seine Wohnung vermuthlich mit einem Nachschlüssel geöffnet und aus einem Leinwandschrank eine Summe von 49 M. entwendet hatte.— Ein an der Breitestraße wohnendes zehnjähriges Mädchen, welches eine Bestellung besorgte und ein Portemonnaie in der Hand trug, wurde in der Breitestraße von einer Frauensperson angehalten und ersucht, für sie in einem nahen Geschäft einen Bogen Papier zu kaufen. Zu dem Zwecke gab sie dem Kinde zehn Pfennig, begleitete dasselbe bis an die Ladenthüre und nahm ihm das Portemonnaie aus der Hand, während sie das Kind durch die Thüre drückte.
* Köln. 20 Aug.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 bis.40 das Kil. Eier 2,00-.20 das Viertel. Feldhühner 1,00 1,40 das Stück. Hinkel 2,00-3,20, Tauben 1,00 das Paar. Hühner.50 1,80, Enten .00.50, Gänse 5,00 6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,35.50, vom Bauch.05-1,23, Kalhlleisch, 4, 33,4,50, Hammelfleisen 1,10-.50, Speck, geräuchert 1,53-1,63, gesalzen.,40-1,55, Schmalz 1, 35-44 8, fett.59-0,72, Zwiebel 0,18-.20 das Kür. Koch-Aepfel 14,00 20,00 die 100 Kil. Weisskohl 0,10.15 das Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,00, Nieren 8,00-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen O,10-0,11, Preisselbeeren.46-.50 das Kil. Hecht 1,60-2,00, Aal 3,00,3,20, Karpfen.60 2,00, Salm 4,00 5,60, Schleien 1,40 1,60, Schellfisch.40, Kabliau.60 das Kil.
gelei kam namentlich ein Anstreicher aus Raderthal schlecht weg. Er
wurde von einem Bäcker aus Rondorf zu Boden geschlagen, dann hieb eine Anzahl Burschen auf ihn mit Latten und Knuppeln ein. Als er sich wieder erhoben hatte und weiter floh, er noch mehrere Male niedergeschlagen und mißhandelt. Einen urbeiter aus Raderthal mißhandelten die Burschen ebenfalls sehr erheblich, und mehrere andere Raderthaler Burschen erhielten schwere Prügel. Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung unter Anwendung gefährlicher Werkzeuge erhielt der Bäcker eine Gefäugnißstrafe von drei Jahren, ferner ein Knecht aus Giesdorf eine solche von einem Jahr. Beide wurden sofort verhaftet. Ein Fabrikarbeiter aus Rondorf und ein Wirth aus Hochkirch erhielten Strafen von je neun, ein weiterer Arbeiter aus Rondorf eine solche von drei Monaten Gefängniß. Den bei den am schwersten Mißhandelten, die als Nebenkläger zugelassen waren, wurden Bußen von 231 und 99 M. zugesprochen.
Schöffengericht. Ein Metzger von hier hatte Streit mit seinen Einwohnern. Er mißhandelte ein zu der Familie gehörendes Mädchen und warf mit einem Hackbeil unter die vor der Thüre stehenden Leute, wobei er zwei Personen verletzte. Der Vater des Metzgers hatte das Mädchen wiederholt in's Gesicht geschlagen. Da iym aber der Vater des Mädchens früher ein Züchtigungsrecht zugestanden, wurde er freigesprochen. Der Metzger selbst erhielt zwei Monate und eine Woche Gefäugniß.— Ein dem Trunke ergebener Tagelöhner war in ein Haus gegangen, wo seine Frau arbeitete, und hatte dieser drei Zähne aus dem Munde geschlagen; auch scandalirte er noch lange Zeit in dem Hause. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten, weil er betrunken vor Gericht erschien, zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von drei Tagen, im übrigen wegen der Anklage zu zwei Monaten Gefängniß und drei Wochen Haft.— Der in Haft sitzende, oft bestrafte Tagelöhner Heinrich Förster aus Ehrenfeld begab sich in die Wohnung einer alten Frau, belästigte sie zuerst, und mißhandelte sie aber, als sie sich das verbat, durch Fußtritte und mit einem Besenstiel erheblich. Andere Frauen bedrohte er mit gezücktem Messer. Die Strafe lautete auf acht Monate Gefängniß.— Die Gesundheits=Polizei hatte in zwei Fällen einen frühern Nachtwächter in ein hiesiges Specereigeschäft gesandt und dort je ein halb Pfund Naturbutter holen lassen. Die Geschäftsfrau verabreichte aber Margarine und ließ sich 50 bzw.
55 Pfg. dafür bezahlen. Die Frau wurde wegen Betrugs zu 30 M Geldstrafe verurtheilt.
Gerichts=Verhandlungen.
etzten Zeit ing wieder
„Anna die mir
Tocales.
: Kirchliches. Seine Eminenz der Herr Fürstbischof von Preslau, Cardinal Kopp. der in Vertretung des Herrn Cardinal= Erzbischofs von Köln den Vorsitz auf der Conferenz der preußischen Bischöfe in Fulda führte. traf vorgestern Mittag von Fulda zum Besuch
&am Strafkammer. Ein hiesiger Reisender, der seinem Chef fingirte Aufträge eingesandt hatte, um dadurch seine Stellung zu sichern, wurde wegen Betrug zu einer Geldbuße von 100 M. verurtheilt.— Eine Haftstrafe von drei Wochen, welche das Schöffengericht einem Gärtnergehülfen auferlegt hatte, weil er zu Brühl in der Nacht vom 1. April durch Lärmen und Schimpfen groben Unfug verübte und einen Schutzmann beleidigte, wurde von der Strafkammer auf sechs Tage ermäßigt.— Ein bereits vier Mal wegen Wilddieberei bestrafter Fabrikarbeiter aus Urbach setzte am 22. Juni zu Elsdorf während der Schonzeit Hasenschlingen, wobei er von dem dortigen Feld= und Jagdhüter überrascht wurde. Er entriß dem Beamten die Schlingen, gerieth mit ihm in's Handgemenge und bedrohte ihn schließlich für den Fall, daß die Sache zur Anzeige komme. Das Gericht bestrafte den unverbesserlichen Wilddieb wegen gewerbsmäßigen Jagdvergehens mit acht Monaten Gefängniß.— Ein Sängerfest, welches am 14. Februar zu Rondorf stattgefunden, endete mit einer brutalen Mißhandlung. Eine Anzahl junger Burschen aus Rondorf hatten eine Abneigung gegen die jungen Leute aus Raderthal und lauerten diesen auf. nachdem sie sich vorher mit Latten und Knüvneln versehen hatten. Bei der PrüStimmen aus dem Leserkreis.
1978] Zur Dienstbotenfrage. Dem„alten Dienstboten“ in
Nr. 1976 werden zweifellos viele ruhig und unparteiisch Denkende beipflichten. Nach all den einseitigen Darstellungen thut es einem ordentlich wohl, endlich eine Zuschrift zu lesen, welche gut unterscheidet und darum auch das Richtige trifft. Es ist leicht, in den Zeitungen und Gesellschaften über die Dienstboten herhalten, die sich nicht vertheidigen können. Sehr richtig bemerkt der Verfasser der Nr. 1976, die Herrschaften sollten auch ein Mal vor der eigenen Thüre kehren. Seinen Ausführungen kann man nur beipflichten, doch möchte ich noch einen sehr wichtigen Punkt hinzufügen. Der einzige Boden, auf dem Bescheidenheit, Treue, Gehorsam und Arbeitsamkeit erwachsen— das ist der Boden der Religion. Ich überlasse es dem Leser, sich ein Bild von der großen Zahl jener Familien zu machen, in denen die Religion, wenn nicht ganz verworsen, so doch wenigstens nicht geübt wird, wo der Vater keine Zeit hat(!), die Mutter nicht wohl(!), der junge Sohn zu gebildet ist(), dem Gottesdienste beizuwohnen und das Töchterchen lieber Göthe oder Heine liest, als die Worte des Geistlichen hört. Wie sollen in solchen Familien die Dienstboten treu und fleißig bleiben, wenn sie praktisch gelehrt werden, das höchste Motiv der Pflichttreue die Religion, zu verachten! Selbst in vielen Häusern, wo die Familie ihren äußern religiösen Verpflichtungen nachkommt, kümmert man sich nicht um die religiösen Bedürfnisse der Dienstboten. Man läßt die Arbeitsmaschine", Pardon, die Dienstboten Samstags bis 11, 12, ja 1 und 2 Uhr Nachts arbeiten, und verlangt dann, daß sie Sonntags schon um ½26 oder 6 Uhr in der h. Messe sind, oder sie dürfen überhaupt nicht gehen. Verdienen solche Herrschaften überhaupt ordentliche Dienstboten? Man erwidere nicht, die Zahl solcher Herrschaften sei verhältnißmäßig klein. Das ist nicht richtig; und wenn es wahr ware, müßte man wohl bedenken, daß eine Herrschaft viele Dienstboten verderben kann und diese dann wieder auf ihre Standesgenossen einen schlechten Einfluß ausüben. Also ihr Herrschaften, nur nicht über die Dienstboten allein geklagt, seht auch ein Mal bei euch und euern Standesgenossen zu, besinnt euch wieder auf euere religiösen Pflichten auch den Dienstboten gegenüber. Bekommt ihr dann ein Dienstmädchen, mit dem ihr nicht zufrieden sein könnt, so denkt, sie ist bei einer andern Herrschaft verdorben worden, und gebt euch zunächst ein Mal Mühe, sie wieder auf bessere Wege zu bringen. 0. 0.
1979] Milchsälschung. Schon seit längerer Zeit war mir aufgefallen, daß unser Milchlieferant die Kanne, aus welcher uns die Milch in's Haus gebracht wurde, aus einer großen, auf dem Wagen stehenden Kanne auffüllte, und da überhaupt die Qualität der Milch, welche trotz eines Quatums von vier Litern nur eine dünne Rahmhaut zeigte, mir nicht zweifelsohne vorkam, so nahm ich Veranlassung, ein Mal an den Wagen heran zu treten und die große Kanne, aus der gerade die für uns bestimmte Milch aufgefüllt worden, zu besichtigen. Da war das Räthsel sofort gelöst. Die große Kanne gab Aufschlutz über ihren Inhalt durch die klare Aufschrift:„Abgerahmte Milch“. Zur Rede gestellt, hatte unser braver Milchmann die Dreistigkeit, zu behaupten: Er habe immer„Vollmilch“ geliefert, auch die verrätherische „große Kanne" enthalte solche; er habe nur wegen Mangel an mit Vollmilch“ gezeichneten Kannen an dem Tage seine gute„Vollmilch auch in die„Abgerahmte Milchkanne“ gefüllt, aus welcher„zufällig“ unsere Milch entnommen war. Seitdem hat er vorgezogen, unsere Straße zu meiden, und sogar das Geld für die in der letzten Woche gelieferte Milch im Stiche gelassen. Ich denke, wenn der Gesetzgeber es für nöthig erachtet hat, beim Margarinegesetz zu bestimmen, daß Margarine und Naturbutter hinfort nur in getrennten Verkaufsräumen feil gehalten werden dürfen, so wäre es noch viel mehr geboten, bezüglich der Milch, dieses für's Volk so wichtigen und unentbehrlichen Nahrungsmittels, festzusetzen: daß auf ein und demselben Wagen auch nur eine Qualität Milch sich befinden darf, entweder nur Vollmilch oder nur abgerahmte Milch, und daß dies nicht nur auf den Kannen, sondern auch auf den Wagen durch deutlich sichtbare Aufschrift für jedermann kennbar gemacht wird. So lange dies nicht geschieht, können die Milch=Revisionen das Publicum nicht genügend vor Betrug schützen. F. J. B.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985, Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C. Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 6<space>+<space> 0. 0 4.<space>
Wasserwärme am 20. Aug., Mitt. 12 Uhr: 17°, Abds. Uhr: 170.
21. Aug. Morgens 7 Uhr: 160 R

Seite 4.
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1897.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag 21. August 1397.
Jägerhof
in Pingsdorf empfiehlt seine GartenWirthschaft mit gedeckter Veranda
Schulen, Vereinen, Gesellschaften.
vologischer Garten
*. II.„bmid4ese Z IIhnPingsdorf, Samstag den 21. August, Nachmittags 4 Uhr:
„ G G. Oeerin ofno!——
von Brühl durch den Park in einer halben Stunde zu erreichen. Schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe.
ch
Marienburg.
1 Schauster Zuunkt am Ahein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften.
# Pferdebahn= u. Schiffsverbindung
# An Sonn= u. Feiertag. Concert.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
244
Fern precher 1526.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Waffenspiel aus der Oper„Die Fürstin von Athen“ von Fr. Lux Ouverture zu„Iphigenia“ von Gluck.
„Reverie“ von Vieuxtemps.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
a.„Phylis und die Mutter“, Lied von Schumann.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bach.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„Die Fahnenwacht“, Lied von Lindpaitner.
Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Fantasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner. „Strand-Idyllen“, Walzer von Fétras.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 22. August
findet in meinem schön gelegenen Gasthofe zu
Habbelrath
R KMEIE„Volksgarten.
Tanz=Musik,
wozu ergebenst einladet
Fritz Nadermann
i
NDPGGNG
Gasthof Kügelgen
Frechen,
7 nahe d. 1. Haltest. d. Eisenbahn, X
0 empfiehlt vorzügl. Kaffee,
“<space> f e i n e s<space> h e l l e s<space> B i e r,<space> 4<space>
reine Weine u. gute Speisen. 6 Prachtvolle Gartenanlagen.#
Samstag den 21. August, Abends 7½ Uhr:
Plilharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
in
Brühler Männergesang=Verein
Stunde von Brühl, empfiehlt sich besonders für die Ferien mit vorzüglichem Kaffee, täglich frischen Platz und frischen Waffeln bei billigen Preisen. Gedeckte Veranda im Garten bietet bei jeder Witterung Schutz.“
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Sonntag den 22. August 1897, Nachmittags 6 Uhr, im Hotel
Fest-Concert,
*„ han
unter gefl. Mitwirkung des Ehrenfelder Männer=Chores, des Brühler Turn=Vereines, des Recitators Herrn Ludwig Spannuth=Bodens
zerkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 26. Aug.
d.., Mittags 12. Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes etwa 500 Hectoliter— 1000 Scheffel Kleintoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im August 1897.
al. Eisenb.=Maschin.-Inspection.
Zusammen.. Dagegen im Juni " Mai
Krankheit
Scharlach...........
Diphtherie u. Croup
Typhus
Kindbettsieber
Ep. Genickstarre
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz innerhalb
Lindenthal Ehrenfeld„Nippes, der Ort sonst Ort sonst] Ort sonst Umw. sonst
2—
1
1—
— 16 28
—— 5
— 1
Zus.
11
56
Dagegen
im
Zeitungs-Maculatur
zum Einnacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner„ Mark,
1„„ 22
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Juni. Mai.
10
75
17
117
8
3
1
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1897 7581 1931 4267— a6.. 5060
3310
Im Jahre 109
Im Jahre 1896
Im Jahre 189:
706
185
1611
4601
4211
25594 23626
23177
23136
Elektricitäts-Werk der Stadt Köln.
Zur Vornahme einer Reparatur am elektrischen
Stromlieferung für den größern Theil der Altstadt am
Sonntag den 22. d.., Vormittags -11 Uhr, unterbrochen werden.
Köln, 20. August 1897.
Direction d. Gas=, Elektr.= u. Wasserwerke d. Stadt Köln.
Towarzystwo Polskie„Skala“
w Kolonii.
Posiedzenia co poniedzialek 0 godz. 9. wieczorem w lok.„Zu den 12 Aposteln“, Schildergasse 99
kür Wirthe und andere:
1 Bierfaßständer mit Untergestell für Gläser, ferner,.Doppelthüre billig zu verkaufen. Besch. Richmodstraße 29
Gleiner, fast neuer Kastenhandwagen de billig zu verk. Ferkulum 23.
Tourenrad, wenig gefahren. Um
stände halber billig zu verkaufen Ursulagartenstraße 26,1— 3 Uhr Nachm
Rothwein=Gebinde
zu kaufen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 103
Gufe
Majolica=Oefen, Fragvare„diy.
, Farben u. Grö
ßen, billigst. Hohenstaufen=Ring 25.
Brühl, und 80 Knaben der hiesigen Volksschule Musik: Verstärkte Odenthal'sche Capelle aus Köln.
Zur Aufführung gelangt u..:
Barbarossa's Erwachen.
Cantate von August Wiltberger.
Reservirte Plätze à 2 M. die übrigen Plätze à 1 9 Vor und nach dem Concert für die Concertbesucher freies Tanzen.
5. Quittung
über Gaben für die überschwemmten
Gebiete
beides gesaumelt von
luaghgansen 30h d. S. R. 2 1c. Hrau 8ch, 10 d. Ne. Stzbgez, Br3.
n. M 300 Ml. B. P. 3 M. E. S. Bramsch, Aachen, 20 M. Frau P. Harkort, ion 2 48 N. ir, Mütheim a. Rh., 5 J. N. N. 10 K. Simon
Simon 150., Schiedsamt II., Kalt 20. K. Cd. Wilh. Janzen 20 am. C. S.
N.-4 R.--cht-D- Pb-B,2-4 Mogt b ke... ce. 65.
Nels, Prüm, 10 J. Aus Neuß 10 K F. R. Pf, Embteg, 30%4,
St. 15#. C. A. 3 c. Commercienrath Rob. Heuser oo...—. Wittich
C. A. 3 K. Commereienrath Rod. Wuferer
30 M. L. Siegert 30., Reichstags=Abgeordneter Trimborn 50 K. F. G. M Karl Neuburg K..50. N. N. 3#. Zusammen; 2025.40 R. 1. bis
Quittung: 37.883.30 Oesterreichs.
Köln, 20. August 189
G. N. N. J Ge. Husamimen,
Außerdem A. M. 5 M. für die Ueberschwemmten
Der Unterstützungs=Ausschuß.
C55555555
S enlabungs&am HeinathsGehurtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
Itöln. a
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
ann
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Bernard Ahlbrandt, Köln, Luxemburgerstraße 49.
H. Becher, Köln, Baumstraße 13.
Elise Breuer, Lindenthal, Dürenerstraße 126.
O. Hesse, Lindenthal, Hillerstraße 58. Frau Franz Wierich, Küdinghoven bei Beuel.
.*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg, monarlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg, erbalten as Sratzis= Zugabe alwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeven.
Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton,
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Näthsel=Ecke mit Bider=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=,] Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können
hausbenohner den Erhatt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg, monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zulich sichern. Man wende sich un die Trager, weich vu.„ gg. stellkarten bereit halten. Prove=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn dostrcße
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brei dgen,
„„„ b„1 KMET. IlIe in Köln