Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofe.
Küzrigra=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Berlin W
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität
Reste-Ausverkauf
Der gegenwärtige
besonders günstige Gelegenheitskäufe der neuesten Kleiderstoffe in durchaus guten Qualitäten
Einfarbige Stoffe in jeder Preislage, Straßen=Kostüme, Neisestoffe, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider,
schwarze Stoffe jeder Art, schönste Auswahl Mousseline u. Waschstoffe, schwarze, farbige u. bedruckte Seidenst
und Special-Theehandlung
Köln. Hohestr. 82
Frau R. Dalumns
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
wegen voll
Fernsprecher 2107.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Günstiger Möbel-Einkauf.
Jean Dilger
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hauses Breitestrasse 20 verlegen wir unsere Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 21
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmtliche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billigsten heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer Ausstenern für Brautleute.
Möbelfabrik u. Lager. Köln. Breitestr. 20, gegr. 1802.
Geschw. Schlömer.
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801
Laihhaus Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Dals Heinnaus Darlehen bei billigster Zinsberechnung.
Darlehen bei billigster Zinsberechnung.
zu Knaben=Anzügen weit unter Preis Cachemire=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Mittwoch, 21. Juli 189..
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
Stadtkundiger junger Mann, mit guten Zeugnissen, als
Hausknecht
Lintgasse 4.
gesucht.
Ein erster Bäckergeselle,
der durchaus selbständig arbeiten kann. gesucht. Woin=Poll, Hauptstraße 14.
Schuhmacher=Geselle
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 37.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Schuhmacher Fiegsosten und
Flecken gesucht. Stiller, Unt. Kahlenhausen 20, 3. Et.
Ers., braves, kath. Mädchen
für Specereigeschäft und Verrichtung häusl. Arbeiten ges. Fr.=Offerten unt. Nr. 966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrmädchen,
katholisch, gesucht.
Ludwig Lülsdorf Wwe., Altermarkt 30.
Diplomaten=Näherin sofort gesucht.
Ehrenfeld, silterhaus.“
Ein fleißiges properes
Hädchen
als Zweitmädchen und zu drei größern Kindern gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 30.
Zum sofortigen Eintritt wird eine tüchtige, in allen Arbeiten erfahrene
Schirmnäherin
gesucht. Dauernde Stellung und guter Lohn wird zugesichert.
Fr. Theod. Arns,
Schirmfabrik, Remscheid.
Bügel=Lehrmädchen,
auch auf unentgeltlich, gesucht.
Alexianerstraße 43
Schuhbrauche.
Eine durchaus tüchtige Verkäuferin, erste Kraft, zum baldigen Eintritt gegen hohes Salair gesucht.
L. Schartenberg,
Gelsenkirchen.
Ehrenfeld.
Lehrmädchen aus besserer Familie für mein Herren=Modeartikel=Geschäft gesucht. Beköstigung nicht im Hause.
Wwe. W. Siquet, Geißelstr. 2.
Kath. Dienstmädchen,
auch
Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Ursulagartenstraße 12.
Stellen-Gesuche.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalt oder als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cin ält. kath. Mädchen sucht, gestützt 2 auf langj. Zeugn., Stelle bei ält. alleinstehender Dame od. geistl. Herrn, letzteres bevorzugt. Offerten unter Greichen Louis. Im Laach 5.
Dritte Etage, 3 Zimmer mit Mans., 2 mit allen Bequemlichk. an ruh. Fam. bill. zu verm. Alte Wallg. 26.
K
infach möbl. Zimmer bill. zu vermiethen. Gereonswall 91, part.
zn besserm Hause luftiges Zimmer )<space> a n<space> e i n e<space> b r a v e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m.<space> Friedenstraße 32.
fur Schreiner oder Bildhauer helle 8 Werkstelle zu verm. Annostraße 10.
Schöne erste Etage, 3 Räume und * Mansarde, zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Helle Werkstelle,
mit oder ohne Wohnung, zu vermieth. Nippes, Merheimerstraße 121.
Mieth-Gesuche.
Renommirte hiesige Firma sucht in der mittlern Neustadt
geräumiges Geschäftslocal,
womöglich mit Lagerraum, am liebsten
Eckhaus, für jetzt oder später
Gefl. Fr.=Offerten unter A 549 an
Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Zwei junge Beamten lichen per
August
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 962 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht.
Schöne Etage oder Haus. 10 Räume u. Mans. von stiller Fam. in der Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring zu miethen ges. Fr.=Offerten mit Preisangabe 2c. unter Nr. 968 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein ält. Fräulein sucht 2 unmöbl.
durcheinanderg. Zimmer, wovon eines straßenw., in vom Eigenth. bew. Hause. Mauritius=, Kupfergassen= oder Herz=Jesu=Pfarre bevorz. Fr.=Off. u. Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
Dr. Thompson's Seifenpulver
gewährt Tarlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
4000 Mark
zur 2. Hypothek gesucht. Vorbelastung 50% des Werthes. Fr.=Offerten unter Na. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
Zu verkaufen.
Wegen Sterbefalles
Waschmitte
der Welt.
preisw. zu verkaufen: 2 Salon=Einrichtung., Symrna=Teppich, Portière, Kleiderschr. mit Spiegel, Betten, 3 irische Oesen, zweiarmige Gaslampen, 1 Surprisellampe mit Kugelbew. u. s.., alles aus besten Geschäften und wohlerhalten.
Näheres Lindenstraße 69, 1. Etage, werktäglich von—7 Uhr.
OOTCCTT
74
*„Brennholz,
I Schwarten=Abfälle, trocken, 80 Pfg. per Ctr. frei Waggon Köln. Georg Mosel, Christophstraße 50. 2. Etage.
#
Suppenwürze ist frisch eingetrossen bei:
Jos. Dahlen, Huhnsgasse.,
Ecke Gr. Telegraphenstraße. Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 253; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2— 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
B. H. Blömer Nach., II Fahrräder.
Ehrenfeld, Köln, Mülheim a. Rh.,
367 Venloerstr. 367. 33 Allermarkt 33. 37 Wallstr. 37.
.8 buhr a IX.E An E
Wer sich ein Fahrrad anschaffen will, feinste Marken, billigst, gegen Baar= oder Abzahlung, auch gebrauchte Räder, beliebe seine Adresse abzugeben unter Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Kleiderstoffen u. Manufacturwaaren.*
Helle Blousen, Kragen, helle Jackets und Regenmäntel
jetzt zu Einkaufs- und zu Preisen mit Verlust.
K
AMORTNNTZT
Fn-m IN
Unterricht.
REINEE S ImESDERE
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Mit dem 1. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anpro biren der Kostüme. Honorar 15 M Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr er folgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Ein Student(kath. Cheol.)
wünscht während der Herbstferien Nach hülfe in Gymnastalfächern zu ertheilen. Derselbe ist auch bereit. die jungen Leute in die Ferienreise zu begleiten und ihr Studium usw. zu beaussichtigen. Fr-Off. u. F F 3075 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkozeitung. 8
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52 B In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zu schneiden aller Damen= und Kinder Garderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M.
in möbl. Zimmer sofort billig zu vermiethen. Johannisstr. 92.
Euergisch. Clavierunterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, best empfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1# Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
9. Otten, Köln,
Gereousdriesch 9.
Reiseriemen, Reisetaschen, Reise=Necessaires, Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preis lagen von 50 J an.
Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Billig.
Leere Cigarrenkisten und ein alter Sessel zu verkaufen.
Hamburgerstraße 8.
Zu den
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und AlfenideKamenstagen
issendste Geschenke in großartiger Auswahl zu niedrigsten. Preisen.
Goldwaaren-Fabrik
Wanren.
C. Bonjean,
Hohestrasse K
Kauf-Gesuche.
Waschkessel, Mangeln, Wasch= u. MringMaschinen, Bügelösen, Bügelosentische
2c. 2c.
billigst bei
18.
Sandschneider
oder ähnlicher Wagen zu taufen gesucht. W. Degens, Nachenerstr. 84.
Vermischtes.
Kalter
Marienstraße 25, empfiehlt billigst la. Eifeler Blüthenhonig. garant. rein. Mittagstisch.
T M
host und Logis, bürgerlichen
Ausverkauf
wegen
Aufgabe
tändiger Kuran
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestände werden zu# staunend billigen Preisen gänz. lich geräumt.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Günsige Gelegenheit zum Einkauf von Hochzeits-, Namenstags- und Fest-Geschenken.“
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Glasund Porzellan-Manufactur Julius Kramer,
20/22 Hohestrasse 20 22.
Wer durch rentable
Faß=Industrie
einer armen Gegend Winterarbeit verschaffen und so ein Werk der Nächstenliebe zugleich ausüben will, kann Näheres erfahren durch einen katholischen Geistlichen in Köln, der mit Erfolg andere Industriezweige in armen Gegenden eingeführt hat.* Gefl. Anerbietungen unter F 398 sind zu richten a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfänden
2 gleiche Etagenabschlüsst,
11 Meter hoch, 2½ Meter lang, billig abzugeben. Victoriastraße Nr. 1.
werden pünktlich nach und vom Leit hause bes. Weidengasse 10. a. Eigelstein.
tes Logis
mit ausgezeichneter Pension, daselbst auch Mittag= und Abendessen allein u haben. Johannisstraße 57.
Privat=Speisehaus. Mitag= u.
Abendtisch sowie billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
hnenmatic, Touxenmaschine, 2 mal
Ogef., 90
für 200 K gegen Cassa zu verkaufen. Achterstraße 7.
UeberSie sich,
erzergen dass
meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
Verloren&a Gefunden.
Ein
Pneumatic. Sonntag gefunden.
Abzuholen Köln=Nippes, Neußerstraße 377, 2. Etage.
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Revaraturen prompt und billig.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Michael Billstein,
Möbel u. Oesen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
geb. Anna Maria Bolder,
sowie für deren Kinder findet statt Donnerstag den 22. Juli. Morgens ½10 Uhr, in St. Alban
Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
Pfeilstraße 38.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Maria Haas, Gereonstraße, finden statt Donnerstag den 22. Julic Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
57. d
velles
von 9 Uhr in den früh Eisen
Johann feld in bis einschlie gefundenen zurückgeford Saale des Lenzen. Eig baare Zahl werden.
Die Ver im Termine Gegenstände Köln, 1 Königliche
Ste
Einricht
Anmeld an die St tung, weld jahres 189 langen solle an die ral tion in K
Vorschrik mulare kor 227 der Ob den Annal Telegraphe kaiserlichen feld in Em Köln 3l Der kais
für
Ehrenpre
Für
Große Aue bepflanzt u
einze
H.
Fil
A D1 Familie im Hotel
außerord nittr
mittug u hiesigen
zuge um Tschang welcher
mit dem P Friedrich und Di hierselbst nasialzum Pre 2 M mit dem Gesellsch werden.
* Ki der Erzb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 1 Mlittwoch, 21. Juli 1897.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Zutritt zum städtischen KrankenLindenthal ist nur von der verstraße aus gestattet, der Zuzur städtischen Irren=Anstalt burg nur von der Gleueler= aus
In den 15. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
87. d. M. und erforderlichen
les an den folgenden Tagen, von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den frühern Bezirken der Köniager Viesdahn Ptredonen ar fcte. Johann=Saarbrücken. Essen und erfeld in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. März d. J. auf gefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Adam Lenzen, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Köln, 12. Juli 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26)„
27 K 1K0. 3
Dutzend.
BB a 27 ADT à 33
Je.
46
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Stadt=Terisprethz: Einrichtungen in Köln(Rhein)
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrich=
tung, welche noch im Laufe des Etats= jahres 1897.98 zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. August an die kaiserliche Over=Postdircc= tion in Köln Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungs=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des kaiserlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 2. Juli 1897.
Der kaiserliche Ober=Postdirector.
Wagener.
N
Tapeten
in
reichhaltigster
Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
ech ce
Weeche e
Kost und Logis
finden ordentliche Handwerker
Elstergasse 28.
G
ris
e
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpslanzen bei weniger Pflege. Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Gescheuke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpslanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres,
bepflanzt u. garnirt, von Je..50 bis 100 zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
Rosen=Vouquets und Fautasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
2 Seltene Gelegenheit! 2
Wenn Sie sich ein seidenes Kleid oder Seidenstoff zur
Blouse oder Besatz taufen wollen, so profitiren Sie im eigenen
Locales.
à Durchreisende. Prinz Otto von Schaumburg=Lippe traf nebst
Familie und Gefolge vorgestern, von Metz kommend, hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.— Der Prinz Tschang=Yin=huan, außerordentlicher chinesischer Gesandte, traf nebst Gefolge gestern Vormittug um 8 Uhr 45 Min. mittels Sonderzuges von Essen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem planmäßigen Schnellzuge um 9 Uhr nach Paris gleich weiter. In Begleitung des Prinzen Tschang befand sich auch der chinesische Vertreter am Berliner Hofe, welcher sich vom Prinzen hier verabschiedete und um 10 Uhr 15 Min. mit dem=Zuge nach Berlin zurückfuhr
# Personalien. Dem Professor Dr. Meurer am königlichen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium und den Professoren Dr. Lemtes und Dr. Rettig am städtischen Gymnasium und Realgymnasium hierselbst ist der Rang der Räthe 4. Kl. verliehen worden.— Gymnasial=Oberlehrer Dr. Unger am Gymnasium an Aposteln wurde zum Professor ernannt.
2 Militairisches. Gestern Morgen fuhren die Deutzer Pioniere mit dem Dampfer Deutschland der Köln=Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft nach Koblenz, wo sie Brückenbau=Uebungen vornehmen
werden.
* Kirchliches. Ernannt wurden: A. H. Havertz, Revisor auf der Erzbischöflichen Rechnungskammer und Rector an der Klosterkirche
Interesse von den herrlichen Seidenstoffen(Gelegenheitskauf) die X zuletzt erschienenen Neuheiten, vorzügliche Qualitäten, die ich zum T
X Preise von Mk. 1,50, 1,75, 2,—, 2,50 T
(wirklicher Werth das Doppelte) abgebe. Empfehle Reste in ∆ Seidenstoffen(ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth) 1
X das Meter zu Mk..— und 1,50. 4
X Sämmtliche Grenadines, Erbstülle. Spitzen wegen vorgerückter
Saison zu und unter Einkaufspreis.
* Seiden=Bazar L. Schlaumann, 0 nur 8 Marsilstein 8. O
Specialität: Brautkleiderseide.
zur h. Elisabeth in Köln, zum Pfarrer in Elsig, Decanat Euskirchen.
v. H. Koch, Vicar in Mülheim a. Rh., zum Pfarrer in Wallerode, Decanat St. Vith. J. Schmitz, Rector in Stürzelberg, Pfarre Zons, zum Pfarrer in Grimlinghausen, Decanat Neuß.
§ In der Kasse des Kölner Männergesang=Vereins sollen, sicherm Vernehmen nach, 450,000., genau 445,874 M. 75 Pfg. fehlen, die zum Bau eines den Zwecken und dem Wunsche des Vereins entsprechenden Vereinshauses erforderlich sind. Die von Köln aus verbreitete und in auswärtige Blätter übergegangene Nachricht von der Entdeckung eines Deficits in der Kasse des Kölner Männergesang=Vereins dürfte auf die von uns eingezogene Erkundigung hiernach zu berichtigen sein.
Concert. Der durch sein Auftreten im Volksgarten im Jahre 1895 und 1896 wohlbekannte und beliebte Piston=Virtuos, jetziger Kgl. sächsischer Kammermusiker Hr. Eduard Seifert aus Dresden, wird in der Münze eine Reihe von Concerten geben, wovon das erste heute Abend stattfinden wird. Hr. Seifert, früher Mitglied unseres städtischen Orchesters, brillirte vor allem durch seine staunenswerthe und vollendete Technik, so daß der Besuch der Concerte in der Münze jedem einen besondern Genuß bereiten wird.
1 Kölner Postbuch. Unter dem Titel„Postbuch zum Gebrauch für das Publicum in Köln(Rhein) und den Vororten“ ist so eben ein Handbuch(in Octav=Format) erschienen, welches dem Kaufmann und überhaupt jedem, der am Postschalter verkehrt, über alle Fragen des Post= und Telegraphen=Verkehrs schnelle und zuverlässige Auskunft ertheilt. Das Werkchen zerfällt in zwei Theile. Der erste Theil behandelt in übersichtlicher Form die post= und telegraphendienstlichen Einrichtungen in Köln(Rhein) und den eingemeindeten Vororten (Ehrenfeld, Deutz, Nippes, Lindenthal, Bayenthal usw.). Er gibt Aufschluß darüber, wohin Anträge und Anfragen in post= und tele graphendienstlichen Angelegenheiten zu richten sind; er enthält ferner ein Verzeichniß sämmtlicher Briefkasten mit der Angabe, wann die Kasten geleert und zu welcher Zeit die Briefe usw. nach den verschiedenen Richtungen weitergesandt, sowie die für den Ort bestimmten Briefe bestellt werden. Nach den Verzeichnissen der ankommenden und abgehenden Züge und Posten, welche durch die angegebenen Postanschlüsse im In= und Auslande, sowie der Ankunftszeiten in den größern Postorten besondern Werth erhalten, läßt sich leicht feststellen, mit welchen Zügen die Absendung am vortheilhaftesten erfolgt und zu welcher Zeit Briefe usw. von auswärts hier eingehen und zur Bestellung und Ausgabe gelangen. Ferner wird in besondern Abtheilungen die Bestellung und Ausgabe der Postsendungen und der Bezug von Zeitungen und Zeitschriften behandelt. Ein Verzeichniß der Postorte in der ersten Zone und ein Verzeichniß der wichtigern Postorte außerhalb der ersten Zone mit Angabe der Zonensätze, sowie die Bestimmungen über die Benutzung der Kölner Fernsprech=Einrichtung beschließen den ersten Theil. Der zweite Theil enthält die allgemeinen Bestimmungen über die Versendung nach dem In= und Auslande, die Tarife für Postsendungen aller Art, die Umrechnungs=Tabellen für den ausländischen Postanweisungs=Verkehr, den Packetpost=Tarif nach dem Auslande, sowie die Bestimmungen über die Versendung von Telegrammen nebst ausführlichem Gebühren=Tarif. Das 150 Seiten umfassende Werkchen, welches auch äußerlich eine zwar einfache, aber geschmackvolle Ausstattung aufweist, ersetzt dem Kaufmann vollkommen die nur für den Fachmann verständlichen umfangreichen Tarife. Das Werkchen, welches besonders Geschäftsleuten als zuverlässigen Rathgeber empfohlen werden kann, ist an allen Postschaltern zu haben. Durch die Herausgabe des Buches ist einem längst empfundenen Bedürfnisse Rechnung getragen.
hunt Fernsprech=Verkehr Köln=Stuttgart. Wie die hiesige kaiserliche Oberpostdirection mittheilt, ist von gestern ab der FernsprechVerkehr zwischen Köln und Mülheim(Rhein) einerseits und Stuttgart anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt 1 M.
□ Unfälle. Gestern Mittag erlitt ein in den mittlern Jahren stehender Mann in der Minoritenstraße einen Blutsturz. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht, war aber bei der Ankunft bereits todt.— Gestern Nachmitlag fanden im Burger=Hospital zwei Mädchen Aufnahme, welche in hiesigen Fabriken mit einer Hand in eine Säge bzw. zwischen Kammräder gerathen waren.
P Mausarden=Dievstähle. In einem Hause an der Brüsseler straße wurden zwei Mansardenzimmer erbrochen. Gestohlen wurden einem dort wohnenden Dienstmäochen 17 M. in Silbergeld, welche in einem Portemonnaie auf dem Tische lagen, und ein goldener Ring mi Similistein. Aus dem andern Zimmer wurde nichts gestohlen.— einem Hause am Kaiser Withelm=Ring wurde an fünf Mansarden zimmern gewaltsam die Thüre eingedrückt. Gestohlen wurde aus drei Zimmern eine silberne Damen Remontoir=Uhr, eine goldene Vorstecknadel, eine silberne Damen Remontoir=Uhr mit zwei Goldrändern, ein goldener Damenring mit rothem Stein und ein goldener Damenring mit weißem Stein. In allen Zimmern hatte der Dieb die Schränke, Schubladen und sonstigen Behälter geöffnet und durchsucht.
Köln=Poll, 19.Juli97. Eine Priesterweihe in einer schlichten Landgemeinde ist gewiß etwas Seltenes. Gestern weihte ein americanischer Bischof einen hier geborenen Zögling des ameri canischen Collegs zu Löwen in unserer Pfarrkirche zum Priester. Der Neugeweihte, Herr Alexander Hasenberg, wird der Diöcese des be treffenden Bischofs überwiesen werden. Der hochw. Herr Consecrator der auf einer Reise in seine österreichische Heimath sich befand, kehrte Morgens 11 Uhr von hier nach Köln zurück.
Elektricitäts-Werk der Stadt Köln.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß
Hausauschlüsse an die Straßenleitungen des städtischen Elektricitäts=Werkes für die Folge in den
Wintermonaten, uno zwar vom 15. November bis zum 1. Marz, nicht mehr ausgeführt werden können.
Da die Ausführung der im vorigen Winter außergewöhnlich zahlreich angemeldeten Hausanschlüsse sich in Folge der hierbei unvermeidlichen Strom=Unterbrechungen in den einzelnen Abschnitten des Leitungsnetzes vielfach als äußerst störend erwiesen hat, so können im Interesse unserer Abnehmer nur in ganz besondern Fällen Ausnahmen von obigen Bestimmungen gemacht werden.
Die Interessenten werden daher ersucht, die in Aussicht genommenen Auschlüsse rechtzeitig vorher anzumelden.
Köln, 12. Juli 189..
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Joly.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Reichsgericht. Am 23. April d. J. wurde, wie wir seiner Zeit berichteten, in einer Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer festgestellt, daß hiesige Zuhälter und Dirnen, wenn ein Mitglied ihrer Sippschaft sich vor Gericht zu verantworten hat, in ihren Kreisen eine Geldsammlung veranstalten, um so die Kosten für einen zu stellenden Vertheidiger aufzubringen. Die Strafkammer hatte da mals einen Zuhälter wegen Veranstaltung einer Geldsammlung ohne behördliche Genehmigung zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt. Die von dem Verurtheilten hiergegen eingelegte Revision wurde gestern vom Reichsgericht verworfen, da das angefochtene Urtheil einen Rechtsirrthum nicht ersehen lasse.
Strafkammer. Ein Tagelöhner, der vor kurzer Zeit wegen Diebstahls zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde, erhielt wegen Unterschlagung eines Rockes und eines Paares alter Socken eine Zusatz strafe von einer Woche Gefängniß.— Mit je drei Tagen Gefäugniß bestraft wurden ein hier ansässiger Schreinermeister und seine Frau wegen Kuppelei. Ihre Tochter, die aus Eigennutz dem Treiben Vor schub geleistet haben sollte, wurde auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt Eine vorbestrafte Waschfrau stahl einer hiesigen Ehefrau einen Damenhut und einen Kleiderrock und einer andern Frau eine Schürze. Die beiden Diebstähle, im strafschärfenden Rückfalle verübt, zogen ihr eine Strafe von neun Monaten Gefängniß zu.— Sechs Bergleute sollten zu Wüstenhofen in der Nacht vom 2. bis 3. Februar einen Mann gemeinschaftlich schwer mißhandelt haben. Das Gericht sprach drei Angeklagte frei und verurtheilte zwei wegen einfacher Mißhandlung zu 20 bzw. 30 M. Strafe und einen Angeklagten wegen gefährlicher Körperverletzung zu drei Monaten Gefängniß.— Einen mit Zuchthaus vorbestraften Tagelöhner sandte das Gericht auf ein Jahr in's Zucht
vergleiche,
denn viele Versprechungen kann jeder machen, aber gute Waare für wenig Geld liefern, noch lange nicht!
Ich offerire, so lange der Vorrath reicht:
Wachstücher Große Wachstücher,
von 45 3 an. 85 cm breit u. 125 cm lang von 75 an. Stückwaare, Tischbreite, per Meter von 70 J an. Gummitischzeug in Buntdruck und Gebild, vom Stück u. abgepaßt, von 65 J an.
Auflegestoffe für Küchentische, Anrichten, Theken, Waschcommoden von 90 J an per Meter.
Gummibetteinlagen für Kinderbettchen von 45 J an. dito„ große Betten von 2 M. an.
Leder= u. Gummituchschürzen für Damen, Mädchen u. Knaben
von 45 J an.
Ledertuche für Polsterzwecke in braun und schwarz von 1 M. an per Meter.
###, zu nicht gekannten Preisen, ca. 100 Muster
ApeTCN mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt, nur anerkannt beste Fabricate gelangen zum Verkauf.“
Carl Niederstein Altermarkt, Bürgerstraße=Ecke,
Cart Niedersteinl, am Eingang der Kleinen Budengasse.
Vortheilhafter Einkauf für Hausbesitzer und Wiederverkäufer.
Namenstags-Geschenke!
Gold. Damen=Uhren(14 kar.— 585 1000) von 20, 25, 30. 35—40 bis über 250 M. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.— 585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 R. u. höher 2c. Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doubie 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. el. Ga eln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, Gra maten=, Korallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
n<space> g e g e n ü b e r<space> C a f é<space> P a l a n t.<space>
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen. Bengeserstraße 277.
Werrstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Silber
haus, weil er zu Nippes in einer Wirthschaft einen Canarienvogel im Werthe von 5 M. gestohlen und für 3 M. verkauft hatte.
Vereins=Nachrichten.
S Frechen, 20.Juli97. Im weitern Verlauf des Gesangwett streites begann gestern Nachmittag das Ehrenpreissinger nach den verschiedenen Klassen. In der ersten Klasse erhielt de Verein Cäcilia(Ehrenfeld) den Preis. In der zweiten Klasse entschied das Loos zwischen den drei wettbewerbenden Vereinen zu Gunsten des Oberbarmer Männerchor. In der dritten Klasse erhielt den 1. Preis der Männergesang=Verein Eller, den 2. Preis der Männer= gesang=Verein Frohsinn Nippes. Interessant gestaltete sich das Primavista=Singen; der Chor wurde den Vereinen Vormittags 9 Uhr übergeben. Für jede Klasse war ein besonderer Preis gestiftet worden, für die erste Klasse die vom Kaiser gestiftele Kaiser=Medaille. Dieselbe erhielt der Quartett=Verein Nippes. In der zweiten Klasse ging als Sieger der Liederkranz Rodenkirchen, in der dritten Klasse der Männergesang=Verein Eintracht=Weyer=Wald, in der vierten Klasse der Männergesang=Verein Gemüthlichkeit=Weiß als Sieger hervor. Heute Morgen fand im Schützenzelte die Preisvertheilung durch Hrn. Bürgermeister Keimes statt.
Citronensaft Marke
anerkannt seinste, Flasche 60, 100, 160, 300 Z.
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 125h, L. Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 9<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 20. Juni Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170,
„„ 21. Juli. Morgens 7 Uhr: 17½0 R.

Seite 44
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 1 Mittwoch, 21. Juli 1897.
Echte
Böhm. Granat
Waren als: passendste Franz Jira.
Namenstags-Geschenke Köln a. Rh
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung
das Specialgeschäft von
Hohestraße 98
(an den vier Winden).
Zoologischer Garten
Mittwoch den 21. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida; von Verdi. 2. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3.„La Serenade“ von Metra.
1. Terzett aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
5.„Gross Wien“. Walze: von Strauss.
6. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
a„Verenäue“ von Moszkowsky.
9. Fantasic aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
10.„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Fradier.
II. Gavo te„Louis' XII.
12.„Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
Täglich Eintritt: 50 Pfg.
Tugscn Eimmner 8o= 18
Kinder die Hälfte.* Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 21. Juli 1897. Nachmittags 4 Uhr:
—
Volksgarten.
Mittwoch den 21. Juli, Ahends 7½ Uhr:
13. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Panorama International
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.:
Irland, I. Cyelus. Piris, hort, Killiarz,
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Mittwoch den 21., Donnerstag den 22., Freita, den 23. und Samstag den 24. Juli:
Grosse Militair-Concerte,
unter Mitwirkung des
Piston-Virtuosen
Herrn Eduard Seifert, königlich sächs. Kammer Musiker aus Dresden.
Anfang 8 Uhr. Engels&amp; Euler.
reizende Neuheiten, in grosser Auswahl.
Billige, streng feste Preise.
In Sonnenschirmen Saison-Ausverkauf.
Fernsprech
43
Inhaber: E. Scheibe, Obenmarspforten 29.
Fernsprech 1431.
KNE KEINF MOFERRE
Wrchn. enlhel., ee aan Besch er üher se.
TM
Beste und billigste Bezugsquelle für gediegene bürgerliche
Wohnungs=Einrichtungen
sowie einzelner
Möbel, Spiegel, Polsterwaaren aller Art,
Eisenbetten, Federbetten, Steppdecken, Teppiche
größter Auswahl
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik=Lager,
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater. Geschäftsgründung 1872. Telephon 1257.
Eigene Werkstellen, Fuhrwerk nach auswärts.
13000000000
1 Ahr=Rothwein, 0
X selbstgezogen und selbstgekeltert. O unter Garantie f. reinen Trauben= C # saft: per Fl. 75., 90., 110 L.
v 140§., in Fässern von ca. 17# Liter an per Liter 80., 100— B 130., 160 s. X
L. Lülsdorff Wwe., 0 Weinbergbesitzer in Ahrweiler. Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24. S
53050000000
Ostfriesische Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M. 8,75 frei. incl. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum. Gebr. Willms.
Vogelkäfige, Papageikätige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käsige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen Patent Futternäpfe aufmerksam; dieselben ver hindern gänzlich das Streuen und Be schmutzen des Samens.
82os- Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein 4440s Patent=Glasbadehaus gratis.*
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 19.
Festgeschenke
jeder Art als:
Antike u. moderne Büsten u. Figuren, Heiligen-Statuen und-Gruppen, Marmor-Säulen und-Vasen, Marmor-Gruppen und-Büsten, Holzsäulen etc.
empfichlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
G. Prosperi
(Inh.: Carl Aldenkirchen),
Herzogstrasse 24.
Reparaturen u. Reinigen billigst.— Versandt nach auswärts.
Fest=Geschenke
empfiehlt zu billigen Preisen
Tauve, Uhrmacher. Am Hof 39.
Ausverkauf
jedem annehmbaren Preise
nur noch bis Ende dieses Monats.
Noch großes Lager in:
Perspectiven, Feldstechern, Operngläsern, Fernrohren, Brillen und Pincenez in Stahl, Nickel, Kautschuk, Doublé u. Gold, Lorgnettes, Barometer, Thermometer, Reißzeuge, Lesegläser 2c.
A. Binda. Optiker,
Breitestraße 65.
Stadt-Garten.
Mittwoch den 21. Juli, Nachm. von 3½ Uhr ab:“
Militair-Concert.
Von 8 Uhr ab:
Italien. Musik=Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
Vorläufige Anzeige.
Montag den 26. und Mittwoch den 28..:
Tdes Cornet à PistonCORUENT Virtuosen
Herrn Oscar Böhme.
National-Panorama,
Preis-Ermässigung.
Um vielseitig geäußertem Wunsche zu entsprechen, beträgt der Eintrittspreis von jetzt ab
an Sonntagen 50 Pfg. a
Kinder und Soldaten die Hälfte.“
Pfarr-Verein St. Peter.
Sommer=Ausflug nach Königsdorf
am Donnerstag den 22. Juli, Nachmittags 3 Uhr. ab Central=Bahnhof,
zu welchem die Mitglieder freundlichst eingeladen sind. Die Fahrt findet## jeder Witterung statt. Theilnehmer=Karten a N..50(für Eisenbahn Fahrt und Kaffee) sind niedergelegt bei den Herren Küster Engels, Sterner gasse 65. Rosen, Kämmergasse 5, und Walveck, Fleischmengergasse 48—90
Der Vorstand.
sehr beliebte Geschenke empfehle:
Vogelkäfige
mit einzig in seiner Art dastehenden gesetzlich geschützten Sparfutter=Einrich tungen vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonkäfig.
Allen Käfigen von M..80 an werden naturgemäße Sitzstangen mit dem patentirten Voß'schen Milbenfänger gratis beigegeben.
Aquarien, Terrarien.
runde und viereckige, auch aus einem Stück Glas.
unzen-Bena
gesetzlich geschützt, für das kleinste Fischglas zu verwenden.
Blumentönfe in grosser Auswahl. Blumengitter(vor jedem Fenster anzubringen) St..50
Blumenständer, Blumenvasen u. s. w.
Gustav Voss, Hoflieferant
Köln, Schildergasse 39, Käfig- und Aquarienfabrik.
Barisen EiskopfwasserOriginalslasche N 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migränc und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58. Deutz, Freiheitstraße 124.
Waschstoffe.
Posten engl. Battiste und Leinen, aparte Genres, fabelhaft billig.
Nur 8 Marsikstein 8.
Nur noch bis Ende dieser Wocht.
Gebetbücher,
Tafeln, Tornister,
Mey's Papierkragen ett.
zu und unter Einkaufspreis in Ausverkauf Ursulastraße 13.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.