Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. Oct. 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Oct. 1897.
Das Suppenkind.
Novellette von M. Herbert.*)
An jedem Mittag um drei Viertel auf Zwölf läutete es an der Vorplatzthüre. Es war wirklich ein leises, bescheidenes, demüthiges Anläuten, aber die alte Köchin sagte doch jedes Mal ungeduldig und mit hochrothem Kopfe:„Jessas, Jessas, das Suppenkind! Dem thut's auch all weil pressiren!" Dennoch rührte sich ihr zum Poltern geneigtes, im Grunde braves Herz, wenn sie aufschloß und das kleine„Weibi“, die Mirzel, hereinließ.
Es war ein furchtbar zartes und doch tapferes, lebendiges Ding, so groß wie ein Vierjähriges, obschon es bereits neun Jahre zählte. Ehe es die Schwelle überschritt, hob es jedes Mal die gefalteten Hände und sagte, gar nicht so winselnd, wie es sonst Bettelkinder thun:„I thät recht schön bitten um d' Suppen für meine kranke Muatta.“
Wir suchten ihr klar zu machen, daß sie die Suppe auch ohne diesen Vortrag erhalten würde, allein sie hielt hartnäckig daran fest.
Dabei fiel dann der Köchin ein, daß sie auch ein Mal ein Suppenkind gewesen war und eine kranke, sterbende Mutter gehabt hatte; ja alle Püffe und Stöße ihrer heimathlosen Kindheit fielen ihr ein— sie zog ihre sanftesten Saiten auf.
„Geh' nur eini in d' Kuchel, Weibi; d' Suppen wird's gleich geben.“
Und Mirzel kletterte auf den hohen Küchenstuhl und sah sich mit den ernsten, schwarzen Augen bedächtig um. Es saß da kerzengerade, in würdevollster Haltung. Weibi besaß viel Anstandsgefühl; der Himmel weiß, wo her sie es bekommen hatte. Denn ihre Eltern wohnten in einer Miethcaserne, wo getrunken, gerauft und geflucht wurde, wo Matrosen, Holzknechte und Ochsentreiber zusammen hausten. Sie wußte, was sich schickt und machte, selbst als sie bei uns warm geworden war, stets nur tactvolle und zurückhaltende Bemerkungen.
Das blinkende Zinn und Messing unserer einfachen Küche mußte ihr imponiren, denn sie sagte:„Allweil wenn i eini
kimm, mein' i, i bin im Himmel!“
Die Köchin setzte einen geradezu sündhaften Stolz in den blinkenden Zustand ihres Küchengeschirrs und verdoppelte auf Mirzel's Bemerkung hin die Portion der Suppe, aber vom Weibi war keine Berechnung dabei; sie war auf ihre Art eine vornehm gesinnte kleine Person. Ach, was für ein erfahrenes Gesicht, das Mirzel hatte: ganz kindlich, ganz brav, aber doch so schrecklich wissend und klug, als kenne es den ganzen, unerbittlichen Ernst, den das Leben manchen Menschen zeigt.
Weibi war ja auch die einzige Pflegerin der schwindsüchtigen Mutter und die Erzieherin und Wärterin ihrer drei kleinen
Brüder.
„Nun, Mirzel, wie geht's heut' der Mutter?“
„Heut' Nacht hat's a weng schlafen können,“ sagt Mirzel, und ein Sonnenstrahl läuft verschönernd über ihr braunes Gesichtel.„Wenn sie nur besser schnaufen könnt'! Und der Husten, wenn der net gar so arg wär! Gellen', Köchin— nix für ungut— aber dehn S'(thun Sie) fei kein Ei an d' Suppen rühren.
Mutter kann's net essen, und für uns Kinder ist die gute Suppen
viel zu schad!“
Sie war ein rührendes Ding, die Mirzel; alle ihre Gedanken drehten sich nur um die kranke Mutter und um die kleinen
Brüder.
Wenn wir ihr Kuchen oder Obst schenkten, packte sie alles mit Sorgfalt in ihren Korb.
„I mag nixen, wenn's daheim derhungern.“
Ein Mol, als sie kaum auf ihren Stuhl geklettert war, fiel sie herunter wie ein Stück wolz— Mirzel war ohnmächtig geworden. Sie kam aber gleich wieder zu sich. Wir gaben ihr einen Schluck Wein und Brod.
Dann erzählte sie uns:„I hab' heut' noch nixen gessen und gestern zu Nacht auch net. Der Vatta betrinkt sich so gar viel und bringt kein Geld heim.“
Die Anklage war ihr nur aus Schwäche entschlüpft; denn Mirzel hielt auf die Reputation der Familie und schwätzte nicht aus der Schule. Doch der Hunger und das Elend hatten ihr Ehrgefühl für dieses Mal untergekriegt.
Armes Weibi! Je näher wir sie kennen lernten, um so mehr konnten wir auch von ihr lernen, wie man ein schweres Kreuz mit Würde und Anstand trägt. Man hätte es nicht denken sollen, wenn sie daher kam auf den sonnenheißen Pflastersteinen in ihrem blaugedruckten Kleidchen, mit ihren winzigen, nackten Füßchen und den mit Wasser krampfhaft glatt gestrichenen Haaren und dem großen, blauen Email=Suppentopf am Arm, daß sie eine Persönlichkeit war, vor der mancher, ja jeder hochgeborene Herr den Hut hätte abnehmen dürfen.
Nach und nach erfuhren wir, welches Tagewerk sie hinter sich hatte, wenn sie Mittags um dreiviertel auf zwölf Uhr bei uns anläutete.
5) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sie war um halb sechs Uhr aufgestanden, der Vater hatte die Mutter aus dem Bett gehoben, und Mirzel hatte das Bett neu gemacht.
„Ja, Weibi... laß uns aus! Du kannst ja mit den kurzen Armen so weit nicht reichen!“
„I steig halt in die Bettstatt!“ belehrte Mirzel entschieden und mit einem Aufblitzen ihrer Augen, als ob sie alles könnte, was sie nur einigermaßen ernstlich wollte.
„Nachher wasch i den Peppi, den Tonerl und den Kasperl!“ erzählte Mirzel weiter.
Wir hatten durch Weibi's Vermittelung die Ehre, nach und nach die Bekanntschaft dieser drei jungen Leute zu machen, und hatten weder vorher noch nachher das Vergnügen, gefräßigern und zerlumptern kleinen Creaturen zu begegnen, obgleich man Mirzel's primitive Flickversuche an ihren fragmentarischen Hosen deutlich wahrnehmen konnte. Sie waren übrigens urgesunde Bengels, denen die Unmenge grüner Aepfel, welche sie vertilgten, absolut nichts anhaben konnte.
In unbewachten Augenblicken ergaben sie sich ohne Scheu dem Straßenbettel und riefen jedem Vorübergehenden nach:„Geb' mer was!“ Sie hatten einen entschiedenen„Willen zum Leben". Sie besaßen die ganze Sorglosigkeit, die Mirzel abging, und während unsere Freundin ernsthaft wartend auf dem Küchenstuhle saß, lagen sie zu einem Knäuel geballt draußen im Staube der Landstraße und rauften, wie eben nur bayerische Buben raufen können.
Mirzel sah ihnen mit mütterlicher Ergebung zu.
„'s sind halt eben Buben!“ sagte sie mit mitleidiger Geringschätzung im Tone— als ob sie etwas sehr Untergeordnetes wären.
Weibi's Morgenarbeit war übrigens mit dem Aufschütteln der Betten und dem Waschen des kleinen brüderlichen Kleeblattes durchaus nicht abgethan.
„Nachher feg' i d' Stub'n und mach' das Feuer an, und dann geht's in die Clarissenschul'. Nachmittags thu' i waschen!“
„Ja, Weibi... du kannst ja nicht an den Zuber'ran!“
„I steig auf'n Stuhl. Und wann gar so a großes Trumm kommt— nachher hilft mir d' Müllern.“
Mirzel wußte überall Rath, und die Hülfsbereitschaft der Menschen nahm sie als etwas Selbstverständliches hin— wie hätte sie sonst durchkommen wollen? Und sie kam durch! Man sah es an ihrem entschiedenen, festen Munde, ihrem geraden Blicke, ihren kurzen, schnellen Bewegungen.
Sie rechnete sich auch nichts hoch an, hatte keine Idee, daß ihre Leistungen ungewöhnliche waren; die Arbeit schien mit ihr geboren, wie mit andern das Lachen und das Spielen. Wenn wir sie lobten, sah sie uns verständnißlos an, als sprächen wir eine fremde Sprache, und wir schämten uns fast unseres Lobes, so ernst blickten ihre Augen.
Sie liebte ihre Mutter sehr und wußte, daß die Aermste sterben mußte, aber sie ging auch diesem Schicksale tapfer entgegen. Ihre Stimme freilich klang täglich trauriger.
„Muatta wird halt allweil schwächer. Gestern is verseh'n worden.“
Wir besuchten die Frau und fanden sie sehr elend in tiefster Armuth. Wir thaten, was wir konnten, aber natürlich, das Beste konnten wir doch nicht thun. Mirzel saß neben dem Bette und strickte an einem mächtigen grauen Wollstrumpf. Der Strumpf war fast länger als sie, und ihre Finger flogen so schnell wie die einer alten Frau.
Es war musterhaft reinlich in der Stube, nur eine entsetzliche verdorbene Luft herrschte. Wir wollten das Fenster öffnen, aber die Kranke regte sich auf:
„Dann stirb' i auf'm Fleck!“ jammerte sie.
Armes, kleines Weibi! Sepperl, Tonerl und Kasperl hatten es besser. Kein Mensch erwartete, einen Strickstrumpf in ihren Händen zu sehen, niemand hielt sie irgend einer vernünftigen That für fähig, jeder war froh, wenn sie aus dem Wege waren, und so lagen sie den ganzen Tag in der frischen Luft draußen auf dem Platze am Donau=Ufer und warfen sich und andere mit Roßkastanien. Mirzel dagegen mußte die Bazillen der Lungenkrankheit einathmen. Wir hätten sie der drohenden Gefahr entreißen mögen, allein sie saß auf ihrem rechten Platze, sie wäre nicht gewichen.
Tapfere, kleine Mirzel!
Einige Tage später kam sie mit einem schwarzen Band um den Hals; sie war blaß, und ihre Augen waren von großen, braunen Ringen umgeben: vom Nachtwachen...
„Muatta is'storben... Vergelt's Gott für alli armen Seelen. I brauch' jetzt d’ Krankensuppen nimmer; aber an schwarzen Hut, wanns hätten, für'n Vatta!“
„Hat's der Mutter noch übel gegangen, Weibi?“
„O Miserere hat's gehabt. Aber zuletzt ist sie ganz ruhig dagelegen und hat nur immer gesagt:„Lieb's Weibi... armes Hascherl.“
Sie zwang einen Schluchzer nieder.
„Jetzt bin i d' Muatta!“ sagte sie, die Zähne zusammenpressend.
* Düsseldorf, 27.Sept.97. Vor dem Schöffengericht hatte sich am 24. d. M. der katholische Religionslehrer Kaplan Hubert Schmitz von hier wegen Beleidigung der Offiziere und Unteroffiziere des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 8 in Metz zu verantworten. Der bei dem genannten Regimente als Kanonier dienende Bruder des Kaplans beschwerte sich brieflich bei diesem über die ihm zu Theil werdende Behandlung. Er sei wegen einer Wunde am Beine in's Lazareth gekommen, von da aber wieder entlassen worden, obgleich sein Bein noch geschwollen und die Wunde noch nicht geschlossen gewesen sei. Er habe dann Uebungen wie Laufschritt und Kniebengen machen müssen. Der Oberstabsarzt habe ihn für dienstunfähig erklärt, der Generalarzt jedoch habe ihn für dienstfähig bezeichnet. Kaplan Schmitz schrieb nun an den commandirenden General Grafen Haeseler einen Brief, in dem er sich wegen der seinem Bruder widerfahrenen Behandlung beschwerte und sie scharf kritisirte. Dieser Brief soll beleidigend für die Offiziere und Unteroffiziere des 8. Feldartillerie=Regiments sein. Zu der Verhandlung war auch der Oberarzt Dr. Sträter vom Marien=Hospital hier geladen und sagte aus, es sei ihm unbegreiflich, daß dem Kanonier Schmitz in dem obengeschilderten Zustande Uebungen wie Kniebeugen zugemuthet werden konnten. Der Angeklagte wurde schließlich freigesprochen, weil ihm der Schutz des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen, zuzubilligen sei.
X Cleve, 28.Sept.97. Gestern früh entstand in einem Hause an der Schloßstraße ein Speicherbrand, welcher von Vorübergehenden zeitig, bemerkt wurde. Man drang in das Haus und fand auf dem Speicher den Eigenthümer, einen wirthschaftlich und geistig zurückgekommenen Mann, eryangt vor. Das Feuer konnte schnell gelöscht werden. Man nimmt an, daß der Selbstmörder im Anfall von Wahnsinn das Haus in Brand setzte und sich erhängte.
* Barmen, 28.Sept.97. Zwei Fälle, welche Ueberschreitungen der Amtsbefugnisse von Polizei=Beamten betrafen, wurden gestern am Barmer Schöffengericht verhandelt. Im ersten Falle handelte es sich um die Säbel=Affaire in der Schwarzbachstraße in der Nacht des 11. Juni d. I. Damals kamen die Angeklagten, der frühere Gemeinde=Vorsteher Cornelius Hiby, die Landwirthe August Kötting und Wilhelm Karweg, sowie die beschäftigungslose Elise Söhngen, sämmtlich von Nächstebreck von einer Hochzeit, die im Kaisersaale in der Berlinerstraße stattgesunden hatte. Truppweise gingen die Leute durch die Schwarzbachstraße, wo der Schutzmann Lagrawe Posten stand. Derselbe hörte plötzlich, wie jemand mit einem Stock über einen Rollladen strich. Sofort eilte er zu der Stelle hin, wo er die Elise Söhngen abfaßte, während die wirkliche Thäterin davongelaufen war. Es kam zum Wortwechsel über die Feststellung der Personalien. Der Gemeinde=Vorsteher Hiby sollte sogar seinen Geburtstag angeben, worauf ihm der Bescheid wurde, daß das gar nicht zur Sache gehöre. In Folge dessen wollte Lagrawe den alten Hiby auf der Wache einsperren, wandte Gewalt an und bald lagen beide Männer am Boden. Nun bat die Frau des Hiby, Lagrawe möge doch ihren Mann loslassen. Ein Fußtritt gegen den Leib und Säbelhiebe waren die Antwort. Mit einem Hieb brachte der wüthende Schutzmann der alten Frau eine große Wunde über Kinn und Wange bei, die von einem Arzte zugenäht werden mußte. Dann nahm er den Cornelius Hiby mit zur Polizei=Station und sperrte ihn bis zum Morgen ein. Die Verhandlung ergab den Sachverhalt, wie er eben geschildert ist. Sämmtliche Angeklagte wurden freigesprochen und alle Kosten der Staatskasse auferlegt. Demnächst wird sich Lagrawe nun wegen Mißhandlung zu verantworten haben. Die zweite Sache betraf den Kutscher Eduard Schmerenbeck. Derselbe hatte ruhestörenden Lärm verursacht durch laute Schmerzens=Ausbrüche, hervorgerufen durch die Behandlung zweier Polizei=Beamten. In der Nacht vom 13. zum 14. Juni saß er auf der Treppe des Hauses Bredderstraße 42, worin er wohnte. Im Flur brannte ein Licht und die Thüre stand offen. Schmerenbeck wartete auf seinen Herrn, um die Pferde bei dessen Rückkehr in den Stall zu bringen. Dabei war er etwas eingeschlafen. Der Polizeiwachtmeister Fleischhauer und der Schutzmann Kaufmann trafen ihn so an. Sie weckten ihn, stellten seinen Namen fest und nahmen ihn mit Gewalt zur Wache mit, anstatt im Hause sich zu erkundigen, ob die Angaben richtig seien. Der Schmerenbeck hat sich gesträubt und wurde in Folge dessen von den beiden Beamten derart behandelt, daß er die furchtbaren Schmerzensschreie ausstieß. Die Spuren der erlittenen Mißhandlungen konnte der Angeklagte dem Schöffengericht noch vorzeigen. Das Gericht stellte fest, daß die beiden Polizisten nicht in berechtigter Ausführung ihres Amtes gehandelt hätten und sprach den Angeklagten völlig frei. Sämmtliche Kosten einschließlich der Vertheidigung und Schutzzeugen wurden der Staatskasse auferlegt. Auch in diesem Falle wird ein zweites gerichtliches Nachspiel nicht ausbleiben.
k Essen, 29.Sept.97. Im Wiederaufnahme=Verfahren wurde von der hiesigen Strafkammer ein unschuldig Verurtheilter der bereits sechs Monate im Gefängniß saß, freigesprochen. Der Verurtheilte hatte als Angestellter einer hiesigen Firma die Postsachen abzuholen, und war seiner Zeit beschuldigt worden, eine Postanweisung im Betrage von 170 M. unterschlagen zu haben. Er war übrigens schon zwei Mal wegen eines solchen Vergehens vorbestraft. Auf Grund des Gutachtens eines Schreib=Sachverständigen wurde er zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt. Während er die Strafe verbüßte, stellte es sich heraus, daß ein gewisser Schnook, der in mehrern Städten unbefugter Weise Postsachen abgeholt hatte, die fragliche Postanweisung erhoben hatte. Daraufhin wurde der unschuldig Verurtheilte, der übrigens ein Mal aus dem Gefängniß ausgebrochen war, freigesprochen.

Nr. 271anntag. J. Oriader 1397.
Elverfeld, 29.Sept.97. Wegen Unterschlagung im Amte
825 Tagegels.3 f5 Koft und Logs
balte er nontlich 45 M. und an eine Spar au., PBorschaitskase.10 M. zu zahlen. Außerdem hatte er bedürftige Geschwister zu unterIm ganzen hatte er 563 M. veruntreut, doch wurde diese Summe nach seiner Entlarvung von den Angehörigen zurickerstattet. Die Geschworenen billigten dem Angeklagten mildernde Umstände zu, und das Gericht verurtheilte ihn dann zu. greuz, Pgegteg, Pefeigeraß,
Dortmund, 28.Sept.97. Eine empörende Rohheit ist auf dem katholischen Friedhofe in dem benachbarten Asseln verübt worden, indem dort sämmtliche Grabdenkmäler von Bubenhänden zertrummer hzw. beschädigt wurden. Die Entrüstung über diese Frivolität ist in der ganzen Gegend algemein. Die Polizel ist in Thätigkeit, um die
Hanay, 30.Sept.97. Der Schauspieler Ortgeis, angeblich aus Posen zugereist, verübte an seiner Frau einen Mordversuch und schoß darauf sich selbst eine Revolverkugel in den Kopf. Er selbst
a Kasfel, 2 Septs, Di Feier des finfigjährigen Dientehti. läums des Hrn. Oberstaatsanwaltes Bartels wurde durch einen erschu
der Deputation, welche vom Hanauer Gericht zu dem Feste r#
worden war. Als er eben begonnen hatte, an den Jubilar
scehich banr ke Laich anc eienetälches hlsche e
eschtchscheseschechehesche
allen Anstrengungen keinen Aufschluß erhalten konnen.#ne Sami
welcher mit Hülfe eines gefatschten Celebrsts ur Vauten Zeit an
Friedens von Constantinopel der griechischen Regierung übergeben und dabei den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß die Regierung möglichst bald ihre Bevollmächtigten ernennen und nach Constantinopel senden möge zur definitiven Ugterzeichnung des Friedens. Die Aufgabe der Mächte sei jsetzt bendet, doch blieben dieselben bereit, im Falle von Meinungsverschiedenheiten
als Schiedsrichter zu fungiren.
Hauptstadt über die Bedingungen des Friedens scheint sich erwas geleat zu haben; das Gescheidteste, was die Hellenen thun können, ist, sich ruhig den Bedingungen zu fügen und sich nicht von hirnverdbrmunten Kriegzdscheißziborten gschegse, edier guah tanche den
Die Türkei spielt inzwischen ein illoyales Spiel und macht den Mächten die Bewachung Kreta's zu einer recht sauern Aufgave. Die Türkei scheint nämlich nichts anderes vorzuhaben, als trotz ihrem frühern Versprechen gegenüber den Mächten bezüglich der
stomonie Pras, id auilhrsgr, B4so. A ider Baechscteng
derart festzusetzen, daß nachker keine Macht ihres frühern Versprechens erzwingen kann. Anders kann man das heimliche Bestreben der Türken, Truppen auf der Insel zu landen, nicht deuten. Die Wachsamkeit der Admirale hat wiederholte Versuche dieser Art glücklich vereitelt; aber es liegt keiner lei Bürgschaft dafür vor, daß die Türkei mat noch weitere Versuche solcher Art macht. Inzwischen sind die Erfinder von Gerüchten nicht müßig, das Deutsche Reich in eine seltsame Verbindung mit der Insel Kreta zu lugen. Wie man die Span nung Deutschlands mit den Vereinigten Staaten zu verscharfen sucht, so sucht man Deutschland auch mit jenen Mächten auf ge
Soste u. burnget, Ve ir ehutsch der Salcerlonale en.
Ein italienisches Blatt behauptete nämlich, der Sultan wolle un geachtet seines Versprechens bezüglich der Autonomie Kreta's diese Insel ganz und gar an Deutschland abtreten! Presse war einmüthig in der Abweisung eines solchen sinnlo Gerüchts und meinte: das fehlte uns gerade noch!
escseseie ece e ece ce cece
lichkeit des Verhafteten.
a Was draußen vorgeht.
Die Marine=Pläne beschäftigen jetzt die Presse in lebhaftester Weise. Dazu gesellen sich noch Zwischenfälle, welche ebenals die algeneine Aufmersanteit auf die Kriegsigte gerichzet halten. Zu diesen Ereignissen rechnen wir einerseits das trau riae Schicksal, welches das Torpedoboot S 26 und mir iym den
Conmandanten Hrzeg Frichrich vor,„betzäitz se. eshelat
Anzahl braver Seleute getroffen hat, and.„its, den Seegpellal der die nur den Kaser ud den rihern, Peighetazter h hen
önlich in Friedrichsruh vorgestellt. So wird der oft schon aerisene Faden immer neu getnotet, ohne daß man merte, daß
dem Fürsten Bismarck viel daran gelegen ware. Der Fürst leg sich. um dies nebenbei zu bemerken, auch nach zder Seite
Verechrer moralisch ab wre Sohuyzjg zst ein Septenmat von
de sise genacsie Friähtanget. 89.5
Ein probateres Mittel, um die Bazern wild zu machen, häte
aber wohl berechnet: es, soll damit sedenfals gesagt
sein, daß das Reich Geld genug habe, um die Reichstags=Abge
unter einem andern Gesichtspunkte betrachtet, weit weniger rosig Die preußische Statzregierung widnet sich jett, wie aus
Thafiache, auf weiche bm.. volemisirt wurde. Was belsen uns Sparsanteitsiytem der..ve, Ueberschisse bei der Statsbahn,
ascheshcheschccsce
bsck liscen Las bschasgange ui. eilciet.
liberalen Abgeordneten Wolf gefordert, weil bieser hyporh
in für Badeni beschimpfender Weise sich über die geblicher Geheimpolizisten in dem so eben wieder eröffneten A geordnetenhause beschwert hatte. Zuerst wurde die EntlassuggsKomödie durchgeführt, dann kam die Schießerei, wobei Badeni einen Schuß in den Arm erhielt. Dann war Badeni wieder Minister und der erste Beamte des Staates, der vor allem die Gesetze respectiren sollte, wurde durch Niederschlagung des Gerichtsverfahrens außer Gefahr gesetzt. Sonst hätte er Kerker bekommen müssen. Sitte, Recht und Gesetz fahren dabe, prächtig; selbst von liberalen Blättern, die sonst doch„nicht sind, mußte Badeni sich diese Verhöhnung der Landesgesetze vor werfen lassen, dafür entschädigten den Minister einzelne Gruppen der Rechten, also der Regierungspartei, mit Theilnahme=Kundgebungen. Die katholische Volkspartei hat wenigstens ihren Standpunkt in etwa gewahrt, indem sie dem Bedauern über den Zweikampf Ausdruck gav.— Nach den begeisterzugsgollen Fest:
tagen in Pesth hat der Kaiser Franz Joseph, der König von Ungarn eine merkwürdige Kundgebung an die Ungaren erlassen. Es handelt sich darin um Namen historischer Persönlichkeiten und dabei geht der Kaiser in seiner Selbstentäußerung so weit, daß er selbst(protestantische) Rebellen, die sich mit den Türken aegen das habsburgische Kaiserhaus verbunden hatten, huldigt und Denkmäler für dieselben in Aussicht nimmt. Der merkwürdige Eindruck, den dies auf jeden machen muß, kann nicht ver drängt werden durch die Geflissentlichkeit, mit der in derselben Kundgebung die katholische Vergangenheit Ungarns hervorgehoben wird.
** Während des Aufenthaltes des deutschen Kaisers in
Pesth hat sich, so erzählt wenigstens das Neue Wiener Tageblatt,
95 Teler serbrochen und ol se umn Lzschten. 2e. ePegeir Snie
es chcte aen. elechentse,.ss..
eche, dan es leider in fast allen Gegenden unseres lieben,
esche s sescscsc
den Bösen Leuten geplagt und ihn die Mielich entzogen das wier
s9 Schuel als möglich das Buch, zu senden. IJch deaite
bas richige Zuch welches mich eiwas niszen, tonn
n diesem Zwecke sie brauchen sich nicht zu fürchten, das sie glauben ich tät es einem sagen das ich von ihn das Buch bekommen habe das glauben sie ja nur nicht das wird kein Mensch gewahr.“
* Ein Telephon=Kovold. Ueber eine heitere, Gerichts=Verhandlu,, berichten Pariser Blätter. Clemence Rodier, ein rothblondes teiu gnd° zaher einer wohlhabenden Familie, steht vor dem schüirchen und Pocher, v. z. ihrer Eigenschaft als Telephon=Veamin
eine Reihe übermüthigster Streiche begangen zu naven. Bei
der Personalien constatirt der Richter, daß Clémence Rodien eigentlich Jeanne de Ballier heiße, und die Angeklagte erklärte darauß, daß Name ihr Theater=Name oder besser ihr Telephon=Name
luf die Frage des Richters, weshalb sie als Tochter eines wohlhabenden Hauses denn eigentlich Telephon=Beamtin geworden sei, zine Beschäftigung, die doch nicht gar so viel Verlockendes, Harez,uggeieer# Angeklagte, daß dies eine Caprice von ihr gewesen er.„ gg 7e iuter die sie beim Telephon hatte, habe ihr erzählt, daß man da so int essante Dinge erlausche, und das habe sie höchlich gereizt. Trt gutg verliest nun folgende Anzeige des Hauptklägers:„um„. Aug
hatte mir eine Dame meiner Bekanntschaft eine, Aezrigggag#er iet
und rief meine Teterhan=hugng. am.— M Zusrst du
heute Aben“ kommen 2e— Ich hatte aver noc nieht, 3rt, zu
michle Und dann, ohne eine Antwort abzuwarten, fuhr di
Stimme fort:„Madame, Sie sind eine verderbte Sünderin. Iyr
Gemahl soll alles erfahren!“—„um Goptes u., sag; bid Sle
denn?“ rief meine Bekannte.—„Das Gewissen,“ scholl d wort noch dumpfer, und ehe wir uns noch von unserm Schrecken erholen konnten, erscholl ein Rasseln im Telephon und dann herrschte Grabesstille in demselben. Meine Freundin erkrankte vor Schrecken, ich aber ging zur Polizei.... Ein zweiter Kläger, der selbst er scheint, Hr. Mureau, ein alter, zitteriger Herr mit tiefliegenden Augen und einer Habichtnase, erzählt:„Ich hatte nuch eines
Abends entsetzlich geärgert; denn mein Neffe Georges, einer
der lechsingsen Barsche von Vars, Hete, rie Ghiäcen ur Pe
telephonirt, ich solle ihm sofort sechshundert Francs schicken zu ahlung einer Spielschuld, da er sich sonst erschießen müsse. Ich
schickte ihm nichts; denn ähnliches drohte er mir und er ist heute noch unerschossen. Um 11 Uhr Abener ge..
Bett. Präcise um Mitternacht fangt mein Telephon grtseßzlich zu
läuten an. Die Geschichte war mir unbehaglich. Mir fiel plötzlich mein verdammter Reffe ein; vielleicht hat sich der Kerl wirklich erschossen
und man meldet mir die Unglücksbotschaft. Endlsch, geßgzng, 3 Telephon.„Halloh,“ ruft es mit einer wahren Grabesstimme.
„Halloh,“ frage ich,„wer spricht?“— Und die gruselige Antwort lautet: Der Tod!“— Ich bin nicht abergläubisch, aber: Mitternacht
und eine solche Namensangabe. Und dann Hige gegzri anterstitene „Alter Wucherer, wenn du deinen Neffen nicht gehörig unterstützest,
hole ich dich noch in diesem Monat.s Und dann Inr. Lag ungler
phon so entsetzlich, als ob hundert Leichenwagen über das Pflaster rasselten. Ich verfiel in Fieber und schickte meinem Neffen am Morgen
osor die verlanaten 610 fhres. And, uze, Has Freizensge Pesephoge von Zeugen, welche die seltsamsten Dinge über das Treiben der Telephon Damen zu erzählen wußten. Fragte einer nach den Coursen, wurde ihm vom neuesten Luftschiff erzählt, und verlangte jemand miut. irgeng einem Theater verbunden zu werden, wurde er mit der.
des pompes funéhres zusammengehängt. Die Colleginnen vo sprechenden Draht steckten alle mit der Spitzbübin unter einer Decke und diese verwendete ihren ganzen Gehalt, den sie für ihre ausge zeichneten Leistungen erhielt, auf Erfrischungen fur iyre Colleginggn,
so daß das Amt manchuol wore, Ei.glig bilig davon. Der Haupthübsche Sünderin kam übrigens schließlich billig davon. Der Haupt kläaer verzichtete auf deren Bestrafung, und zwar aus dem haupt ächlichen Grunde, weil er vor acht Tagen ihr Bräutigam geworden war. Und da auch die andern ein menschliches die Sünderin, die mittlerweile ihr Amt an den Nagel gehängt hat, mit einem strengen Verweis davon. Am Arm ihres Bräutigams ver2B. Diebestraften Gemeinderäthe. Einige schwähischen Stadt hatten ihren Witz über einen biedern Mitbürger, der aber nicht im weisen Rath der Stadt saß, derart losgelassen daß derselbe für den Abend zur Zielscheibe des gemeinderösthlichen Spottes und Witzes bestimmt schien. Der gute Mann wollte
aber nicht sein, lerte sein Glas, niar aur., Herzehr Gerecheppen Gemeinderäthen ein„Räthsel“ aufzugeben:„No jahr Herra, wenn iahr grad die'scheid'ste sei wend, no saget emol: Was ist fu Unterschied zwische ama Pferd und ama Esel?" Lange beriethen die
weisen Väter der Stadt. Der eine erwiderte:„Das Pferd hat rurze, der Esel lange Ohren"; der andere erwiderte wieder etwas anderes. Alles nix,“ sagte der Räthsel=Aufgeber; endlich bestürmt, doch die Auflösung zu sagen, erwiderte er.„4 Pferd isch no nia aufm Rathhaus’wea, aber— gut Nacht, meine Herra!“ Sprach's und verließ
De einer Kasseviste. Haustrat:„Aber, Fie u de Haseiz, nehmen Sie doch ihrem Gretchen ein Stück Torte mit nach Hause! Frau Nachbarin:„Aich nein, ich dantel“ Der kleine Friz:„Nama, sie hat schon zwei Stückchen eingesteckt, als du draußen warst!“
** Ein Gestrenger. Herr(zum Nachtwächter):„Wenn Sie mich schon wegen Ruhestörung anzeigen wollen, so sagen Sie mir wenigstens, wen ich in der Ruhe gestört habe!“ Nachtwächter:„Nun mich!“
* Immer derselbe. Student:„Ach, gnädiges Fräules, Sie haben keine Ahnung, wie ich Sie liebe! Für Sie ware ich im Stande,
** Ein ängstliches Gemüth.„Warum sind Sie denn so erreat. Frau Lehner?“„Ich bin in einer Vorlesung geween und da hat ein Atronom behauptet, daß die Some nur noch 56. Wiligen leuchten wird.„Und das erregt Sie so:„Ja, wissen Sie,
wenn das unser Kaufmann hört, schlägt er gleich wieder mit dem
9# Vorsichtig. Arzt:„Wie viel Bier haben Sie denn durchschnittlich pro Tag getrunken?" Patient(mit einem ängstlichen Blick nach der Thire):„Schen Sie doch erst gefäiligst nach, Hr.
.9 Mißverständniß..:„Neine Verlobte ist in Wahrheit
hatte einst einen Wortwechsel mit einem Parlaentd eoty, Iu. Torpteguen, Hopffur„Den nehne ich an,; entgegnete
b. Pladhi de Geponoe, Gelsat diet Khscheete
Kölner Kirchen=Kalender.
mn 5 lüihtr in Jom, St. Martin und in der St. JosephssKapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in
uiuber'. Communion:, In St. Gereon(Mädchen). St. ur
fsrchen: Morgens 7 Ur. Messe und Nachmittags 5 Uhr BruderMaternus.— In S t. Cunibert: Fest der beiden heiligen Martyrer

Se.
27
271. Sonntag, 3. October 1397.
Ewaldi.— In St. Aposteln: Fest des heiligen Michael als Hauptund Titularfest der St. Michaels=Bruderschaft mit Istündigem Gebet. In der heiligen Messe Morgens um 127 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Bruderschafts=Mitglieder, ½9 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Pfarrjugend. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, dann Complet, acramentalische Prozession durch die Kirche und Tedeum.— In St. Andreas: Fest des Rosenkranzes unter dem Namen„Maria vom Siege“ mit vollkommenem Ablaß und achttägiger Feierlichkeit. An den drei ersten
Uhr rit der
Wiederbeginn heiliger
liches Hochum= in
Abends um 6 Uhr Complet mit Umgang und Tedeum.— Ju der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Kapelle der Nurmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) ist täglich die heilige Messe Morgens um ½8 Uhr.
Montaa, 4. Oct. Franciscus von Assisi. Fest des heiligen Franciscus von Assisi: in St. Johann=Baptist als Titularfest des mit dieser Kirche verbundenen Klosters der armen
Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet. Während der Octav Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Fest des heiligen Vaters Franciscus, Stifters des Franciscaner=Ordens. Vollkommener Ablaß für alle Christgläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens; 8 Uhr feierliches Hochamt. Abends 7 Uhr Festpredigt mit Andacht.— In St. Andreas: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstaa, 5. Oct. Aurelia.
In St. Andreas: Schluß des 40stündigen Gebets.— In der HerzJesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 6. Oct. Bruno.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag. 7. Oct. Julia.
In St. Martin: Verein christlicher Mütter.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstaa, 9. Oct. Dionysius.
Buntes Allerlei.
60 Ein in Köln beliebter Offizier, der 4¼ Jahre lang das 40. Infanterie=Regiment führte, ist als General der Infanterie z. D. am 24. September in Walmen bei St. Avold im Hause seiner Tochter an den Folgen der Diphtheritis im Alter von 65 Jahren gestorben. Hugo v. Strempel trat mit 17 Jahren beim 1. Infanterie=Regiment ein und wurde 1850 Offizier. Als solcher gehörte er viele Jahre dem Generalstabe an: insbesondere war er 1870 als GeneralstabsOffizier dem Ober=Commando der I. Armee zugetheilt, bis er im December 1870 den Generalstabs=Chef des IV. Armee=Corps zu vertreten hatte. Im October 1871 erhielt er diese Stellung definitiv und wurde 1½ Jahre später, erst 41 Jahre alt, Oberst; die„MaiorsEcke" hatte er schon im Alter von 35 Jahren überwunden. Als Oberst wurde ihm 1875 der Adel und im Januar 1876 das Commando über das Füsilier=Regiment 40, das bis zum vorigen Jahre in Köln lag, übertragen. Im April 1880 wurde er General=Major und Commandeur der 5. Infanterie=Brigade, fünf Jahre später General=Lieutenant und Commandeur der 2. Division. Nachdem er im Juli 1888 den Abschied genommen hatte, erhielt er voriges Jahr noch den Charakter als General der Infanterie.
(0 Für das Lepra=Heim, welches von der Regierung im Kreise Memel errichtet wird, ist endlich nach langem Suchen, einer Meldung der Berl. Wissenschaftl. Corresp. zufolge, ein geeignetes Terrain gefunden worden. Daselbe liegt in der sogenannten„Plantage" im Stadtwalde, ist nur eine Viertelmeile von der Stadt Memel entfernt und besitzt außerdem den Vorzug, daß es in unmittelbarer Nähe der Bahnstrecke liegt, welche Memel mit der nächstgelegenen Station Bajoren verbindet. Das fünf Morgen große Grundstück gehört der Stadt Memel und ist seiner Zeit von dem Oberstabsarzt Kirchner #aus der Medicinal=Abtheilung des preußischen Cultusministeriums in Vorschlag gebracht worden. Da das Grundstück mitten in einem prächtigen Tannen=Walde liegt, ist den Kranken in dem Heim ein Aufenthaltsort geboten, den sie wohl gern mit einem Aufenthalte in der Familie vertauschen werden. Sobald die nöthigen VerkaufsFormalitäten mit dem Finanzminister abgeschlossen sein werden, wird unverzüglich mit dem Bau des Heimes begonnen, der leider wohl kaum mehr im Laufe dieses Jahres beendet werden kann. Zur Führung der Wirthschaft in dem Heim hat sich bereits eine Berliner Schwester erboten, die Krankenwärter=Stelle übernimmt ein Krankenwärter, der gegenwärtig im Berliner Institut für Infections=Krankheiten beschäftigt ist und ebenfalls an der traurigen Krankheit leidet, die er sich
vor einer Reihe von Jahren auf Java geholt hat. we
** Großfeuer. Aus Lublinitz wird unter dem 29. Sept. gemeldet: Seit gestern Nachmittag wüthet in Boronow(Reg.=Bez. Oppeln) Großfeuer. Durch dasselbe sind 22 Besitzungen eingeäschert.
* Jagd=Unglück. Der fünfundzwanzigjährige Kaufmann Stürze aus Camburg bei Jena wurde auf der Jagd von einem ausgleitenden Schützen in den Hinterkopf geschossen und ist an den Verletzungen gestorben.
(0) Radfahrer=Gebühr. Die Stadt Stuttgart hat von den dort wohnenden rund 2500 Radfahrern eine Gebühr von je zwei Mark eingezogen, muß dieselbe aber wieder herauszahlen, da auf die Klage eines Radfahrers das Verwaltungs=Gericht entschieden hat, die Erhebung einer Radfahrer=Gebühr sei nach den geltenden Gesetzen und Verordnungen nicht zulässig. 11
** Wie's Duellanten haben. Man erinnert sich noch des Aufsehens und der Erregung, welche das Duell in der Weihnachtswoche der letzten Jahres auf dem Cannstatter Wasen unter der würtembergischen Bevölkerung zur Folge gehabt hat. Der eine der Duellanten, Graf Uexküll, verbüßt nun gegenwärtig seine dreimonatliche Haft im Stuttgarter Militair=Arresthause in der Weimarstraße. Es geht ihm dabei augenscheinlich aber gar nicht schlecht. Von Vormittags 11 Uhr bis Abends 4 Uhr kann er, wie dem Stuttgarter Beobachter mitgetheilt wird, in der Stadt spazieren gehen, wo er will. Von 4 Uhr an hat er sich in seinem gut eingerichteten Zimmer aufzuhalten, wobei er sich die Zeit durch Lesen, Rauchen und Trinken vertreibt. Sein eigener Bursche muß ihm das Essen und Trinken zutragen, und die Schildwache muß noch stramm präsentiren, wenn der Herr Arrestant aus= und eingeht.
Vor Schreck gestorben ist am Montag eine arme Frau aus Sigolsheim. Sie nahm sich am Morgen dieses Tages Pfirsiche auf fremdem Eigenthum, und dabei traf sie ein Hülfsbannwart. Als die
Frau ihn sah, gerieth sie so in Angst, daß sie plötzlich umfiel. Man holte aus der Stadt einen Arzt, der aber nur den in Folge Herzschlags erfolgten Tod der Armen feststellen konnte. N
** Der Consum im neuen Hofbräuhause in München
nimmt sehr große Dimensionen an. Der erste Tag, an dem die obern Localitäten dem Publicum zugänglich gemacht waren, der vorige Donnerstag, verzeichnet einen Ausschank von 125 Hectoliter. Am Freitag waren es um zwei weniger. Am Samstag stieg die Ziffer auf 174 Hectoliter. Der größte Ausschank wurde am Sonntag mit 227 Hectoliter erreicht und am Montag blieb er nur um 12 zurück, also 215 Hectoliter. Sehr viele holen sich weiter das Bier selbst an der Schänke und von der Einrichtung der Garderobe wurde gar kein Gebrauch gemacht, so daß der Garderobier wieder abzog. Neben dem großen Durste darf sich auch der Appetit sehen lassen. So wurden am Freitag 50 Kälber im Gewichte von durchschnittlich je 160 Pfund gekauft. Ferner wurden Samstag und Sonntag etwa 6000 bis 8000 Weiß= und Brat=Würste abgegeben. Die Schweinswürstl stehen besonders in der Gunst des Publicums. Von ihnen verbrauchte man Samstag und Sonntag 10,000 Stück. Am Montag erschien der Herr Finanzminister im Hause und besah sich das Thun und Treiben. Bei dem Zudrang des schaulustigen Publicums wurde seit SamstagNachmittag die Einrichtung getroffen, daß der Aufgang zum Saal nur gegen Lösung eines Coupons um 28 Pfg. gestattet ist. Dieser Coupon ist gültig für 1 Liter Bier, 28 Pfg. ist nämlich der Bierpreis für den obern Saal. Ohne diese Schutzmaßregel könnten sich die Consumenten im Saale gar keinen Platz schaffen vor den Schaulustigen.
** Eisenbahn=Unfall. Aus Wien, 29.Sept.97, wird der Frankf. Ztg. gemeldet: Auf dem von der Staatseisenbahnlinie bei KleinSchwechat abzweigenden Industriegeleise der Dreher'schen Brauerei stießen zwei Güterzüge zusammen. Der Heizer und Locomotivführer wurden getödtet und zwei Arbeiter schwer verletzt.
** Eisenbahn=Unfall. Der Expreßzug, welcher 10 Uhr 45 Min Nachts in Prag ankam, ist zwischen Renc und Luzner wegen starken Nebels mit einem Lastzug zusammengestoßen, wobei der Maschinenführer und ein Conducteur des Expreßzuges leicht verletzt wurden. Reisende sind nicht verunglückt.
** Die Gerippe zweier Schmuggler entdeckten Waldarbeiter in der Nähe des Monte=Croce=Passes, der von den Cadorischen Alpen nach dem Pusterthal führt. An den Rücken jedes Gerippes war eine tüchtige Last Tabak gebunden, an den Füßen trugen sie Schneeschuhe von 30 Centimeter Länge, wie sie bei den Bewohnern dieser Alpenthäler im Winter Brauch sind. Es gelang festzustellen, daß man es mit den Gerippen zweier Schmuggler zu thun habe, die im Winter von Innichen im Pusterthal über unwegsame Gebirgspfade Tabak nach Italien einschmuggelten. Sie stammten aus dem Dorfe Forno di Sotto, waren beide verlobt und hatten alle Anstalten getroffen, um zu heirathen und dann nach America auszuwandern. Noch einen einzigen, letzten Schmugglergang wollten sie wagen, der aber in anderm Sinne, als sie es gedacht hatten, ihr letzter werden sollte. Augenscheinlich sind sie auf dem Heimmarsch von einer Lawine verschüttet worden und so umgekommen.
** Ein irrsinniger Weichensteller. Auf dem Südbahnhofe in Brüssel liefen am Freitag plötzlich 13 erwartete Eisenbahnzüge nicht zur festgesetzten Zeit in die Bahnhofshalle ein; anderseits konnten mehrere Eisenbahnzüge den Bahnhof nicht verlassen, da das Zeichen, daß die Geleise frei seien, nicht gegeben wurde. Höhere Bahnhofsbeamte wurden zur Prüfung der Sachlage ausgesendet und stellten fest, daß es in der Kabine auf der Höhe von Nieuwmolen, 900 Meter von dem Bahnhofe entfernt, nicht mit richtigen Dingen zugehen könne. Der dortige Weichensteller, der erst seit zwei Stunden seinen Dienst angetreten hatte, hatte 111 Hebel der Weichen in Bewegung zu setzen. Die Beamten drangen in die Kammer des Weichenstellers ein und fanden ihn in einem sehr erregten Zustande. Wild gesticulirend hob und senkte er die Hebel— er war plötzlich irrsinnig geworden. Man schaffte ihn eiligst nach dem Bahnhofe zur ärztlichen Behandlung. Nach und nach wurden die Züge in den Bahnhof eingelassen und die Verkehrsstörung, durch die zahlreiche Anschlüsse versänmt worden waren, wurde beseitigt.
** Durch Ersticken haben in Clermont=Ferrand drei Personen auf eigenthümliche Weise den Tod gefunden. Der Winzer Courrière, der, wie es in dieser Gegend üblich ist, in einem großen Bottiche die Trauben mit den Füßen zusammenstampfte, fiel plötzlich unter lauten Hülferufen um. Ein Arbeiter sprang sofort zu seiner Rettung hinzu, fiel jedoch ebenfalls bewußtlos nieder. Die Frau des Courrière, die hinzukam und auf ihr Rufen nach ihrem Manne keine Antwort erhielt, kletterte auf die Leiter, die sich am Bottich befand, und sah ihren Mann neben dem Arbeiter liegen. Sie stieg hinab, fand jedoch ebenfalls den Erstickungstod. Erst nach mehrern Stunden wurden die drei Leichen entdeckt.
** Ein Leichenzug besonderer Art. Französische Grenzaufseher hielten einen Leichenzug an, der sich von Belgien aus nach Monbliart bewegte und aus einer Anzahl Personen in Trauerkleidung bestand, die einen Sarg in ihrer Mitte trugen. In letzterm fanden sich statt einer Leiche feine belgische Spitzen. Die Leidtragenden ergriffen die Flucht, doch gelang es den Beamten, einige von ihnen einzuholen und zu verhaften.
60 Einen spanischen Stierkampf ließ der socialistische Gemeinderath in Roubaix aufführen. Sechs Stiere wurden getödtet, ein Stierkämpfer von einem Stiere auf die Hörner genommen und zwei Pferde kamen um. Die Stiere zerrissen den Pferden mit den Hörnern den Bauch, so daß die Eingeweide heraushingen. Trotzdem mußten die Pferde weiter mitkämpfen, bis sie todt zusammenbrachen. D
** Für ein einziges Piano hat der vielfache englische Millionair Henry Marquand 10,000 Lstr. aufgewandt. Vanderbilt hat sich in England ein Piano für 70,000 M. anfertigen lassen. Jetzt wird in London ein Piano gebaut, das Carmen Silva verehrt werden soll und das prunkhafteste ist, was man sich denken kann. Es wird mit Verzierungen aus ciselirtem Silber, Edelsteinen und Perlen ausgestattet; die Füße sind aus Elfenbein geschnitzt.
** Der sammelwüthige Engländer, welcher wegen Entwendung einer Vorhangquaste im Schlosse Herrenchiemsee verhaftet worden war, wurde vom Amtsgerichte Prien zu vierzehn Tagen Gefängniß und Tragung der Kosten verurtheilt. Der Engländer saß sechs Tage in Haft und wurde gegen Erlegung einer Caution von 10,000 Mark auf freien Fuß gesetzt. Der englische Consul in München erklärte nach vorhergegangener Vereidigung, daß der Angeklagte in seiner Heimath eines ungetrübten Leumundes sich erfreue, noch nie bestraft wurde und als gutfituirt gelte. Die Quaste selbst wurde in Prien auf 3., in Trannstein auf 12 M. geschätzt. Der Angeklagte gab, nach der Augsb. Abdztg., an, daß er nur eine Franse davon habe abschneiden wollen als Andenken an Herrenchiemsee, daß er aber gegen sein Wollen die Quaste abschnitt, indem er die Manipulation von rückwärts ausführte. In der That sind auch einzelne Fransen so dick, wie die abgeschnittene Schnur der Quaste. Die Vertheidigung plaidirte auf geringe Sachbeschädigung ohne Absicht des Diebstahls, indem diese Art Sammler auch an der Muschelgrotte in München, an den Mosaiken der Marcuskirche in Venedig anzutreffen seien, ohne daß man sie gerade für Diebe anschaue. Das Schöffengericht erkannte aber auf Diebstahl. Der Angeklagte hat als Arzt promovirt.
(0 Die Erzeugung von Aluminium ist in der letzten Zeit von Jahr zu Jahr gewachsen, und durch die Ausnutzung mächtiger
Wasserkräfte hält dieses Anwachsen noch immer an. Eine Folge davon ist der immer geringer werdende Preis des Metalles. Die Erzeugung in den Vereinigten Staaten betrug in den letzten sechs Jahren seit 1891 84, 143, 156, 409, 450 und 650 Tonnen. Diese rührt fast gänzlich her von der Pittsburg Reduction Company, welche bekanntlich die Wasserkraft der Niagara=Fälle zur Erzeugung von elektrischer Energie benutzt. Die dort befindlichen Werke haben im vorigen Jahre noch bedeutende Vergrößerungen erfahren. Das dort benutzte Rohmaterial ist Bauxit von dem Barnsley Estate in Bartow Conntry bei Natrona im Staate Pennsylvania. Derselbe wird am Gewinnungsorte auf reine Thonerde, und diese dann an den NiagaraFällen auf elektrolytischem Wege weiter verarbeitet. Die Erzeugung der Vereinigten Staaten umfaßt etwa ein Drittel der GesammtErzeugung der Erde. Die größte Erzeugung in Europa hat die Aluminium=Industrie zu Neuhausen auf ihren Werken zu Neuhausen und Froges in Frankreich. Der größte Theil des erzeugten Metalles wird zur Herstellung von Legirungen verwandt, während der andere Theil hauptsächlich zur Herstellung von kleinern Hausgeräthen, Werkzeugen, wissenschaftlichen Instrumenten usw. dient. Im vergangenen Jahre betrug die tägliche Production etwa 7000 Kilogramm; nach einer Aufstellung des nordamericanischen Consuls in Zürich wird sie in diesem Jahre auf über 20,000 Kilogramm anwachsen, woraus er schließt, daß der Preis des Aluminiums schon innerhalb dieses Jahres auf wenig über zwei Mark sinken werde.
(0 Ein Einbruchsdiebstahl größern Umfanges, schreibt man der Köln. Volksztg. aus Constantinovel, 24. Sept., wurde vor einiger Zeit in der Wohnung des hiesigen deutschen General=Consuls v. Stemrich verübt. Der General=Consul ist Sammler von Kunstwerken Antiquitäten, orientalischer Curiosa, in welchen er werthvolle Objecte besitzt; er hatte dieselben vor seiner Abreise in ein besonderes Zimmer schaffen lassen, dessen Thüre mit Leinwand, Brettern u. dgl. zugenagelt wurde; ebenso wurden an den Fenstern Schutzmaßregeln angebracht. Mit diesen Arbeiten war ein italienischer Tischler betraut. Im Hause selbst schliefen zwei Wächter. Als vor einigen Tagen vom verreisten Consul die Weisung eintraf, das verschlossene Gemach zu öffnen, um die Sachen auf ihren Platz zu schaffen, fand man fast den ganzen Raum leer. Durch die Fenster waren die Einbrecher von einem leeren Nachbarhause in das Zimmer gelangt und hatten dort gehörig aufgeräumt. Die Diebe scheinen Kunstkenner gewesen zu sein, denn nur Objecte von größerm Werthe, wie Teppiche, Fayencen usw. waren weggeholt worden. Auch scheinen die Leute mit aller Muße gearbeitet zu haben, denn von einem kostbaren Gemälde war nur der Rahmen übrig geblieben; sie hatten also vollständig Zeit, die Leinwand heraus zu lösen, ebenso, sich gemüthlich einzurichten, denn man fand Reste von Mahlzeiten, Zwiebel, Brod, eine leere Flasche, vor. An den Fenstern konnten die Spuren von Stricken festgestellt werden, mit denen die Sachen hinaus befördert wurden. Von den Einbrechern fehlt bis jetzt jede Spur; der Werth der gestohlenen Gegenstände soll sich auf etwa 10,000 Frcs. belaufen.
** Dic Leiche eines verschollenen Touristen ist jüngst in der Schweiz aufgefunden worden. Der von Kalanda(Canton Graubündten) kommende Wildbach führte nämlich in Folge der ihm durch das letzte Unwetter zugeströmten großen Wassermassen die Ueberreste eines menschlichen Körpers hinunter, bestehend in Knochen und Kleidungsstücken. Die Leute, die sich an Ort und Stelle begaben, lasen eine Anzahl Knochen, Unterschenkel, Oberschenkel, Rippen, Wirbel, Kleiderfetzen, ein fast neues Paar Bergschuhe, ein Stück von einem weichen Filzhut, ferner einen halben Bergstock auf. Auf erstattete Polizei=Anzeige wurde die Gegend noch genauer untersucht, wobei man die etwas demolirte goldene Uhr, sowie die vierzehnkarätige Uhrschale des Verunglückten fand. Die noch gut erhaltenen Ueberreste deuten darauf hin, daß dieselben längere Zeit unter Lawinenschnee lagen, bevor sie fortgespült wurden. Die Schuhe tragen die Nummer zwischen 45 und 48 und die Firma Ruegg in Chur, die Uhr ist mit 68 C. u. Co. bezeichnet. Aus allem, was man bisher erfahren konnte, ist zu vermuthen, daß der Verunglückte ein deutscher Arzt aus München war, der wahrscheinlich letztes Jahr von Chur aus den Kalanda bestieg, führerlos den Abstieg nach Vättis(Kl. St. Gallen) versuchte, aus Unkenntniß oder wegen eingetretener Nacht den Weg verfehlte und durch Absturz den Tod fand. Anderseits glaubt man auch, es mit den Ueberresten des Engländers Douglas zu thun zu haben, der 1892 bei einem Gletscher=Uebergange verschwunden ist.
** Für Spitzbergen war der abgelaufene Sommer ein bemerkenswerther Zeitabschnitt, denn dies ehedem nur von ForschungsExpeditionen und Eismeerschiffern besuchte Porlarland erfreute sich nicht nur eines lebhaften Touristen=Besuches, es erstand auch in diesem Jahre die erste spitzbergische Post=Anstalt und die erste spitzbergische Zeitung. Schon im vorigen Sommer hatte die Vesteraalen'sche Dampfschiffs=Gesellschaft eine regelmäßige, wöchentlich stattfindende Dampferverbindung zwischen Hammerfest und Spitzbergen in's Leben gerufen, und das Schiff Lofoten, das diese Verbindung aufrecht erhielt, wurde von Otto Swerdrup, dem Capitain des Fram, befehligt. Swerdrup kehrte dieser Tage nach Christiania zurück, um nun die Vorbereitungen zu der großen Polar=Expedition zu treffen, die er im nächsten Frühling mit fünfzehn Begleitern in die Gebiete von Nordgrönland antritt, wozu als Expeditionsschiff der Fram dient, an dem gegenwärtig auf der Werft seines Erbauers, Collin Archer Laurwig, verschiedene Aenderungen vorgenommen werden. Daß gleichzeitig mit der regelmäßigen Dampferverbindung nach Spitzbergen am Endpunkt der Advent=Bai ein„Hotel“ erstand, ist bekannt. Es ist der nördlichste Gasthof der Welt und gleichzeitig der erste auf Spitzbergen, wenigstens in unserer Zeit, denn in frühern Jahrhunderten hat es mehrere Schänken und Logir=Häuser auf Spitzbergen gegeben, worin die Walfischfänger von den Strapazen ihres schweren Berufes sich erholten. Der gegenwärtige erste Gasthof auf Spitzbergen ist ein im norwegischen Stil errichtetes Gebäude, das eine große Halle und eine Anzah Räume mit 30 Betten umfaßt. Daß das„Hotel“ zuweilen recht großen Zuspruchs sich zu erfreuen hatte, läßt sich aus dem Fremdenbuch, das natürlich auch hier nicht fehlt, ersehen. Welches Leben und Treiben auf Spitzbergen in den letzten Jahren in Folge der Besuche durch Expeditionen, Touristen usw. herrschte, davon gibt die erwähnte erste spitzbergische Zeitung Spitzbergen=Gazette einen Ueberblick. Sie konnte ihren eben abgeschlossenen ersten Jahrgang ausschließlich mit Artikeln und Abhandlungen über Spitzbergen und Polar=Angelegenheiten füllen.
** Vom Torpedoboot S 26. Ein Mann vom Torpedoboot S 27 erzählt in den Hamb. Nachr.: Unser Boot folgte dem verunglückten Fahrzeug. Plötzlich hieß es bei uns an Bord:„Was ist denn nur mit 26? Das muß gekentert sein.“ So war es auch. Oberheizer
Lösung 213:
*

beite s.
zu dem Herzog Wilhelm im Zwischendeck seine letzten Worte sprach, entledigte sich aller Kleidung und zwangte sich durch r: enae Oeffnung. Er war ein außerordentlch gewandter Schwimmer;
10 Minuten nach der Rettung der andern wurde er als lester an Bord genommen. Das tragische Ende des jungen Herzogs, der seines leutseligen Wesens halber bei allen Matrosen außerordentlich beliebt war, rief allen Besatzungen Thränen in die Augen. Der Obermaschi. nist Worms hat unter Wasser aus dem Maschinenraum den#n###
gefunden, obwohl er mit schweren Seestiefeln belastet und mit vollKhosboal S 2i. Dder beiher Hanoacl i in de. Kolehanier sctaige.
lob an den Küsten Ostasiens mit vier Offizieren, einem Arzt, einem Verwalter und 50 Mann Besatzung unter; im Novembe. 1861 das Cadetten= und Schiffsjungen=Schiff Amazone in der 2r:# Mn
Offizieren, 22 Cadetteu und der ganzen Besatzung. Am 31. Mai 1878 verlor unsere Marine das Panzerschiff Der große Kurfürst mit 269 Mann der Besatzung. In der Jammerbucht an der jütischen Westküste strandete am 27. Oetober 1884 die Schulbrigg Undine, aber ohne Verluste von Menschenleben. Im Juni 1885 liefen von der GlattdecksCorvette Augusta, welche im April desselben Jahres mit 228 Mann an Bord Wilhelmshaven verlassen hatte, die letzten Nachrichten ein, und man nimmt an, daß sie im Golf von Aden einem Cytlox zum Opfer gefallen ist. Im März 1889 gingen die Schiffe Adler und Eber in den samoanischen Gewässern zu Grunde mit 9 Offizieren und 50 Mann Besatzung. Am 16. Februar 1894 wurden durch Verbrühen an Bord des Panzerschiffes 1. Klasse Brandenburg 30 Mann tödtlich verletzt, und am 23. Juli 1896 verunglückte das Kanonenbggt, Iltis
in den ostasiatischen Gewässern; ferner gingen im August 1895 und im April 1896 noch zwei Torpedoboote unter.
** Die Schiffs=Katastrophe bei Fiume. Bei stiegelglatter
See und günstigem Wetter wurden Freitag=Morgen die Arbeiten zur Hebung der Ika mittels dreier Pontons und zweier Dampfer be gonnen. Zahlreiche Barken umkreisen die Unglücksstätte und der Molo ist dichtbesetzt mit Menschen. Man nimmt hier noch immer an, daß sich im Schiffe Leichen vorfinden werden. Es wird nun allgemein anerkannt, daß der Capitain der Tyria correct vorging, indem er sofort Boote zur Rettung der Verunglückten commandirte und selbst mit Hand anlegte. Es ist auch festgestellt, daß neun Personen von der Tyria, sieben von der Barke der Finanzwache, fünf von dem Finanz=Wachmanne Domines und fünf von der Barke, die den Piloten zum englischen Dampfer hinausgeführt hatte(im ganzen also 26) gerettet worden sind. Als der Commandant der Tyria sah, daß niemand mehr
der Gazett di Venezia mittheilte, hatte der Capitain der entgegenkommenden Ika den Kopf verloren und die Distanzen schltechtz herechigt, indem er an der Tyria vorbeifahren wollte. Diese konnte aver nia mehr ausweichen, da sie längs des Molo dahinfuhr, und es erfolgte
lader Der Staatsanwalt in Venedig hat jedoch dem Capitain des Dampfers schon eine Vorladung zukommen lassen.
Iu) Großer Räuber=Proceß. Vor dem Gerichtshofe von Cacak (Serbien) stehen 96 Angeklagte, die des Mordes, Raubes und der Hehlerei beschuldigt sind. Es ist dieses nur ein Theil einer weitverzweigten Heiducken=Bande, die schon seit mehrern Jahren das
mittler und westliche Serben bennruhigte. Der Name,Heiduck, hatte
truher einen heldenhaften Klang; heute sind die Heiducken
Vaeri ost ich vor. als Butch, Ir Zerg eihshesehtshehge
Hesservesen, besonders
sescdgalch b. Kouer, Laseide aienraitet, in dis geit aunsgehehne
Hehlerwesen, die Hauptstütze der Heiducken, unschädlich zu machen, wurde durch das Ministerium Novakovic ein Gesetz geschaffen, wodurch alle der Hehlerei verdächtigen Familien zwangsweise aus ihrer Heimath in entfernte Gegenden des Landes übersiedelt werden konnen. Das Heiduckenthum Serbiens dient oft auch zu politischen Morden. Eine solche politische Mordthat bildet auch den Hauptanklagepnnkt
Genosen
Plchioeg berschliche er aei. Leleieine, Sisihlschsie
den Fürsten von Montenegro, und deshalb wurde ihm bald darauf vo der Heiducken=Bande des Brkie der Tod angedroht und seine Ermordung auch auf öffentlichem Platze vor den versammelten Dorf
bezeichnete er den radicalen Bauernführer Ranko Tajsic als den An stifter. Ranko habe den Heiducken versprochen, wenn sie den Lehrer Bazkovic ermordeten, ihnen zur Flucht nach Montenegro behülflich zu sein; dort würden sie 1000 Ducaten erhalten. Von 26 Verbrechen, die der Heiducken=Bande zur Last gelegt werden, wurde der Fall Ranko Tajsic zuerst verhandelt. Obwohl der Räuber Brkic seine Aussage zurückzog und Tassic als unbetheiligt erklärte, wurde dieser dennoch nur bedingt, wegen Mangel an Beweisen freigesprochen, in die Gerichtskosten verurtheilt und bleibt so lange in Haft, bis der Cassationshof das Urtheil bestätigt. Zur Verhandlung der andern Verbrechen sind 156 Privatkläger und beinahe 2000 Zeugen vorgeladen. Der Proceß wird länger als einen Monat dauern.
0 Zur Geschichte der Mahlzeiten.
Die Ausbreitung der Kochkunst im Alterthume vollzog sich von den isiatischen Ländern über Griechenland. Wenn auch die Griechen im allgemeinen einer verhältnißmäßig einfachen Lebensweise huldigten, so entwickelte sich mit dem steigenden Luxus auch ein vedeutende Aufwand hinsichtlich der Tafelgenusse. Dies bezeugen verschiedene Abhandlungen in Prosa und Poesie, die sich mit diesem Gegenstande beschäftigen. Als Hauptbedingung zur Bekömmlichkeit der Speisen aalt dem Hellenen, jede Mahlzeit in recht bequemer Stellung einzunehmen. Homer, dessen Helden sich bekanntlich immer durch einen beneidenswerthen Appetit auszeichnen, läßt Griechen und Trojaner
sitzend speisen, jeden auf einem besondern Stuhl, nicht auf Bänken
die alten Aegypter speisten sitzend, ebenso die Römer. Erst nach dem zweiten griechischen Kriege nahmen die Römer die träge und
se e ce
mußte; allerdings ohne nennenswerthen Erfolg. Unter den Kaisern
ben Seige Abernd hasie, Weteish, eite luez in. Bl. heui e.
biete des Gaumenkitzels, stand. Apieius war auch der Verfasse. er ersten römischen Kochbuches. Ein zweites, angeblich auch von ih herrührendes Buch: Coelius Apicius de re coqumaria, ist 1874 von Schuch(Heidelberg) neu herausgegeben worden... Verüchrung
Die Germanen blieben im allgemeinen auch nach ihrer Berührung mit den Römern noch geraume Zeit bei ihren einfachen Gewohnheiten Wildpret, das die weiten Jagdgründe ja im Ueberfluß lieferren,
95
Ein Hauptrachengsnitel an Wohzenagen, Lihzgte, der, Kisfigz wie
Zeit änßerte sich jedoch auch bei unsern Vorsahren eineVerfeinerung des Geschmackes; vor allem bevorzugte man einen ugerDe ede Pehischecerich ches escheh eteche
nach Indien selbst die gewöhnlichsten Gewürze Luxus=Artikel bildeten.
im Jahre 1263 der Abt von St. Gilles sich von König Ludwig dem Heiligen eine Gnade erbiten, wolle, glaubte er semn Gesuch durch nichts so wirksam zu unterstützen, als durch die Ueberreichung
Ein große Forscheiu in der Entwickelung der Lachtzunst trat zur Zeit der Minensänger ein. Nicht allein die Zubereitung der einzelnen
der Braten, der fürchterlich gepfesert und Schauchsez ur macher., Ascheusfsihgerneri sie
D' auude der Mahlzeiten hat im Laufe der Jahrhunderte stets
211. Schach=Aufgabe.
Schwarz. de f
wurde das AbendRälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es steht geschrieben in dem Lebensbuch:
Soll einst die Nachwelt dich mit Segen nennen, Mußt du den Fluch der Mitwelt tragen können.
Ein Tag, der sagt dem andern,
Mein Leben sei ein Wandern Zur lichten Ewigkeit.
O Ewigkeit, du schöne,
Mein Herz an dich gewöhne,
Mein Heim ist nicht in dieser Zeir.
O Mutterlieb' du strenge Pflicht,
Der Ewigkeit gehört dein Walten.
Die Rechenschaft, vergiß sie nicht, Laß deinen Eifer nicht erkalten!
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
210. Silben=Diamant.
Setz' statt der Zahlen Silben ein.
1 3 5 wird bekannt dir sein Als eine Gründung im großen Stile, Durch die geplündert wurden vrele.
2 3 4 hat den Zweck, zu schmücken, Man bringt es an bei vielen Stücken. 1 1 und 5 5 seien dir Der höchste Schatz auf Erden hier. Auch den 4 2 sollst du verehren,
Der eifrig strebt, dich zu belehren.
ab de f g
Weiß.
Matt in drei Zügen.
212. Wortspiel.
Aus den Wörtern, deren Bedeutung unter a angegeben ist, sollen durch Umstellung der Buchstaben andere Worter mit der unter d verzeichneten Bedeutung gebileet werden. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter a, sowie der unter b ergeben im Zusammenhang je ein Sprüchwort.
1. Deutscher Nebenfluß
2. Weiblicher Vorname
3. Hülsenfrucht
4. Metall
5. Weltbeherrscherin
6. Weiblicher Vorname
7. Gangart
8. Türkische Stadt
9. Geschichtlich bekannte Insel
10. Volksstamm
11. Thätigkeit der Winzer
12. Theil der Kuh
gab es die Hauptmahlzeit, Gemüse, Fr. tiger Trunk Bier folgte. Um 4 Uhr Nachmittag
Man aß und trank reichlicher, kräftiger und billiger als heute. Der Reichthum an Viehheerden gestattete auch den Minderbegüterten, täglich mehrere Male Bleisch.;/g., Pohete, P65, Zahrihgunder 15 bis
18 Fres, ein Pfund Fleisch 4 bis 6 Cts., ein Bfund Butter 20 bis
25 Ets. Noch im vorigen Jahrhundert konnte man in Berzisg. gurg Groschen und sechs Pfennige„eine starke Mahlzeit" thun, wie Lessing
Die Geburtstätte unserer heutigen Kochkunst ist Italien. Katharina
escie lesie eichstichehechscechsehchee
bedeutete einen großen Fortschritt, da
konnten. Nach der Revolutionszeit war die Zahl der Restaurants schon sehr gewachsen. Mancher Haushofmeister und Koch, dessen Brodherr
8466ech.
— Ausdruck von Gedanken.
— Griechische Landschaft.
— Geographische Bezeichnung.
— Fluß in Frankreich.
— Biblischer Landstrich.
— Innere Körperorgane.
— Männliche Zierde.
— Russischer Name.
— Etwas Erquickendes.
— Mittagessen.
— Nützliches Thier.
— Hercliche Eigenschaft.
213. Preis=Buchstaben=Räthsel.
Mit e ist's flüchtig, mit o ist's weich,
Mit i macht's tüchtig, nun sag' mir's gleich.
Auf vorstehendes Preis=Buchstaben=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herzensfrühlina. Eine einfache Geschichte von E. Polto. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
214. Bilder=Räthsel.
215. Füll=Räthsel.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben A A A A A BE F FHIIKKLLNORRRS U Z derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen bedeuten: I. morgenländischer Titel, 2. römische Göttin, 3. deutsches Flüßchen und bekannter Astronom, 4. Zeichen schlechter Erziehung, 5. bekannter Feldherr des Mittelalters. Die beiden durch schwarze Felder bezeichneten Querreihen ergeben einen weiblichen und einen männlichen Vornamen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen
der vorigen
204. Seat=Aufgabe.
Der Spieler sitzt in Mittelhand und spielt Grand.
Kartenvertheilung:
V. dB: a10, K. D, 8, 7; bK; c9, 8, 7. M. bB: aA; bA, 10 D, 9, cA, 10, K; 410. H. cB; a9; b8, 7; cD; dK, D, 9, 5, 7.
Er ist selbstverständlich, daß bei dieser Kartenvertheilung der Spieler
n an fB.— 2. H. 09, dA. d10.
V. a10, bB. aB.— Hinterhand bringt nun die=Floue, worauf
seinte 2. die boch sewonden fund DersSpialer belonmt sonch teiten Sich
205. Räthsel. Die Waage.
206. Preis=Bilder=Räthsel. Torpedos.
207. Gleichklang=Räthsel.
1. Macht, macht. 2. Male, male, Male. 3. band, Band, Band.
4. Floh, floh. 5. reifen. Reifen. 6. Falle, falle, Falle.
208. Akrostichon.
Haß. Oase, Ceder, Hand, Sattel, Oder, Mama, Maus, Eier, Ritter.
Hochsommer.
209. Abstrich=Räthsel.
Liebe oone Achtung stirbt bal.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.