Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
######s; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
• ∆ ·X∆
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EATEN
IT
Nr. 330.
Köln, Dinstag, 21. December 189..
Elfter Jahrgang.
Wir empfingen##
per Dampfer:
Gerda, Aglaia und Trene
sehr grosse Zufuhren von ffeinen sowie auch billigen
Bronzen, Wandschirmen, Vasen u. Koros, Servicen, Tassen u, Tellern. Schüsseln, Jardinièren, Tam-Tams. Kästen, Schränkchen, Servirbrettern, seidenen Taschentüchern, Fächern etc. etc,
und empfehlen solche als sehr beliebte
Preise billiger und Auswahl grösser als in Ausverkäufen.
Unsere Thees wurden bei allen Wettbewerbungen stets mit den höchsten Preisen(goldenen Medaillen in
Verbindung mit Ehrenpreisen) ausgezeichnet.
Rudolh Seellg&amp; Co., Importeure, Köln, Brückenstrasse 6,
Yokohama, Hiogo, Dresden, Hamburg, Bremen, Frankfurt a.., Wiesbaden, Hannover, Breslau, Liegnitz.
25
P
Weber&amp Körchner, Mitelstasse-4,
empfehlen angelegentlichst den Besuch ihrer reichhaltig ausgestatteten Lokalitäten für C8
Kinder=, Puppen=, Sport= und Spielwagen, Kindermöbel,
Kinder-Schreibpulte, Triumphstühle, Wiener Schaukelstühle. 5
Alle Arten Bambusmöbel, Etagèren, Zeitungs= und □
Notenständer, Arbeitskörbe, Wäschepuffs, Papierkörbe 2c.
Pflanzenkübel, Blumentische, Sessel, Rollschutzwände, Treppenleitern etc. etc.
Puppenwagen zu auffallend niedrigen Preisen.
Reparaturen in eigener Werkstatt.
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität
Luxus-Gegenstände
empfehlen
heichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5.
Gänzlicher Ausverkauf
mit Preis-Ermässigung.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe u. Ständer, Lampen, Kaffer- und Thee-Maschinen, Kaffee- und Thee-Servicen, Thectische, Servir-, Blumen- und Bauern-Tische, Servirbretter. Biscuildosen, Salatschüsseln, Punschgläser, Butterdosen, Tischbestecke, Tischeinsätze, Bowlen, Weinkühler, Liqueur-Servicen, Bierseidel und Krüge, Kleiderständer, Kleiderleisten, HausApotheken, Cigarren- und Schlüsselschränke, Gewürz- u. GemüseElagéren, Palmständer, Blumenkübel, Waschmaschinen, Mangel- u. Kringmaschinen, Univers.-Reibmaschinen, Brodschneidemaschinen, ##," Jogelkäßige mit Ständer, Papageiläßige.
G Magazin in sämmtlichen Haus- und Küchengeräthen.
Elise Heidelberger,
80 Hohestrasse 80.
Salon-Teppiche.
Nur Gelegenheitskauf.
Paulstraße 25.
Sammet= und Peluche=Reste
zu Kinderkleidchen, Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2R.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt für innere Krankheiten, (Zuckerkrankheit 2c.)„ Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42.
Chr. Peters,
Wein-Grosshandlung,
Kleine Sandkaul Nr. 16; Telephon Nr. 3000,
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen
garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rothweine, Südweine, Cognacs etc.
Niederlage zu Original-Preisen:
Peter Wingen, Rudolphplatz 2, am Hahnenthor.
Handarbeiten!
Specialität: Großartige Neuheiten in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Arbeiten in Leinen, Tüll, Filz und Congreß 2c.
Läufer,
Paradchandtücher, Servirtischdecken, Nühtischdecken, Tischdecken, Nachttaschen, Wäschebeutel,
Kragenkasten, Manschettenkasten, Taschentuchkasten, Handschuhkasten, Cravattenkasten, Cigarrenkasten,
Pantoffel, Sophakissen, Uhrpantoffel 2c. sowie durchlochte Arbeiten für Kinder zum Besticken äußerst elegant und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Kaffee-Abschlag.
Gebr. Kaffee, gut, per Pfd. 90 Pfg. Gebr. Kaffee, vorzügl., Pfd. 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
30390000000
Reste
5 in Matelassé, Krimmer,
# Peluche zu Capes u. Kragen,
eeu
Schlaumann, Marsilstein
9800900
Wachstuche, Betteinlagen,
Kinderschürzen. Komödienstraße 105.
6SLSLOO
□
Als praktisches Weihnachts □ Geschenk empfehle:
Kochbücher 8
in allen Preislagen.#
# Kochbücher Davidis M. 4,50. E
8 Michael Bleissem, 8
Eigelstein 113.: 63
SOOLOOOLLÖOSCOOSCOSE

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 350 1 Dinstag, 21. December 1897.
Offene Stellen.
Unverheiratheter
Kutscher
zum Brodausfahren gesucht.
Brod=Fabrik Hch. Hermann, Köln=Kletteuberg.„
Suche gegen hohen Lohn
10 tüchtige
Bruchsteinmaurer
nach Bahnhof Horrem.
Meldungen werden auf der Bau stelle angenommen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Kräftige Leute
für Beton=Arbeiten in Köln sofort gesucht. Deutz, Düppelstraße 27
Herrenkleider
reinigt, aufgebügelt.
Kleine Sandkaul 2, 1. Etage.
Propere zuverlässige krau
übernimmt Haushaltungs=Wäsche. Kalk, Sandstraße 18, Unterhaus.
Wer seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Gsts Se
Nieth-Gesuche.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Drei gut möbl. Zimmer,
Mitte der Stadt, 60 A monatlich, per 1. Januar gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 12 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
Schaukelpferdchen werden reparirt # u. nen gesattelt. Waisenhausg. 26.
Zu allen Polsterarbeiten erfahren, 1 bittet Herrschaften um Arbeit in und außer dem Hause. Gardinen aufh. billig. Hub. Linden, Salzmagazin 44,
Zu vermiethen.
Ladengehülfe gesucht.
Ein kath. gewandter Verkäufer, in der Colonial=, Material= und Farbwzaren=Branche erfahren, findet in einem größern hiesigen Geschäfte baldigst Stellung. Fr.=Off. unter R 70 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 4.
(Strebsam. Destillateur zur Ueber nahme eines gutgelegenen Ges schäfts in Düsseldorf gesucht. Die Geschäftsräume event. auch das Haus können gemiethet, oder das Haus gekauft werden. Antritt nach Neujahr, Schriftl. Anfr. beantwortet Max van Hauten, Düsseldorf, Duisburgerst. 65.
Breitestraße 100:
Grosse Bureauu. Lagerräume,
2. Etage, mit Aufzügen, ganz oder getheilt. Rheinische Corsetfabrik i. 4.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein fleißiges, zuverlässiges reinliches
Mädchen
per 1. Januar gesucht.
Deutz, Freiheitstraße Nr
60.
Prop. Mädchen gesucht.
jährige Zeugnisse. Daselbst Schlafstelle. Näheres Eintrachtstraße 26.
Stellen-Gesuche.
Reisender,
welcher mehrere Jahre mit nachweisbarem guten Erfolg Holland und Deutschland bereist hat, sucht sofortiges Engagement; auch als Vertreter, Verkäufer und Decorateur. Prima Referenzen sowie Caution stehen zu Diensten. Fr.=Offerten u. an die Geschäftsstelle d. Bl
Nr.
.1 2406
Cautionsfähiger Lehrer
sucht anderweitige Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 2387 an die
Zweite Etage,
(4 Räume), event. mit Man sarde, Mitbenutzung von Keller und Waschküche, zu vermiethen. Gereonstraße 36.
Zu vermiethen: Komödienstraße 3,
neben der Dom=Apotheke, p. 1. Febr
erste Etage,
für jedes Geschäft passend.
Auskunft ertheilt H. Wagen, Unter Fettenhennen 6.
Zwei Anbanzimmer
erster Etage, abgeschl., mi allen Beqnemlichkeiten,
an eine Dame billig zu vermiethen.
von Werthstr. 47, Unteih
412
Capital
oder Theilhaber gesucht zur luer. Ausbeutung von zwei Patenten mit durchschlagend. Erfolg, erprobte u. eingef. Bedarfsartikel suche ich ein Capital von vorläufig bis 3000 J. event. stiller oder thätiger Theilhaber. Gefl. Anerbieten unter Nr. 2405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kolner Privatfachschule fur
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei. BlumenFrüchte= und Landschaftsmalen. Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr städt. Fachschullehrer. Triererstr. 26.
Am Mittwoch den 22. December 1897, Vormittags 10 Uhr,
werde ich auf Betreiben der Firma Preisser&amp; Anheisser Nachf. hierselbst in dem Locale der Speditions=Firma Charlier&amp; Scheibler, Plankgasse 34 dahier, für Rechnung dessen, den es angeht.
75
gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Corts, Gerichtsvollzieher.
Die altrenommirte
Regenschirm=,
ieKappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Damenbinden, Ia. Qualität,
Dtd. M. 0,95. Ehrenstraße 4
Bescheerung:
Runde Haselnüsse Lange Haselnüsse
Istrianer„ Zeller
Französ. Wallnüsse Marbots Riesen=Paranüffe
32, b. 5 K 30
45.„„ 43„
15."„„ 10
120.„115„
35.„„„ 33„
40 38
70,„„„ 67„
Größte feinschal. Prinzetzmandeln. Tafelrosinen 100, 130 und 160 3 Califatdatteln, 40. b. 5 K 38„ Muskatdatteln, lose u. in Sch. 120„ Smyrnafeigen, gew. 30. b. 5 8 28„ Smyrnaseigen, Ia. 40.„„" 38„ Tafelfeigen 70 und 100 3 Lonconenfeigen, eckige, 100 Tafelfeigen in kl. Kistchen 60 u. 100. Alles tadellose Qualität.
Gustav
Hohestraße 8.
Fernsprecher 1758.
Zu verkaufen
ein Neubau,
Wohnhaus mit 17 Meter Front, in schönster Lage dicht am Ring, bis auf innere Arbeiten fertig. Falls sofortige Fertigstellung gesichert wird. ist keine Anzahlung erforderlich. Kölnische Immobilien=Gesellschaft, Richmodstraße 8.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füllöfen und Americaner zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Pass. Weihnachts= eschenke.
Elgante Salon=, Säulen=, Paneel= bretter. Coniolen, Hänge= und NotenEtageren, Spiegel. Spiegelschränkchen und Consoltische, Servirtische, Bauerntische, Näh= und Rauchtische, großartige Auswahl, sehr billige Preise. Möbelschreinerei und Magazin von Gg. Knour, 10 Josephstraße 10.
a c
Ein Posten
Passende
Weihnachts=Gescheuke.
Wegen Aufgabe meines CigarrenEngros=Geschäftes verkaufe einen restirenden Posten, nur bessere Waaren(gut abgelagert), auch in einzelnen Kistchen à 100 Stück, zu M..60.
Ein Kistchen mit zwei Fl. Champagner(garantirt Trauben=Sect), M..60.
Ein Kistchen mit zwei Fl. echten
Punsch, Rum und Arac M..60, oder Portwein und Madeira 2c. 2c.
Alle Sorten Mosel=, Rhein= und Ahrweine, faß= u. flaschenweise.
Niederlage sämmtlicher deutscher Schaumweine.
Jackets, Kragen, Capes,
Telephon: 3489.
Regenmäntel, Kindermäntel,
nur neue diesjährige Façons, chice Sachen, um zu räumen
bedeutend unter Preis!
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/60, Wilhelmstrasse.
Reste-Ausverkauf.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19, Manufactur=, Leinen=, Bettwaaren=, Tuch= und Buckskin=Handlung
Zilligste Bezugsguelle für Cornister und Schultaschen Müller,
Ecke Friesenstraße 37, Eingang bertusstraße, 1. Thüre.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Püngasse 6, a. Stadt=Theat.
claschen, Krüge, Zeitungen kauft A. 8 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Kisten,
Ganser, Greesbergstraße 12.
Ankauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4.
KRusa
Lumpen, Maculatur und alte Metalle werden angekauft. Goldgasse 17.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
□
0
1
—
Schwalbeng. 24
Unterhaus, 7 oder 10 Räume und Mansarde zu vermiethen, ganz in der Nähe Berlich, Langgasse, Justiz-Gebäude etc., passend für Notar, Rechtsanwalt, Arzt etc. Bescheid b. Eigenthümer daselbst.
Roonstraße 28,
je 3 Zimmer, Küche. Aussicht auf den
l. und 2. Etage,
Mansarde, mit Königsplatz, Meister Gerhardstr. 18. parterre, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Meister Gerhardstr. 3, 1. Etage. 6 große Zimmer, Küche, Mansarde, sofort billig zu vermiethen. Bescheid: Baubureau Meister Gerhardstr. 3. Sout.
30.
Souterrain,
6 Wohn= und Lager=Räume, Einfahrt, eventuell mit Pferdestall, passend für Engros=Geschäft. preiswerth zu verm
Carl Wadner. Juwelier
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
□
□
—
□∆
□
AlEcht
Bopparder Brod,
36 Pfg. täglich frisch. 36 Pfg. Bopparder Brodniederlage Ecke Hansa=Ring.
Crefelderstr.
30033303300330
S Pist=Neujahrskarten
E mit elegantem Druck und hoch2 feinem Carton in verschiedenen * Formaten, Hundert 1 K u. höher 5 empfiehlt
8 Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
Verloren&amp; Gefunden.
WPTPPADE
RS 8587
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer und # ein möbl. Zimmer zu 12 M. zu
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 Hose und Weste für je## schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angesertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Herren-Kleider
werden reparirt. gereinigt, verändert und gewendet.
Großer Griechenmarkt 60, 1. Et.
vermiethen
2
Komödienstr. 95
helle Mansarden zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
Zwei kleine Zimmer,
möblirt, zu vermiethen. Palmstraße 1
(Dwei durcheinandergehende möblirte Zimmer sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
Zimmer 1. Et., zus. od. geth. zu verm. Kl. Spitzeng. 13. Bescheid: Weberstraße 6, unten links.
zinterhaus u.
e od. geth. zu
Silb. Remontoir=Damenuhr
von Buttermarkt bis Ende Lintgasse
verloren.
Wiederbr. Belohnung Buttermarkt 48.
Weißer Hund Karthäuserwal
Zwei helle Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Aar 2.
Schw. Pianino zu M. 300 zu verkaufen. Boissereestraße 14.
r. möblirtes Zimmer mit zwei Betten an ordentl. Leute zu vermiethen. Eigelstein 114, 3. Etage.
Fropere Woche.
Schlafstellen K..50 pro Olivengasse 8.
Zu verkaufen.
Die Haus'sche
Musikschule in Köln
gibt hierdurch bekannt, daß in diesem Monat
mehrere gebr. Instrumente
preiswerth abgegeben werden. desgl. ein fast neues
Salon=Piano,
hochfeines Instrument, mit Garantic, für 480 M Die Instrumente sind zu besichtigen Gereonshof 3.
Restbestand der
Tuche, Cheviots, Buckskins,
mit 10 pCt. Rabatt. Konkurswaaren= Ausverkauf. Josephstraße 27.
#ebrauchter
zugeben.
Handwagen billig abRoonstraße 8.
Alter Cognac, fein,
Punsch=Syrup Fl..K, Rum Fl...50. Wermuthwein,magenstrk., Fl..K.50.
Reiner Rothwein, Fund 700.40
Tokayer, echter, Fl. 50, 100 u. 150 3
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein Kronleuchter
und drei Hängelampen für Petroleum binlig zu verkaufen.
von Werthstraße 47, Unterhaus.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Alle Sorten Uhren
zu den billigsten Preisen. CylinderUhren von 5 M. an. RegulateurUhren mit Schlagwerk von 8 M. an. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden. Verdauungsstörung. Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft, wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch.
Clarastraße Nr.
Ehrenfeld.
25,
Brühl.
Ein
zu verkaufen. Pastoratstraße 9.
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe,
großartige Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ia. Kanarienhähne
habe noch zugeben.
einige à 6 bis 10 A abCarthäuserhof 18.
AXtodernes Seidenplüsch=Jaquet, See 120 M. gekostet, umständehalber billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 26.
Flammkohlen,
Neuessen u. Helene Amalia, lief. billigst W. Dünner, Köln, Komödienstr. 81, Kohlen=Großhandlung.
Polstermöbel,
selbstverfertigt, billig zu verkaufen
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Ziegenbock=Wagen
und Geschirr. verkaufen.
gut eingef., billig zu Eigelstein 122, II.
Deutz, Pupvenwagen, Puppensessel, * Sessel sowie sämmtl. Korbwaaren billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 52.
Christbäume!
Große Auswahl von Christbäumen auf dem Margarethenkloster am Dom.
Gr. gebr. Americaner Ofen, großer gebrauchter Füllofen
sowie gebrauchte kleine Oefen billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Lindenthal.
Wein=Niederlage von C. Choisi, Oesterreich. Punsch, Rum, Arrac, Cognac. Feinste Süßrahmbutter .20 M. vorzügliche Kaffees von.65 bis.— K. Bonner: Zuntz, Inhoffen, Hansmann. Größte Consum=Anstalt Dürenerstraße 186.
Familien-Anzeigen
E
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied
Trl. Katharina Schwamborn
finden statt: Mittwoch den 22. December, Morgens 9 Uh.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Billstein
und
Wilhelmine, geb. Ceelen,
sowie für deren verstorbenen Anverwandten wird gehalten am Mittwoch,22 December, Morgens 9½ Uhr, in St. Alban, wozu ## Verwandte u. Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen sind.
T
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Anna
Gudula Schaeben
geborene v. Spée, wird Mittwoch den 22. December, Morgens 815 Uhr, in der Kirche St. Johann gehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
###b. b.#.. Schi. schcb

effentlicher Verkauf.
Am Mittwoch den 22. December 1897,
Morgens 10 Uhr,
werde ich im Auftrage des Rechtsanwalts Herrn Court in Köln als
Nachlaßpfleger des Nachlasses des verstorbenen Wirthen Johann Hubert Dahmen in Köln in dessen Hause Streitzeuggasse 74 hier öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen:
ein grosses
Branntwein und Liqueure.
Bis zum Verkaufstermin werden die Waaren auch unter der Hand abgegeben durch Christian Dahmen, Streitzeuggasse 74 hierselbst.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Köln, Norbertstraße 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Dinstag, 21. Perember 1897.
Seite 3.
Ausverkauf wegen Sterbefall.
Wegen Sterbefall meiner seligen Frau und um schnell— zu räumen werden folgende Lagerbestände zu jedem an
nehmbaren Gebote losgeschlagen: 68
Herren= und Knaben=Valetots,
Herren= und Knaben=Anzüge wie Hosen, Joppen und
Ladenlocal zu vermiethen.
H. Sauer,
Neußerstraße 13, am Deutschen
Pe
Fimburger Butter.
Jenzen, Nachen, Franzstr. 52.
Größtes Limburger Buttergeschäft in Deutschland.
Beziehe die Butter von den größten und ausgesuchtesten Bauernhöfen des Limburger Landes(Loutzen, Walhorn Herbesthal 2c.)
Offerire: Hochfeine gesalzene und ungesalzene Limburger Butter à 120 Pfg. mit 9 Pfund franco gegen Nachnahme.
In nächster Zeit werde ich die Butter in jedem Quantum ein bis zwei Mal wöchentlich durch meine Boten frei in's Haus liefern.
Sämmtliche Bestellungen werden auf das prompteste ausgeführt.
Reisszeuge,
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Zeichenpapiere in Bogen und Rollen, technische Farben 2c.,
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Pastell=, Emaille=, Tempera= und Gobelin=Malerei, Brenn=Apparate, neueste, Kerbschnittkasten, Staffeleien aller Art, Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Skizzenbücher, Blocks, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Colorirbücher.
Grosse Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt,
sowie sämmtliche Zeichen= und Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl.
und großter
Seb. Avanzo, Hohestr. 48-50.
Stücke spielend.
krüge
Hof=Musik=Instrumenten=, Saiten= und Musikalien=Handlung,
Köln a. Rhein, Herzogstraße 14,
empfiehlt zu Festgeschenken: Violinen, Guitarren, Mandolinen, Flöten, Ocarinas, Trompeten, Trommeln, Mundharmonicas, Ziehharmonicas 2c. 2c. Specialität: Zithern, garantirt prima Qualität, von 12—160., Preisgekrönte Münchener Zitherschule; Zither=Musikalien=Verlag; ZitherUnterricht. Eigene Saitenspinnerei im Hause. Accordzithern, nur beste Gattungen, volltönend, stimmunghaltend, von—0 M. Salon=Orgeln, wie: Ariston, Herophon, Mignon 2c.
ur Größtes Lager in Musikwerken
von 10—610M: Symphonion, Polyphon, Adler 2c., hunderte Gloriosa, Christbaumständer, Photographie=Albums, Bier2c. mit Musik. Original=Fabrikpreise. Garantie.
Braunschweiger sowie französische Gemüse= und Obst120
nur bessere Waare, empfiehlt in größter Auswahl und allen Packungen zu billigsten Preisen das Special=Geschäft von
O. Buchholz, Breitestrasse 12,
vorm.=E. Sauer. Telephon 1429.*
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister
in großartiger Auswahl und staunend billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Tocales.
+ Maria=Hilf. Die Mitglieder des seraphischen Liebeswerkes und die Förderer und Gönner von Maria=Hilf hatten sich am Sonntag=Nachmittag äußerst zahlreich in dem großen Saale des Neubaues von Maria=Hilf an der Rolandstraße zur Haupt=Versammlung eingefunden, nachdem vorher in der Kapelle des alten kleinen Klösterchens an der Elsaßstraße eine Andacht mit Predigt gehalten worden war. Der Leiter des schönen Werkes, Hr. Kaplan Haas von St. Severin, hieß die Theilnehmer herzlich willkommen und wies mit lebhafter Genugthuung darauf hin, daß der Verein dies Mal im eigenen Heim tagen könne. Als im Jahre 1894 zum ersten Male der Gedanke der Errichtung eines eigenen Hauses für Maria=Hilf laut geworden sei, habe man nicht voraussehen können, daß schon 1895 das Grundstück an der Rolandstraße angekauft und 1896 der Grundstein zu dem heute in äußerer Vollendung da stehenden Bau gelegt werden konnte. Sodann erstattete der Redner zunächst Bericht über die Thätigkeit des seraphischen Liebeswerkes. Die Kasse desselben schloß im Vorjahre mit einem Bestande von 1000 M. ab, welche von der Central= stelle in Koblenz auf Vorschlag des Hrn. Kaplan Haas diesem für Maria=Hilf überwiesen wurden. Die Einnahmen für 189 beliefen sich auf 4388., gegen 4529 M. im Vorjahre. Ausgegeben wurden Betrieb des alten Hauses 1738., für das neue Haus -####„ insgesammt 4006 M. Wenn man die kleinen Beträge in Betracht zieht, welche hier zusammengetragen sind, so ist das Ergebniß gewiß sehr anerkennenswerth. Noch weit erfreulicher aber ist der Rechnungsabschluß von Maria=Hilf. Nach der Aufstellung der Oberin gingen bei dieser 2436 M. ein, das seraphische Liebeswerk brachte .<space> e i n<space> u n d<space> b e i m<space> V o r s i t z e n d e n<space> g i n g e n<space> 2 8, 9 3 9<space> M.<space> e i n,<space> d a r u n t e r<space>
Bei. g von 10,000 M. Die Einnahmen betrugen demnach 35,261., gegen etwa 26,000 M. im Vorjahre. Die Ausgaben für den Haushalt von Maria=Hilf, welcher 30 Personen, darunter 21 Hauskinder, umfaßt(außerdem werden noch täglich 90—100 arme Kinder unentgeltlich gespeist), erforderten 4097., wozu allerdings noch manchfache Liebesgaben an Brod, Fleisch, Gemüse, Kohlen und Colonialwaaren seitens vieler Freunde der Anstalt kamen. Zum Baufonds konnten 31,092 M. überschrieben werden. All' den Wohlthätern sprach der Redner den herzlichsten Dank aus und verband damit die dringende Bitte, insbesondere auch an die Förderer des seraphischen Liebeswerkes, auch fernerhin mit demselben Eifer für die edele Sache des Maria=Hilf=Klösterchens zu wirken. Das Grundstück an der Rolandstraße mit dem Neubau erforderten einen Kostenaufwand von 430,000., wovon 250,000 M. gedeckt sind. Für die innere Ausstattung, die an 20,000 M. erfordere, sei aber noch kein rother Heller vorhanden, und doch warten etwa noch 50 arme Kinder mit Sehnsucht auf die Aufnahme in das neue Heim.
□ Selbstmord. Ein hiesiger Agent machte dieser Tage durch einen Revolver=Schuß seinem Leben ein Ende. Wie sich herausstellte, hat er bedeutende Wechselfälschungen begangen, durch die hiesige Versicherungs=Firmen und=Agenten schwer in Mitleidenschaft gezogen wurden.
X Weihnachts=Verkehr. Aus Anlaß des Weihnachts= und Neujahrs=Festes werden in der Zeit vom 23. bis einschließlich 27 Dec. d.. und am 3. Jan. u. J. Sonder=Schnell= und Personen=Züge vor und nach den in der Regel am stärksten benutzten Zügen gefahren Das Nähere ist aus den auf den betheiligten Stationen ausgehängten Fahrplänen zu ersehen.
3 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hielt Sonntag=Vormittag im obern Saale des Krystall=Palastes eine zahlreich besuchte Versammlung unter dem Vorsitze des Kassen=Verwalters, Herrn Pohl, ab. Als Vertreter des Herrn Oberbürgermeisters war Herr Beigeordneter Sugg anwesend Zunächst erstattete der Vorsitzende des Ausschusses der Versicherten Herr Mangold, einen Bericht über die Thätigkeit des Ausschusses, der nunmehr neu gewählt werden müsse. Bis jetzt seien der Kasse 322 Mitglieder beigetreten. Herr Stadtverordneter Schmalbein, der auf Grund des§ 26 der Statuten mit berathender Stimme an der Versammlung Theil nahm, stellte den von Herrn Mangold gebrauchten Ausdruck„Hauptvorstand“ richtig; einen solchen gebe es in der Kasse nicht. Das Ausschuß=Mitglied sei ein ebenso vollgültiges VorstandsMitglied wie jeder andere Herr. Ferner müsse er sich dagegen wenden, daß man die Versicherungskasse als eine Art WohlthätigkeitsEinrichtung hinstelle. Hier handele es sich nur um ein wohlerworbenes Recht, wenn der Arbeiter im Falle der Arbeitslosigkeit Gelder empfange. Es sei richtig, daß die Mitglieder des Ausschusses vielfach angegriffen würden, deshalb möge man nicht immer denselben Personen diese Opfer auferlegen und einen andern Ausschuß wählen; da man auch Nichtversicherte in den Ausschuß aufnehmen könne, schlage er vor, das Ehrenmitglied der Kasse, Buchdrucker Rings, in den Ausschuß zu wählen. Die Versicherten wählten hierauf sechs AusschußMitglieder mittels Stimmzettel. Die Wahl fiel auf die Herren Buchdrucker Rings, Tagelöhner Kittel, Maurer Weber, Tagelöhner Schmitz Anstreicher Mangold und Maurer Thomas.
O Dichter Nevel lag von Samstag bis gestern Abend auf dem Rheine und brachte die Schifffahrt zum Stillstand. Dabei geht der Wasserstand anhaltend stark zurück. Gestern Vormittaa 11 Uhr zeigte der hiesige Pegel.68 Meter, Abends 6 Uhr 2,62 Meter.
Brautseide in werz. 19r27, 2P bis 1 die
nur garantirt sollde Qualitäten.
Seiden=Bazar Schlaumann, Marstlstein 8.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Gewerbe=Verein hielt Sonntag=Mittag eine
Versammlung av zur Besprechung der Errichtung einer Handwerkerkammer. Der Vorsitzende, Hr. Berghausen, hieß die allerdings wenig zahlreich Erschienenen herzlich willkommen, besonders auch Hru Regierungsrath Dr. Diederichs. Zur Einleitung der nothwendigen Schritte behufs Einführung der Handwerkerkammern sei, so meinte Hr. Berghausen, in erster Linie der Gewerbe=Verein berufen. Hr. Regierungsrath Dr. Diederichs erblickte in dem schwachen Besuch der Versammlung einen Beweis, daß die Handwerker noch nicht das volle Verständniß für die wichtige Bedeutung des neuen Handwerkergesetzes besäßen. Hr. Haussen(Mannheim) referirte alsdann über die Hauptbestimmungen des Gesetzes und verbreitete sich besonders über die Aufgaben, Rechte und Pflichten der facultativen und obligatorischen Innungen. Der Redner warf sodann die Frage auf: Wie stellen sich die Gewerbe=Vereine zu dem Gesetz, und welche Schritte sind thun? Die Schaffung von Organen, welche die Wünsche des Gewerbestandes den Behörden vortragen könnten, sei eine sehr zu begrüßende Errungenschaft. Die Handwerkerkammer, in steter Verbindung mit dem Gewerbe=Verein, werde dem Gewerbe zum Segen gereichen. Aufgabe der Handwerkerkammer müsse sein, durch Vorträge aufklärend zu wirken, Hebung des Personal=Credits herbeizuführen; die Beleihung von Ausständen sei ernstlich anzustreben, Ausstellungen seien zu veranstalten und den gewerblichen Auswüchsen entgegenzutreten. Mannheim habe mit der Bildung von Fachgenossenschaften, Meister=Vereinigungen genannt, als Unterorgane des Gewerbe=Vereins gute Erfahrungen gemacht. Auch mit den bestehenden Innungen seien gute Beziehungen unterhalten worden. Er sehe auch keinen Grund für ein gespanntes Verhältniß zwischen den verschiedenen Gruppen des gewerblichen Lebens, das doch nur schädlich für das Ganze wirken könne. Der Redner wies wiederholt darauf hin, daß das Gesetz nur demjenigen Handwerker das Wahlrecht zur Kammer zugesteht, der irgend einer gewerblichen Organisation angehört, doch alle Handwerker ohne Ausnahme müssen zu den Kosten beitragen.
Storch-Maccaroni
und
Strassburger Hausmacher
Eier-Nudeln
E. Jundt&amp; Ziegele, StrassburgNeudorf,
bestes und anerkannt vorzüglichstes Fabrikat, empfiehlt
Jul. Genske,
Salier-Ring 24. Fernsprecher 455.
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Tempera= 2c. Malerei.
Holzbrand=Apparate
zu 9, 12 und 14 M.
Kerbschnitzkasten, Staffeleien, Skizzenbücher, Blocks, Malleinwand Keilrahmen, Mal= und Zeichen=Vorlagen.
Große Auswahl in
zum Vemnalen, Brennen und Kerbschnitt,
sowie sämmtliche Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl empfiehlt
Heh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
N
Groß= und Kleinverkauf
Tabak, Cigarren, Cigarretten.
Weihnachts=Präsent=Kistchen
empfiehlt
Joseph Barth,
Apostelnstraße 36, gegenüber dem Apostelnbräu.
Hr. Director Romberg erklärte im Namen des Vorstandes, daß der Gewerbe=Verein bemüht sein werde, gemeinsam mit den bestehenden Innungen in der Angelegenheit vorzugehen. Aus der Versammlung heraus wurde dann von Hru. Abel betont, weil die Handwerkerkammer der Mittelpunkt des ganzen Handwerkerlebens sein werde sei es die allererste Pflicht auch der kleinen Handwerksmeister, mitzuwirken bei Schaffung der Kammern. Der Redner, der auch aus dem allgemeinen Handwerker=Verein ausgeschieden ist, vermißte die directen Beziehungen des Gewerbe=Vereins zum kleinen Handwerker, desgleichen das richtige Verständniß der Handwerker für ihre Interessen. Herr Regierungsrath Dr. Diederichs theilte mit, daß die kgl. Regierung aus verfügbaren Mitteln eine größere Anzahl einer kürzlich erschienenen Broschüre über das Gesetz unter die Handwerker vertheilt habe; die Mittel hätten leider nicht ausgereicht, sämmtlichen 42,000 Handwerkern des Bezirkes die Broschüre zugehen zu lassen. Hr. Obermeister Figge wies eine Bemerkung des Hru. Abel über den Verein selbständiger Handwerker zurück; der Verein habe viel für den kleinen Handwerker gethan und besonders um das neue Gesetz sich verdient gemacht. Zu der Frage der Kammern könne er heute sich noch nicht äußern; die Innungen würden demnächst eine Versammlung in der Angelegenheit anberaumen. Hr. Berghausen glaubte, in den Bemerkungen des Hrn. Abel sei manches Richtige enthalten gewesen. An der Schwelle des Gesetzes müsse nun alle Politik zurücktreten, und gemeinsam müsse jetzt gearbeitet werden. Hr. Director Romberg sprach den Wunsch aus, daß alle die Handwerker, welche nicht einer Innung angehörten und auch nicht beabsichtigten, einer solchen beizutreten, sich den GewerbeVereinen anschließen möchten. Hr. Figge bemerkte noch, in Köln seien 7000 Handwerker, und von diesen 2000 in den Junungen vertreten Hr. Berghausen hielt es für angezeigt, vielleicht innerhalb eines Monats eine neue Versammlung einzuberufen, um über die Grenzen des Bezirks der zu bildenden Kammer zu beschließen.
Dermischte Nachrichten.
* Gerderath(Kr. Erkelenz), 17.Dec.97. Dem Echo der Gegenwart berichtet man: Gestern konnten wir hier ein seltenes Naturereigniß beobachten. Es war gegen 7 Uhr 35 Minuten, als von Süden nach Norden ein starkes Brausen und Heulen über unsern Ort dahinging. Es rührte her von einem gewaltigen Meteorstein, der in der Nähe von Eckartshof niedergefallen ist. Sein Gewicht wird auf fünftausend Pfund geschätzt. Einem Fuhrmanne mit Pferd und Wagen ging der Stein gerade über den Kopf weg so daß die Pferde scheuten. Auch in Kleingladbach wurde das Ereigniß wahrgenommen. In beiden Ortschaften liefen die Leute vor die Thüre, in der Meinung, es sei ein Erdbeben eingetreten.[Das Meteor ist in verschiedenen Gegenden Rheinlands und Westfalens beobachtet worden. Die Flugrichtung ging von Osten nach Westen. Ein Leser der Krefelder Zeitung schreibt über seine Beobachtungen: Der vordere Theil des Meteors, der dick und abgerundet aussah, war weißglühend, der hintere Theil lief spitz zu und erschien dunkelroth, am Ende rothe Funken absondernd. Das Ganze machte den Eindruck eines mit mechanischer Kraft getriebenen Gegenstandes und hatte Aehnlichkeit mit einer bunten Rakete.
Wachstuche u. Ledertuch. f Martinstraße zier
für den
viel begehrten Port=, Sherry=, Madeira= 2c. Weine der hiesigen Bodega, Hohestraße 164, werden zu Weihnachten unter Gratiszugabe eleganter CarMrven zu Weihnichten unter Granszuge
tons, sowie in hübsch decorirten Weinkörbchen abgegeben.
Rheinhöhe am 20. Dec. Abends 7 Uhr m.62—.10.

eie bicut bu mme Su. ivan, anzäcr Sappe und Brei können von Quäker Oats gemacht werden, die Sie vielleicht überhaupt noch nicht kennen. Haben Sie Ihren Arzt schon ein Mal über„Guäker Oats“ gefragt:
und Alle, denen eine geregelte Hautpflege Bedürfniss ist. sollten die neue
„hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen ter Aachener
Therme“, versuch u. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschieders on Art. namentlich bei un einem Teint. Finne, Mitesser u. w. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pig ächt, wenn ebenstehenhutzmarke. ben in den cken und nhandlgn.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen dirch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Alterarkt; M. Hamecher, Schildergasse 4345; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Dr. Baums Nachf., Komöllienst. 7; H. Becker&amp; Co. Nachf., Ilohepforte 9A;.Bleeke, Weyerst. 82 A. Esser. Peterstr. 47: J. Gartz, Rheing.2; H. Gerstner, Breitestr 177: J. Hartzheim, Ilohestr. 130; C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Müller, Weideng. 44; G. Schmal
fuss, Breitest.64;.Rese Ehrenst.
79; H. Enes, Ihrenst. 10 12; R. O. Kranz, Severinst. 142; C. Loosen jr., Grreonst.55; L. Sester. Alter markt 58;„Drogue ie Zur Frei heit" J. Baur; F..Graf, Euren feld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein; W. Krudewig, UInter Käster, Hohepforte, Mauritiussteinweg; P. Löbner, ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein Poststr.; O. Winkhaus, S verin str.; H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
Gänzlicher Ausverkauf
der
Bettwaren-Fabrik
von
Benninghoven, Köln, Höhle 2
Wegen Aufgabe des Geschäftes per Ende December empfehle zu äußerst billigen Preisen:
Holz= und Eisen=Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte und wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Bettfedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen 2c.
Mis Ende December übernehme noch das Reinigen von Federbetten 2c. sowie das Aufmachen von Springrahmen und Matratzen.
Ladenregale, Glasschränke, Tische, Stühle 2c.
verkaufen.
7X7
LEI
Tamarinden
F
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
ven höchstem Wohlgeschmack, sleher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- und Verdauungsbeschwerden, Hämorrhoiden etc.
Flasche 1 Mk. vorrathig in den Apotheken oder direkt von der *<space> R a t h s a p o t h e k e<space> i n<space> G r e i f s w a l d.<space> Bei 6 Flaschen franko.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug v. 3 gr. Tamarindus ind., 5 gr. Frangula u. 0,5 gr. Senna.
Passende
lee
apagelen,
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienvögel,
tourenreiche Edelroller. und alle Sorten Vögel;
Canarientäsige, Papageienkäsige, Flug= und Heckkäsige,
elegante Käsigständer, Wandarme 2c. 2c.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen *<space> P r e i s e n.<space>
Schiffer&amp; Co.
mit Diaphanie Glasbildern
„„(zweckentsprechender Fensterschmuck).
Schmücke 30 aur- Titmmmt 6e
"<space>—<space>"<space> H c h.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2,<space>
Deine Henster klein&amp; Molte, Friesenstraße 8, und
A. Lemm, Denloerstr. 271, Ehrenfeld.
Waaren
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vielmetter
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Reste
c in Sammet und Peluche für 6 5 Kinderkleidchen u. Blousen, fabelhaft billig.
* Schlaumann, Marsilstein 3. 2
Wrr 00
Vogel=Großhandlung, Futter= und Käsig=Fabrik,
Engros=Lager: Kleinverkauf:
Andreaskloster 15. Andreaskloster 31, a. Dom. **! Specialität: Vogelfutter.
O
Severinstr. 152.
empfehlen
zu auerkannt billigen, aber streug festen Preisen:
Herbst=Paletots Mk. 12—36 c Winter=Paletots Herren=Anzüge Rock=Anzüge Herren=Hosen Herren=Joppen Burschen=Paletots Burschen=Anzüge Jünglings=Anzüge Knaben=Anzüge
Ferner
in großer Auswahl
* Uglerinen. u Hahenzallern=Mäntel, X
15—45 13-48# 27. 60%
—18 —272 10—30 —32 —32 0 —10
8
5.
□
6
□
*
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote wegen Verlegung des Geschäftes.
E. B. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Garantie für jede bei mir gekaufte Uhr.
Special-Geschäft in Mehl, Ad. Bürkle.
Große Budengasse 13. Fernsprecher 1356.
Verkauf von stets frischer Hefe.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt diebessichere Geldcassetten sowie kleine
Geldschränke
Rud. Oettgen, Johannisstraße 71
Pelerinen= u. Hohenzollern=Mänte.. Jagd= u. Lodenjoppen von—24 Mk.“
Mein Geschäft bleibt Sonntag=Abend bis 7 Uhr
Weihnachtsgeschenke
für Knaben:
Kindersäbel
aller Waffengattungen. gediegenes Solinger Fabricat.
dazu Kinder=Koppel, Portepées, Schärpen, Feldbinden, Achselstücke
empfiehlt zu billigen Preisen die
Militair=Effecten=Handlung
H. Esser,
Hoflieferant,
24 Krebsgasse nur Nr. 24. Filiale: Mülheim a. Rh., Feldstraße Nr. 76A.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, Unter Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Geschenke:
Krippen-Darstellungen, Crucifixe Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt, und lose Blätter, Leuchter, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze,
sowie sammtliche Devotionalien
bis 31. December
10% Rabatt.
Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen.

Weihnachts-Geschenke.
Kissen und Arbeitsständer
in Seide, Sammet, Satin, sowie Stoffe zum Selbstanfertigen in großer Auswahl.
Geschw. Krämer,
kernspr. 3238. Brückenstraße 21, Hotel Disch. Fernspr. 3238.
Tengelmann'
aritagenkaffee
ars
(Weihnachtsmischung.)
Thee- Hischungen mit Schutzmarke
„Theekanne“.
Barmeier u. Flachmann’s Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer’s Biscuits und Waftelfabricate
empfichlt
Hamburger Kaffee-ImportGeschäft
Emil Tengelmann
Verkaufsstelle in Köln: Enrenstrasse 10/12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290. Deutz:
Freiheitstrasse 38.
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27.
tüchige Leitungen Wilh. Schlösser,
Möbelfabrik und Lager, Köln, am Neimaret!sMit Gegenwärtigem beehre mich ergebenst mitzutheilen, daß ich neben meiner seit 1880 bestehenden Möbelfabrik eine
Permanente Ausstellung in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen Musterzimmern und einzelnen Möbel, Spiegel, Polstergarnituren, Decorationen, Möbelstoffe, Portièren, Teppiche, Gardinen u. s. w.
am Dinstaa den 21. December, Abends 5 Uhr,
neu eröffne.
Meine Fabricate genießen seit Jahren in und außerhalb der Stadt ungetheilten Beifall für solide und geschmackvolle Ausführung. Auf die Ausstellung in den 3 Schaufenstern mache ganz besonders aufmerksam.
Ansert gung einzelner Möbel nach Zeichnung. Möblirungspläne und Kostenanschläge auf Wunsch zu Diensten. Hochachtungsvoll
Wilh. Schlösser, Köln,
Weihnachts-Geschenken
empfehle
Tafelmessern und Gabeln nebst dazu passenden Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln, versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer. Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis, Taschenmesser, Rasirmesser in deutschen(Tuttlinger. Solinger und englischen Fabricaten), Rasir=Etuis. Rasirhobel(deutsche und americanische). Korkzieher, Hosenträger, Strumpfbänder. Schlittschuhe aller Systeme. Austria, Eurika, Trick 2c. 2c.
Emil Hunzinger,
Firma: Hoch&amp; Hunzinger,
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße)
* □ aE
Lungengasse—13, am Neumarkt.
00„
60„
Für Weihnachten! X
k Grosse Auswahl!
X Hasen.
Gänse.
Grosse Auswahl!
Hasen.
Gänse.
* Als schönstes WeihnachtsT Geschenk für Jedermann:#
* Briefpapiere und Karten:
e in bester Qualität in hochseinen: Cassetten in 100 verschiedenen*
Dessins empfiehlt billigst
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.* 4
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Malkasten, Löthkasten, Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände
in großer Auswahl,
Staffelcien und sämmtl. Mal=Utensilien
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bilderbücher,
Erzählungsbücher,
Malbücher,
Jugendschriften
in allen Preisen und in großer Auswahl empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
erren= u. Haushaltungswäsche
wird angenommen.
Melchiorstraße 21, 2. Et.
hundert Fleisch- und
in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Poularden, frz. Capannen, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Nehrücken, Nehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
im großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen.
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9.
Telephon 2307. Telephon 2307.
Zu
Weihnachten
empfehle:
Laterna magicas,
exira Bilder dazu, Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, BetriebsNodelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate,
Funke=Inductoren,
Experimentirkasten u. s. w.
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut,
Rinkenpfuhl 26, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935. Reparaturen prompt und billigst.
Hausmacher=Leinen u. Halbleinen
nur in Stücken von ca. 30 Meter doppelbreit zu Bettlaken und von ca. 10 Meter in einfacher Breite zu Hemden und Kissenbezügen, sowie Taschentücher, Servietten, Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Bettmöbel, Kleider= und Schürzen=zia mosen am besten direct von den Fabrikanten Gebr. Schölkens in h Burgwaldniel. Besonders erlauben wir uns aufmerksam zu machen auf Betitücher aus patentamtlich geschützten Halbleinen und Reinleinen mit verstärkt. Mitte. Dieselben schleißen gleichmäßig auf und bieten daher Gewähr für vollkommenste Ausnutzung ohne Umsetzen.
Muster= und Ansichtsendungen franco gegen franco.
Neu-Eröffnung.:
In dem Hause„„„„
Venloerstrasse 259, Ehrenfeld,
habe ich eine Verkaufsstelle meiner
in- und ausländischen Weine
eingerichtet. Zum Verkauf gelangen nur absolut reine Naturweine zu billigen Preisen. Spirituosen, Punsch, Syrupe 2c. der Firmen J. A. Röder, Jos. Selker, Alex. Frank.
Alleinige Niederlage der Continental Bodega Co. für Ehrenfeld. Um geneigten Zuspruch bittet
F. König, Weinhandlung.
Für Raucher!
Lange weitgebohrte Uhorn=, Maßholder=, Kirschpfeifen 2c. von 1 M. an und höh. Weichselpfeifen billigst. Reparaturen billig. H. Weber, Horndrechslerei. Friesenstraße 56.
P ess
Bekannt
Truthahnen
Truthühner
Gäusc, 5 bis 7 Pfund schwer
Feinste weiße Mastgänse,
9 bis 10 Pfund schwer„ 70
Echte Mastkapannen„„ 75
Echte Mastenten„„ 75
a. Enten„„ 70
a. junge Hahnen„„ 70
a. Suppenhühner„„ 65
Franzosische Poularden zum billigsten Preise.
Bei Abnahme von 20 Pfund
Pfund 5 Pfg. billiger.
a. italienische 100 Stück J.
Truthühner=Eier 100 Stück M. 10.50
Viertel KK..70 Stück K—.11
UI. Qualität italienische 100 Stück J. 6,40
Obige Qualitäten zum Kochen und Nohtrinken garantirt frisch.
Deutsche Eier 100 Stück K.40
Buttel.
Feinste Algäuer Rahmbutter per Pfund K.20
Feinste Süßrahm=Molkereibutter„„.25
Feinste Holsteiner Butter„„„.20
Garantirt reine Naturbutter„„.05
Abnahme von 5 Pfund jedes
Pfund 5 Pfg. billiger
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Beuloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Kalk, Hauptstraße 124.
Partie
Unterröcke spottbillig.
Weißbüttengasse1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Dinstag, 21. December 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1897.
Zwei Welten.
(221 Roman von O. Elster.
„O nein, nein, Arthur, das soll kein Vorwurf sein, nicht für den Vater, nicht für dich! Ich klage nicht, ich würde jede Arbeit mit Freuden verrichtet haben, denn es kommt ja im Menschenleben nicht auf die Arbeit an, welche man verrichtet, sondern darauf, wie man sie verrichtet. Aber sieh', Arthur, das schmerzte mich, daß ich niemanden auf der Welt besaß, für den ich sorgen, für den ich arbeiten konnte. Daß mein Wirken nur dazu da war, mein eigenes, armseliges Leben zu fristen, daß ich kein höheres, ideales Ziel vor mir sah, Menschen, die mir lieb und theuer waren, glücklich zu machen! Und jetzt sehe ich einen lieben, theuern Menschen vor mir, der durch mich, durch meine Hülfe glücklich geworden ist, so unendlich glücklich.“
Sie preßte das Gesicht auf seine Hände und weinte heiße Thränen der Freude.
Tief bewegt sah Arthur auf sie nieder.
Wenn in seinem Herzen noch irgend eine Schlacke seines frühern Denkens zurückgeblieben war— diese Thränenfluth seiner Schwester löste sie auf und führte sie fort auf immer. Er beugte sich über ihr Haupt und küßte ihren blonden Scheitel.
„Dir ist das Höchste gelungen, Marianne,“ sagte er ernst, „was einem Menschen zu Theil werden kann; du hast dich selbst geopfert. Aber nun, Kopf hoch, Schwesterchen! Jetzt beginnt auch für dich ein neues Leben! Du bleibst bei mir, wir nehmen eine gemeinsame Wohnung, und du führst mir den Haushalt, wie du es bei dem Vater gethan hast. Nicht wahr, dann hat dein Leben wieder Ziel und Zweck?“
Er hob ihren Kopf empor und schaute ihr tief in die Augen, und sie nickte ihm unter Thränen glückselig zu.
19.
Während der nächsten Tage herrschte ein reges Leben und Treiben in der Villa Sponeck. Die Uebersiedelung nach Schloß Sponeck war beschlossen und nun galt es, sich zur Reise zu rüsten, Abschiedsbesuche zu machen oder zu empfangen. Diese gesellschaftlichen Pflichten nahmen den Grafen und Edith so in Anspruch, daß sie die Vorbereitungen zu der Reise und dem längern Aufenthalt fast ganz Marianne überlassen mußten, welche sich dieser Aufgabe auch mit Geschick und großer Freude unterzog. Arthur von Warnstedt, der fast täglicher Gast in der Villa Sponeck war, sah zu seinem großen Erstaunen, daß fast das ganze Hauswesen unter der Leitung seiner Schwester stand.
„Ich glaubte, dir einen Wirkungskreis in meinem bescheidenen Heim bieten zu können, Marianne,“ sagte er lächelnd zu ihr, als man sich nach Tisch bei einer Tasse Kaffee auf dem Balcon zu einem Plauderstündchen versammelte,„und nun sehe ich, daß du hier eine weit größere und dankbarere Aufgabe zu erfüllen hast.“
„Nicht wahr, Herr Hauptmann, Sie sehen ein, daß Marianne mir unentbehrlich geworden ist,“ unterbrach Edith ihn lebhaft. „Und Sie bestehen nicht mehr darauf, sie mir zu rauben?“
„Aber davon kann keine Rede mehr sein,“ meinte der Graf lachend.„Fräulein Marianne, die gute Fee dieses Hauses, sollte uns verlassen? Niemals, es sei denn," setzte er neckisch hinzu, „daß sich unsere Fee ein eigenes Heim gründen wollte.“
„Dann werde ich wohl stets bei Ihnen bleiben müssen, Herr Graf,“ entgegnete Marianne freundlich.
„Um so besser für uns! Sie wissen, Marianne, wie dankbar ich Ihnen bin!“
Er reichte ihr die Hand, und in seinen treuherzigen Augen schimmerte es so glücklich, daß Marianne ihm herzlich zunickte und erwiderte:„Wenn Sie es denn wünschen, Herr Graf, und mein Bruder nichts einzuwenden hat, bleibe ich gern bei Ihnen; vielleicht, daß ich mich doch hier oder da nützlich machen kann.“
„Hier und da?! Nun höre einer diese unbescheidene Bescheidenheit an!“ meinte Edith lachend.„Du bist uns allen einfach unentbehrlich, Marianne!“
„Und mein Bruder?“
„Ach, was wollen Sie in seiner Junggesellen=Wohnung?“ rief der Graf.„Das ist nichts für Sie,— und dann, wenn sich Ihr Herr Bruder verheirathet? Wohin wollen Sie dann?“
„Wenn eine solche Möglichkeit auch nur gering ist," lachte Arthur, so gebe ich doch zu, daß Marianne bei Ihnen, Frau Gräfin, besser aufgehoben ist, als in meiner Junggesellen=Wohnung.“
„So ist die Angelegenheit prächtig geregelt. Wir wollen kein Wort mehr darüber verlieren. Sie, Herr Hauptmann, werden uns auf Schloß Sponeck stets willkommen sein. Ihren HerbstUrlaub verleben Sie doch bestimmt bei uns?“
„Sehr gütig, Frau Gräfin.“
„Ich habe gute Jagd in dem Walde und auf den Feldern Sponeck,“ fügte der Graf hinzu.„Sie sind doch Jäger,
err Hauptmann?"
„Allerdings.“
„Nun, so ist ja alles in Ordnung. Wir erwarten Sie also
bestimmt diesen Herbst.“
Das Gespräch wandte sich andern Gegenständen zu.
verabschiedete sich Hauptmann von Warnstedt und Narianne begleitete ihn, um zu gleicher Zeit einige Besorgungen zu machen.
„Und was beginnen wir mit unserm Tag?“ fragte der Graf
freundlich seine Gattin.
„Ich möchte an meinen Vater schreiben: er erwartet einen Brief von mir nach seinem letzten Telegramm, in dem er für deine freundliche Einladung dankte.“
„Ja, schreibe ihm,“ entgegnete der Graf,„daß er so bald wie möglich kommt. Was will er dort in seiner Einsamkeit?“ „Mein Bruder lebt mit ihm.“
„Ach, der tolle Junge, der Fred! Na, ob der wohl oft daheim ist?“
„Herbert, ich habe eine Bitte.“
„Aber so sprich doch, Liebling! Du weißt, daß ich dir gern ede Bitte erfülle, daß es mich freut, wenn du eine solche an mich richtest, einen Wunsch aussprichst, und daß es mich schmerzte, wenn du früher...“
w laß das Frühere, Herbert!“
Feines Muschelbett 58 Mark,
mit Feder=Plumeaux, 2 Federkissen u. Steppdecke, Springfeder=Matratzen, nach Maß, von 14 M. Sophas von 27 M. Matratzen=Fabrik Waidmarkt 13.
Es existiren Nachahmungen von
Ich empfehle meiner verehrl. Kundschaft Maggi, als die garantirt vorzüglichste Suppenwürze in Originalfläschchen und in Nachfüllung. Clemens Lamping, Pantaleonswall 43. Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders.*
zweischl. vollst. eich. Bett, einschl, vollst. eis. Bett, schöner mahag. Blumentisch, oval. Tisch, sch. mahag. Plüsch=Causeuse, verschiedene Bilder, Spiegel, verschiedene fast neue Koch=, Säulen= und Mantelösen, einige für Wirthschaft. Achterstraße 4.
A
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrae=Punsch 2.u. K. 2,50. " Rum=Punsch K 2,50.
" Burgunder=Punsch 3 A " Portwein=Punsch 3 M.
„ Batavia=Arrac K. 2,50—4 "<space> J a m a i c a= R u m<space> K<space> 1, 5 0— 6<space> M.<space>
Adrian Graven,
Adreßbuch
1897, neu, 4 Mark. Achterstraße 7.
Sie reichte ihm mit bittender Geberde die Hand, während ein leichter Hauch der Verlegenheit über ihr Antlitz huschte.
Er küßte ihre Hand zärtlich.
„Und deine Bitte?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
# Mißbrauchte Wohlthätigkeit. Bei einem hiesigen Vereinewelcher wohlthätige Zwecke verfolgt, lief dieser Tage ein Brief ein wonach in einer kinderreichen Familie die bitterste Noth herrsche. Ein Vertrauensmann des Vereins zog Erkundigungen ein und fand die Armuth der Familie durch die Aussagen der Nachbarn bestätigt. Wie groß war aber das Erstaunen der Wohlthäter, als sie beim Besuche der armen Familie sahen, daß man flott den Namenstag Adelheid feierte. Ein Faß Bier stand auf dem Tische und ein Kistchen Cigarren und eine Schüssel mit Schinken= und Käse=Brödchen daneben. Eine Ziehharmonica machte die Musik, und Männlein und Weiblein sangen fröhlich das Lied: O du schöne Adelheid. Es ist gewiß zu billigen, wenn der Arme sich an seinem Namenstage eine Freude macht; aber inmitten der„bittersten Noth“, zu deren Linderung man fremde Hülfe in Anspruch nimmt, sollte man doch solche Festtage auf eine spätere bessere Zeit verlegen. Unter diesen Umständen war es auch sehr natürlich, daß die Vertrauensleute des betreffenden Vereins die Unterstützung als überflüssig und ihre Aufgabe als erledigt betrachteten.
a Feuer. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand in einem Hause an der Alten Mauer am Bach ein Fußboden= und Balken=Brand. Gestern Mittag geriethen in einem Hause auf dem Hohenstaufen=Ring Chemikalien in Brand. Beide Brände wurden von der Feuerwehr schnell gelöscht. Gestern Mittag wurde die Wehr außerdem nach Obenmarspforten gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war.
X Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Mädchen von 25 Jahren ausgenommen, welches in einem Hause auf dem Perlengraben eine Treppe heruntergefallen war und sehr erhebliche innere Verletzungen erlitten hatte.— Auf dem Heumarkt fiel in einem Neubau einem Arbeiter ein schwerer Stein auf einen Arm, wodurch derselbe erheblich gequetscht wurde. Man brachte den Verletzten in das Bürger=Hospital.— Dort fand auch ein Kind Aufnahme, welches überfahren worden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 100. Herbst. Dramolet in 1 Act von Walter Schmidt=Häßler. Abu Seid. Lustspiel in 1 Act von Oscar Blumenthal. Militairfromm. Genrebild in 1 Aufzug von G. v. Moser und T. v. Trotha. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 22. Dec.: Aufgeh. Ab. 13. Letztes Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Hans Sachs: Kammersänger Karl Mayer als Gast.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Mit Frau, Sohn und den Familien zweier Freunde hatte der Ziegeleibesitzer Joseph Hillebrandt aus KölnLindenthal am 11. Juni in zwei Wagen eine Spazierfahrt nach Ichendorf gemacht. Auf dem Rückwege hielt die Gesellschaft zu GroßKönigsdorf Abends gegen 11 Uhr vor einer Wirthschaft. Der von dem Ziegeleibesitzer geführte Einspänner war bereits wieder abgefahren, als der zu Frechen stationirte Gendarm August Wistrich den Pferden des von dem jungen Friedrich Hillebrandt geführten Zweispänners in die Zügel griff und die Weiterfahrt untersagte. Der Beamte forderte im Namen des Gesetzes mehrere Königsdorfer auf, die Pferde festzuhalten; die jungen Thiere, gerade im Fortfahren begriffen, bäumten sich, setzten zurück, und nun eilten aus dem Wirthshause Leute herbei, die auf den jungen Hillebrandt losschlugen und ihn vom Wagen reißen wollten. Dieser schlug seinerseits auf die Pferde und die Leute ein, man entriß ihm aber die Peitsche und mißhandelte ihn damit. Der Vater Hillebrandt war unterdessen zurückgekommen, bat den Gendarmen, er möge den Wagen fahren lassen und nannte nach seiner Angabe seinen Namen. Er wurde aber von dem Gendarmen unter die Volksmenge gestoßen, und nun von mehrern Personen ganz barbarisch mißhandelt. Die Frau eines städtischen Beamten, die an der Fahrt theilgenommen, erhielt von dem Gendarmen einen Stoß vor die Brust, so daß nach drei Wochen noch schwarze und blaue Spuren davon sichtbar gewesen sein sollen. Ein weiterer Theilnehmer an dieser Vergnügungsfahrt wurde von dem Gendarmen mit dem vorgehaltenen Revolver bedroht. Die Schwester dieses Herrn regte sich über den Vorfall so auf, daß sie noch heute nervenleidend ist. Die Kinder dieses Herrn verloren, nach seiner Angabe, das Bewußtsein. Dem alten Herrn H. kamen bei dem Vorfall 500 M. in Papier abhanden. Der Tagelöhner Adam Welter und der Eisenbahn=Controlwärter Friedr. Welter, beide aus Großkönigsdorf, hatten sich wegen gemeinschaftlich verübter Mißhandlung des Ziegeleibesitzers zu verantworten, und zwar sollte ersterer mit einem Stock, letzterer mit einem ungeöffneten Taschenmesser geschlagen haben. Auch der Ziegeleibesitzer war wegen Mißhandlung unter Anklage gestellt worden, weil er den Tagelöhner Adam Welter mit einem Stock über den Kopf geschlagen haben sollte. Dem Friedrich Welter wurde ferner die Mißhandlung des jungen H. zur Last gelegt und dieser wiederum der Mißhandlung des genannten Welter und der Beleidigung des Gendarmen Wistrich beschuldigt. Das Urtheil lautete auf Freisprechung des ältern H. Der jüngere H. erhielt eine Strafe von 5 M. wegen Beleidigung, die beiden Welter eine solche von je 30 M. In der Begründung führte der Vorsitzende u. a. aus: Der Vorfall ist durch das nicht gerechtfertigte Auftreten des Gendarmen hervorgerufen worden. Die andern Personen wurden erst durch ihn hereingezogen. Er mochte berechtigt sein, anzunehmen, daß er durch die Pferde angefahren werden könnte, aber es war durchaus nicht gerechtfertigt, so vorzugehen. Sein Auftreten hat durchaus nicht die Billigung des Gerichtes gefunden. Die beiden Welter sind von dem Gendarmen zur Hülfeleistung aufgefordert worden; darin hat das Gericht für sie mildernde Umstände gefunden.
am Schöffengericht. Ein Reservist, der ohne Erlaubniß der Militairbehörde ausgewandert war, muß 50 M. Strafe entrichten.— 5 M. Geldstrafe erhielt ein Fuhrunternehmer von hier, weil er ein
Pferd im Betrieb gebrauchte, das stark lahmte.— Zu Schwadorf hat ein Fabrikarbeiter von dort einen Unternehmer im Wortwechsel mu einem Instrument mißhandelt. Das brachte ihm 40 M. Geldstrafe ein.— Ein Hundefänger hatte dadurch Thierquälerei verübt, daß er auf einem fahrenden Pferdebahnwagen stand und an einem Strick einen Hund nachzog. Das Gericht bestrafte ihn mit 50 M. Geldstrafe. — Ein zu Niehl wohnender Tagelöhner, der in einer Wirthschaft 50 Stück Cigarren gestohlen hatte, erhielt einen Tag Gefängniß.— In betrunkenem Zustande bestieg ein Tagelöhner aus Kalk zwei Mal einen Pferdebahnwagen und wurde auch zwei Mal abgesetzt. Dabei schlug und schimpfte er die Pferdebahnbeamten, sowie auch einen Postbeamten. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung wurde ein Tagelöhner zu zwei Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Die zu Nippes wohnende Ehefrau des Milchhändlers Jacob Odenthal ist geständig, Milch mit Wasser verfälscht zu haben. Es waren der Milch 20 pCt. Wasser zugesetzt. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest und ordnete die Veröffentlichung des Urtheils ip der Zeitung an.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag=Abend auf dem großen Gürzenich=Saale sein übliches Weihnachts=Concert, das 43. seit Bestehen des Vereins, zum Besten armer Kinder aus hiesigen Volksschulen. Daß der Verein bei der Bürgerschaft mit dieser Veranstaltung stets besondern Anklang findet, zeigte der außerordentlich zahlreiche Besuch. Das Programm war ein eben so gewähltes wie umfangreiches, und nahm dessen Abwickelung 3½ Stunden in Anspruch. Trotzdem folgten die Zuhörer den einzelnen Darbietungen bis zum Schlusse mit größter Aufmerksamkeit, und über die Leistungen des Vereins hörte man nur eine Stimme des Lobes. Zur Einleitung brachte die verstärkte Capelle des 16. Regiments unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Beez die Ouverture Friedensfeier von Reinecke in schwungvoller Weise zur Ausführung. Dann folgte der Verein, welcher nach unserer Schätzung mindestens 130 Sänger zählte, mit zwei Chören ernstern Charakters: Rosenzeit von Debois und Lieb' und stirb' von Bauer, welche in ihrer glatten Ton gebung und Aussprache den lebhaften Beifall verdienten, den das Publicum spendete. Hierauf führte sich Frl. Anna Westhoven, eine stimmlich sehr gut veranlagte Schülerin der Gesanglehrerin Frau Grevenberg, mit dem Vortrag einer schwierigen, aber auch sehr dankbaren Arie aus der Oper Der Zweikampf von Herold sehr vortheilhaft ein. Die begleitende Violinstimme spielte Hr. Müller in exactester Weise. Als zweite Violistin erschien Frl. Margarethe Flügge, die kleine Harfen=Künstlerin, welche mit einem Concertstück für Harfe, das den sonderbaren Titel Wolken und Sonnenschein trägt, die dankbare Zuhörerschaft erfreute und sich auch rasch zu einer Zugabe verstand. Das Spiel der jungen Dame ist, seitdem wir sie zuletzt gehört, noch voller und technisch feiner geworden. Aller guten Dinge sind drei, und so betrat nunmehr der dritte Solist des Abends, Hr. Baum aus Gerresheim, das Podium. Mit dem warm empfundenen Vortrag der Arie Es ist genug, aus Elias von Mendelssohn, errang der Sänger einen vollen Erfolg. Der Liederkranz hatte sich als letzte Nummer des ersten Theiles den Preischor Super flumina Babylonis gewählt, welchen Altmeister Hiller für den vor 25 Jahren in Verviers stattgehabten internationalen Gesangwettstreit componirt hatte. Der Liederkranz erwarb sich damals unter seinem heutigen Dirigenten, Herrn Concertmeister Lorscheidt, mit diesem Chore den zweiten Ehrenpreis. Das schwierige Werk, welches mit Rücksicht auf den Wettbewerb, wie es für die in Belgien üblichen Gesangwettstreite vorgeschrieben zu sein scheint, an die menschliche Stimme die denkbar weitesten Ansprüche in Bezug auf Rhythmus und Modulation stellt, nahm über eine Viertelstunde die vollste Aufmerksamkeit der Sängerschaar und nicht minder der Zuhörer in Anspruch. Wie es bei der peinlichen Vorbereitung nicht anders zu erwarten war, ging auch dies Mal der Verein aus dieser Kraftprobe siegreich hervor und Meister Hiller würde ebenso, wie vor 17 oder 18 Jahren, wo er einer Aufführung seines Werkes beiwohnte, den Verein beglückt haben. Im zweiten Theile sang der Verein drei Chöre: Die Lotosblume von Schumann, Hüte dich(mit Bariton=Solo), von Tausche dem Verein gewidmet, und All' meine Herzgedanken von Rhein, deren Ausführung in jeder Beziehung als mustergültig bezeichnet werden darf. Auf stürmisches Verlangen gab der Verein Die drei Röselein zu. Es folgten dann Herr Baum mit vier Lieder=Vorträgen, in denen sein herrlicher Bariton so recht zur Geltung kam, und Frl. Westhoven mit drei Liedern, die sämmtlich reichen Beifall fanden. Den Schluß des Concertes bildete die erstmalige Aufführung eines neuen Chorwerkes: Deutscher Heerbann(für Soli, Chor und Orchester) von Fel. v. Woyrsch, einen geborenen Schlesier, der zur Zeit als Componist in Altona lebt und durch mehrere Opern und andere Chorwerke einen geachteten Namen in der Musikwelt sich erworben hat. Die Aufführung des farbenreichen Werkes, in welchem Hr. Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) und Hr. Baum(Bariton) die Solis sangen, erzielte unter der schneidigen Leitung des Hrn. Lorscheidt große Wirkung. So darf der Liederkranz auch auf dieses Concert mit höchster Befriedigung zurückblicken.
□ Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Nord. Durch die mißlichen räumlichen Verhältnisse des Vereins=Locales war der Verein genöthigt, sein diesjähriges Weihnachtsfest schon am vorigen Sonntag abzuhalten, da ein entsprechend großer Saal für die folgenden Feiertage nicht mehr zu haben war. Der große Saal des Fränkischen Hofes und die Galerieen waren bis zum letzten Platze gefüllt. Es kann mit Genugthuung festgestellt werden, daß auch die sonntäglichen Vereins=Versammlungen besonders in der letzten Zeit sich eines sehr starken Besuches zu erfreuen hatten, der sich noch bedeutend steigern würde, wenn ein in jeder Hinsicht entsprechendes VersammlungsLocal dem Verein zur Verfügung stände. Das Weihnachtsfest wurde eingeleitet durch den geschmackvollen Vortrag eines Marsches für Clavier durch Hrn. Musiklehrer Horn mit Violin=Begleitung. Dann sang der neu gegründete Gesangchor des Vereins zwei prächtige Chöre, die von fleißiger Uebung zeugten. Hr. Präses Krebsbach begrüßte die Festtheilnehmer in herzlichen Worten und sprach den Wunsch aus, die Mitglieder nebst ihren Angehörigen möchten sich in gleich großer Anzahl am nächsten Sonntag an dem gemeinschaftlichen Empfang der h. Communion in St. Ursula und an der NachmittagsDanksagungs=Andacht betheiligen, zu welcher der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz sein Erscheinen in ziemlich sichere Aussicht gestellt habe. Hr. Pfarrer Tils richtete herzliche Worte an die anwesenden Mütter. Er versprach zugleich, am Sonntag=Abend nebst Hrn. Kaplan Drobe der Festversammlung im Vereinslocal beiwohnen zu wollen. Der eigentliche Festredner, Hr. Kaplan Jansen von St. JohannBaptist, verbreitete sich eingehend über die Frage: Was hat das Weihnachtsfest bzw. das Christenthum dem Arbeiter gebracht? Die Festtheilnehmer statteten dem Redner für seine schönen Worte durch lebhaften Beifall ihren Dank ab. Mitglieder der Marianischen Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge hatten in bereitwilligster Weise die Aufführung einer einactigen Posse und eines kleinen Weihnachtsspieles übernommen und führten ihre Aufgabe in vortrefflicher Weise aus. Auch der Gesangchor sang noch zwei weitere Lieder und mußte sogar noch eine Zugabe machen. Das gemeinschaftlich gesungene Bundeslied und namentlich das von den vielen anwesenden Kindern gesungene Weihnachtslied Stille Nacht, heilige Nacht machte einen erhebenden Eindruck. Zum Schlusse folgte die Verloosung einer großen Auzahl(etwa 300) nützlicher und schöner Gegenstände, die manchmal zu Ausbrüchen größter Heiterkeit Anlaß gab

Nr. 350 1 Dinstag, 21. Pecember 1897.
chwadorf hat twechsel mit k. Geldstrafe rübt, daß er einem Strick k. Geldstrafe.
Wirthschaft efängniß.— ilk zwei Mal setzt. Dabei 5 einen PostWegen Mißfängniß verkilchhändlers st zu haben. icht setzte 20
Urtheils in
nntag=Abend chts=Concert, Kinder aus ft mit dieser außerordentso gewähltes Stunden in darbietungen ie Leistungen r Einleitung Leitung des ensfeier von i folgte der 30 Sänger von Debois latten Ton sienten, den Westhoven, ehrerin Frau h sehr dankehr vortheilin exactester Flügge, die für Harfe,
trägt, die ner Zugabe ie zuletzt geguten Dinge s. Hr. Baum Vortrag der der Sänger Nummer des is gewählt, rviers stattDer Liedernten, Herrn Ehrenpreis. tbewerb, wie schrieben zu beitesten Annahm über erschaar und r peinlichen ies Mal der Reister Hiller Aufführung Im zweiten Schumann, n gewidmet, ung in jeder stürmisches olgten dann rlicher Baridrei Liedern, s Concertes s: Deutscher soyrsch, einen na lebt und teten Namen des farben(Tenor) und r schneidigen r Liederkranz licken. irch die mißder Verein gen Sonntag zenden FeierFränkischen gefüllt. Es sonntäglichen ch eines sehr tend steigern esammlungsZeihnachtsfest es Marsches =Begleitung. zwei präches Krebsbach sprach den ichten sich in inschaftlichen Nachmittags= ). Hr. Weihssicht gestellt anwesenden Hrn. Kaplan zu wollen. St. Johann= as hat das racht? Die Worte durch nischen Conligster Weise Weihnachtsflicher Weise c und mußte ungene Bunndern gesunnen erheben:<space> g r o ß e n<space> A n <space> nanchmal zu
505300
4 Als praktisches Weihnachts# Geschenk empfehle:
I Schreibzeuge
Vin Holz. Glas, Guß und echte
4 Bronze in einfacher bis zur##
feinsten Ausstattung.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*
Als WeihnachtsGeschenke
empfehle billigst: Hosenträger,
Portemonnai#s, Cigarren=Etuis, Cigarretten=Etuis, Taschenmesser.
J. H. Esser, hoiliesetant
24 Krebsgaße nur Nr. 24.
Filiale: Mülheim a. Rh.,
Feldstraße 764.
5058550
9 PostkartenAlbums
Vin allen Formaten und Preis0 lagen empfiehlt in größter c Auswahl zu billigsten Preisen
2 Michael Bleissem,
0 Eigelstein 115.: C
18805030
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Ach. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Passend. Weihnachtsgescheuk
Schöner Granatschmuck billig zu verkaufen Blumenstr. 3, 2. Etage.
erhalten Sie einen tadelos r gearbeiteten Damen##rs. Zugstiefel,
Herren-Zugstiefel.90,.50, .50, Arbeiterschuhe hohe,.50, warme Schuhe in mehr als 200 Sorten von 50'g. offerirt im Weihnachts-Ausverkaufe die
vorm. G. Markus&amp; Comp.,
elste
13 grosse Geschäfte in den Hauptstädten des Reiches.
ue
Eig
#tei
!
ite VFznm
Das nützlichste
Welhnachts-Geschenk
ist eine
6
8
K
PFal
ik-Liederlage:
aus der
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
Als beliebtes u. praktisches Festgeschenk empfehle
Regenschirme.
Große Auswahl. Alle Neuheiten.
Bekannt solide u. preiswürdig bei streug reeller Bedienung.
Sidon, 69 Weverstrasse 69,
Joh.
gegenüber der Huhnsgasse.
e
felkänlge, Volleren,
Aquarien und Terrarien
eigener Fabrication.
Auf Grund langjähriger Erfahrungen fertige ich für alle Arten Vögel
Specialkäffge
an. Alle Käfige sind mit gesetzlich geschützter, unerreichter Sparfutter=Einrichtung, naturgemäßen Sitzstangen mit Milbenfänger 2c. versehen. Glascheiben zur Verhütung von Schmutz sind bei meinen Käfigen auf neue
praktische Art angebracht; nicht durch Klammern.
Rohrkäfige
nach Dr. Russ
R..50.
Alle bei mir gekauften Käfige werden anch auf Wunsch bei mir wieder reparirt und neu auflackirt.
an.
Käfigständer, Nußbaum, von M. 5 Salontische, Blumentische u. Ständer, Blumentöpfe 2c.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Köln, Schildergasse 39.
Als praktische Weihnachts=Geschenke n
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen:
n Oberhemden, tadellos sitzend, Kragen, Manschetten,
Damen= und Kinder=Wäsche,*
Röcke, Taschentücher, Schürzen.
Anfertigung nach Maß in bester Ausführung.#
R.
* Franz
2
Höhle 31 Leinen= und Wä
vorm, Wwe. Jos. Lapp,
Gürzenich),
che=Geschäft, gegründet 1862.
Weilfnachts-Geschenke
Schreibtische, Clavier= und Schreibsessel, Divans,
Bufsets,
Noten=Etagèren,
Bücherschränke,
empfehle:
Cigarrenschränke, Apotheken,
Consolen und Säulen, Näh= und Servirtische, Flurständer, Erker= und Spieltische.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Eae Antonsgasse.
Billige Preise.
C.
Hohestraße 131,
onje
4 51i
s
Charlier&amp; Scheibler
Köln, Plankgasse 34.
Spedition u. Möbel-Transport Wagen für Land und Bahn ohne Umladung.
E
; Hohestraße 131,
empfiehlt
als Weihnachts-Geschenke Tafel-, Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
empfehle feinste Odeurs, Parfumkästchen und dergleichen
in reizenden Ausstattungen; ferner
laarschmuck in Gold, Simili, Schildpatt, Imitation etc.
„(neueste Pariser Muster) in großer Auswahl. sowie
sammkasten, Toilettespiegel, Brennlampen, feine Toiletteseifen
—„ und sonstige Toilette=Artikel zu billigen Preisen.
Friedr. Junker, Hohestr. 26,
*****
Schapirogragh,
anerkannt bester Vervielfältigungs-Apparat, vorräthig in 10X15 cm 22X33 cm 35X48 cm
.— 17.— 35.—
Grössere Formate auf Bestellung.
Allein-Vertrieb für Köln:
Geschw. Antoni(Inhaber: Wilh. Antoni),
Geschäft für Bureaubedarf,
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstrasse. Fernsprecher 2025.
Christbaumschmuck
Droguerie zum Cenfer Kreuz
Breitestrasse 64.
Zur Einweihung des neuen Archiv= Bibliothek=Gebäudes in Köln
fand gestern Mittag 12 Uhr ein Festact statt, zu welchem außer zahlreichen Vertretern der städtischen Verwaltung und der Stadtverord neten=Versammlung Herr Ober=Regierungsrath Fink, Herr Dompropse Dr. Berlage, die Directoren der höhern Lehranstalten Köln's, sowie eine stattliche Anzahl von Freunden und Gönnern der Anstalt aus den Kreisen der Bürgerschaft sich eingefunden hatten. Der Erbauer des Hauses, Herr Stadtbaurath Heimann, richtete zur Eröffnung der Feier an die Versammlung folgende Ansprache:
„Die Stadtbanner auf den Zinnen des Hauses, und inmitten immergrüner Laubgewinde das alte Hüttenzeichen, der von sieben Rosen durchflochtene Kranz künden die Vollendung des Archiv= und Bibliothek=Gebändes der Stadt Köln, zu deren Feier wir hier versammelt sind. Wohl ziemt sich die äußere Zier des Baues, um im Gelingen eines Werkes der Freude Ausdruck zu verleihen, daß die Entwickelung unserer städtischen Bibliothek, die bislang unter der Ungunst der Oertlichkeit gelitten, sich der Wende zum Bessern genähert hat, und die nunmehr vermöge ihrer räumlichen Ausdehnung, wie namentlich durch die Einrichtung dieses Saales ihre hohe Aufgabe zu erfüllen vermag: dem steigenden Bedürfnisse aller Volksschichten nach Bildung des Geistes und Herzens zu genügen. Mit Freude ist es zu begrüßen, daß des Archivs kostbaren Schätzen, den stummen und doch so beredten Zeichen der ruhmreichen Vergangenheit unserer Stadt, nach einem Jahrhunderte währenden Unterkunftswechsel endlich ein sicheres und würdiges Heim bereitet ist. Im Schmucke des Hüttenkranzes steht es vollendet da, errichtet im Stile jener Zeit, da Koellen eyn Kroin, boven allen steden schoin auf politischem wie künstlerischem Gebiet gleich hohen unbestrittenen Ansehens genoß, als die mittelalterliche Bauweise zu höchster Blüthe sich entfaltete, die Gothik in raschem Laufe ihre Gebiete gewann, von den Ufern des Rheines, in dessen Wellen der Dreikönigen=Dom sich spiegelt, bis weithin zur Ostmark unseres Vaterlandes, wo die Pioniere des Deutschthums im Ordens=Ritterschlosse zu Marienburg das unerreichte Meisterwerk der Profan=Baukunst schufen.
„Berechtigt war die Wahl des Stiles längst vergangener Tage im Hinblick auf die Werkthätigkeit eines Jahrtausends an der St. Gereonskirche, zweifelhaft erschien seine Verwendung für die Ausgestaltung der Räumlichkeiten, die auch den modernen Anforderungen entsprechen sollen. Heute, so darf ich wohl annehmen, sind diese Zweifel gehoben. Leicht ist die Aufgabe nicht gewesen; aber eben weil sie in ihrer Eigenart mit manchfachen Schwierigkeiten verknüpft war, wußte ihre Lösung von Beginn bis zur Vollendung das Interesse aller Betheiligten wach zu erhalten, vom wißbegierigen Lehrbuben bis zum einsichtsvollen Handwerksmeister, und deshalb scheiden wir alle heute von diesem Orte gemeinsamer, durch keine Mißhelligkeit unterbrochener Wirksamkeit, mit dem Bewußtsein: wir haben etwas gelernt. Ich aber kann und darf nicht von hinnen gehen, ohne gegen diejenigen, welche mir geholfen haben beim Bau des Hauses, die Pflicht des Dankes und der Anerkennung zu erfüllen. Gezollt sei solche den Meistern allen, die stolz darauf sein können, die Leistungsfähigkeit des Kölner Handwerkes hier in solchen Arbeiten zu zeigen, die keinen Wettbewerb zu scheuen brauchen, ausgesprochen dem städtischen Heiz=Ingenieur Oslender für seine Mitwirkung bei den Einrichtungen zur Erwärmung des Innern; besonders rühmend aber muß ich der pflichttreuen, umsichtigen Thätigkeit des nunmehr in München weilenden Regierungs=Baumeisters Karl Brugger und seines Nachfolgers Architekten Norbert Mohr gedenken, welchen das verantwortliche Amt der besondern Bauleitung oblag. Ihnen allen gebührt mein aufrichtiger Dank!
„Und unn die lichten Hallen und Säle zum Einzug der Bibliothek und des Archivs bereit sind, stelle ich dies Haus in die Obhut des Oberhauptes dieser Stadt, übergebe den Bau Ihnen, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, dessen fördernder Hand unser Gemeinwesen auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens einen nie zuvor gekannten Aufschwung verdankt. Daß auch diesen beiden Instituten, welche ideale Zwecke verfolgen, Sie Ihr Wohlwollen dauernd zuwenden werden dessen sind wir alle gewiß und überzeugt. Dem Schutze des Allmäch tigen sei diese Stätte vertraut! Möge an ihr unter den Segnungen des Friedens, den Deutschlands Kaiser machtvoll zu wahren berufen ist, ein reges geistiges Wirken sich entfalten, zum Heil des Volkes, zum Ruhme der alten Colonia!“
Herr Oberbürgermeister Becker dankte zunächst für die zahlreiche Betheiligung an der Feier und erinnerte daran, daß am 10. Mai 1894 der Grundstein zu dem neuen Gebäude in Gegenwart des Hansischen Geschichts=Vereins gelegt wurde. Gerade in unserer neuerdine wieder lebhaft aufblühenden Handelsstadt sind wissenschaftliche Institute von besonderm Werthe, indem sie ein natürliches Gegengewicht gegen eine einseitige Hervorkehrung der materiellen Güter und Interessen bieten. Wir sind in Köln in der Ausgestaltung der wissenschaftlichen Institute auf uns selbst angewiesen, um so mehr ist es unsere Pflicht, allen, die zur Herstellung des schönen Baues beigetragen, unsern Dank auszusprechen: der Stadtverordneten=Versammlung, einer Reihe verdienter Männer, insbesondere aus vergangener Zeit dem hochverdienten Mitbürger Wallraf, dessen Nachlaß einen wesentlichen Bestandtheil unserer Bibliothek bildet, sowie aus der Gegenwart den Herren v. Mevissen und vom Rath für ihre opferfreudige Unterstützung und Bereicherung des Unternehmens, dann aber auch Herrn Baurath Heimann und seinen Mitarbeitern, die mit ungewöhnlicher Liebe sich ihrer Aufgabe hingegeben haben. Möge das Haus immerdar eine Stätte reiner Wissenschaft bleiben und als solche recht eifrig von der Bürgerschaft benutzt werden.
Hr. Ober=Regierungsrath Fink. Wer für geistige und sittliche Hebung des Volkes Sorge trägt, erwirbt sich ein ganz hervorragendes Verdienst um das Wohl des Staates. Mir gereicht es zur besondern Ehre, den Vertretern der Stadt Köln und dem Erbauer des Hauses auch den Dank der kgl. Regierung aussprechen zu können.
Hr. Bibliothekar Dr. Keysser verbreitete sich über die Aufgaber der Bibliothek und des Archivs, denen die herrlichen Räume der neuen Bauwerkes dienen sollen.
Alsdann schloß Hr. Oberbürgermeister Becker den Fest=Aet mit
einem Hoch auf den Kaiser.

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Dinstag, 21. December 1897.
P. Feruspr. 870. Peter Tellenbach, Breitestraße 30, Feruspr. 860.
Wildpret=, Geflügel=, Austern=, Hummer= und Pelicatessen=Geschäft,
empfiehlt in täglich großer Zufuhr:
Zarte, frische Strassburger Gänseleber und Pasteten, frische Trüffeln,
Rehe, Hirsche, Wildschwein, ganz und pfundweise,
frische schwere hiesige Hasen, Fasanen, Perlhühner, Birkbühner, Haselhühner, Birkhähne, frische Schnepfen,
wilde Enten,
feinste Mast= und Fleisch=Gänse, junge Truthähne, Truthühner, Special.: schwere franz. u. Brüsseler Poularden, Kapaune, Hähne,
venhühner, schwere fette Enten, junge Tauben 2c. 2c.; leb. Hummer, Langousten, engl. und holl. Austern; Kronen=Hummer a Dose 1,20. Sardinen a’huile a Dost a0#anem und Ganziuausel feinste franz Erhsen Haricorts verts Flagcolets, franz Chamvianon, 1/1 Büchse 1,20, ½=65, Trüffeln, Gänseleber=Pasteten,
Suppenhühner, schwere selle Enten, junge Tanden K.., Ko. FummeAnnnenne„.)
.45, 0,75 und 1,20, Stangen= und Bruchspargel, feinste franz. Erbsen, Haricorts verts. Flageolets, franz Champignon,
Mixed-Pickles, engl. Saucen, Krebsbutter, Krebsschwänze.
NB. Für Fest= und Jagd=Essen 2c. 2c. liefere alle Saison=Delicatessen. 24
Bestellungen werden prompt effectuirt.
Zum Emaillehaus
ndrichs
Hohestrasse 23/2
am Bismarck-Denkmal.
Polyhymnia.
Heute Probe zum WeihnachtsSoneert.
99033800300 3139S Schulriemen, 5 3 Schultaschen, Tornister 6
5 von 30 Pfg. an und höher in
5 allen Preisen empfiehlt#
3 Michael Bleissem, s
Eigelstein 113.
803690 9091036628019
Fischkessel,
Waschkessel,
Nasserkessel,
Petroleumkannen, Eimer. Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeekannen, Kartolfelkocher, Rodonformen. Gemüseseiher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmflaschen, Feuergeräthle, Küchenwaagen, Brodschneider, Reihmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffecmühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe,
Besteckkörbe, Gehäckkasten, Tahleites.
Badewannen, Waschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Waschbretter, Aufuchmer, Fensterleder, Schwämme, Gewürz-Elageren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, llackmesser, Wiegemesser, Ilandlaternen, Sturmlaternen, ernen,
Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf,
in guten Qualitäten zu billigsten Preisen. 54
#
X
Vlllllutsssl
Volksgarten.
Das nächste
Philharmonische Concert
findet nicht Donnerstag, sondern
Mittwoch den 22. cr., Abends 8 Uhr,
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren, per Pfund 60 h.
s
Kath. Gesellen=Verein, Köln.
sonntag den 26. December(2. Weihnachtstag und Mittwoch den 29. December
Aufführung des Drama's:
„war verborgene Edelstein“
von Cardinal Wiseman.
Kassenöffnung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr.
Numerirter Platz 1,50 M. Saal 1 R. Galerie.50 M Karten sind im Vorverkauf vom 23. an zu haben im Hospitium, Breitestraße 108, im St. Josephs=Hause, Josephstraße 11719 und bei Herrn Heinr Theissing. Unter Käster 13. Der Vorstand.
C
eschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche &ap; Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
: S EB. AVANZO.
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Als passendes WeihnachtsGeschenk empfehle: Visitenkarten mit Druck und Lithographie, mit und ohne Goldschnitt, in verschiedenen Formaten. Hundert 1 K u. höh. Sauberste Ausführ.
Michael bleissem,
Eigelstein 113.
GeschäftsEröffnung.
Hiermit die ergebene Mitheilung, daß ich
Diustag=Abend den 21. d. M.
in meinem neu erbauten Hause am
Zülpicherplatz, Ecke der Roon- und
Engelbertstrasse,
wieder eine
Ochsen=Metzgerei
eröffnen werde. Durch Lieferung von nur
la. Qual. Ochsenfleisch, sowie Kalb= und Hammelfleisch
wird es mein Bestreben sein, eine geehrte Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Indem ich höflichst um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
Fernsprecher 3534. M. Marx.
Conserven
diesjähriger Ernte, deutsche sowie feinste französische Qualitäten. zu sehr billigen Preisen.
Helgol. Kronen-Hummer, russ. Astrach.-Caviar,
Nachener Lambertz-Printen,
in Figuren und Schnitten.
Tafelrosinen, Tafelfeigen. Datteln, Mandeln, Haselnüsse,
Selner's Punsch-Syrupe,
echten Benedict.=Liqneur, holl. Liqueure 2c. empfiehlt
Ludwig Nolden, Malzbüchel 9 11. N2 Itr.
Weihnachts-Geschenke
statt.
Hohestraße 11/13.
Neu ausgestellt
Die Weil
im
Günzlicher Kusverkauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
kheinische Glas- u. Porzellan-Manufactur
Julius Kramer,
Hohestrasse 21-22. Köln, Hohestrasse 20•22.
gegenüber dem neuen Castan’s Panopticum.*
10000 00000 0000000000000
O Blangangeide in den apartesten Neuheiten, wirklich## CBlousenseid engantechiee Seidenstoffe für Blousen.
Die Blouse 41 Meter reine Seide von M..50 an.
Reste in Blousenseide fabelhaft billig. 2
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
be 8 Marsitstein 3.
00003000000SSOReS8080C06T30220000900
Vortragsaal
neueste Illusion
Mutterlos am Weihnachtsabend.
Vielfachem Wunsche entsprechend bleibt die effectvolle Weihnachtsdecoration von Mittwoch bis Weihnachten.*
Fest-Geschenke!
Postkarten-, Photographie- und Poesie-Albums, AlbumStänder in Bronze und Kunseguss, Plüsch-Näh-, Schmuckund Handschuhkasten, Holz-Näh- und Toilettekasten, Bauerntische, Nickeltische, Rauchs rvice, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Bürten, Zierkannen, Urnen, Vasen, drei- und fünfarmige Candelaber, Porzellan- und MetallNippsachen, Wanddlecora ionen, Bouquets, Bilder, Spiegel, Haussegen. la. Lederwaaren, Hand- und Reisetaschen, Portemonnaies, Cigarren-Ereis, Brief- und Visitenkar enTaschen, Nickel-Kaffee- und Thee-Service, Brodkörbe und Tabletten in neuen Montirungen, la. Weckeruhren à M..50, gutg hende Taschenuhren a M. 3, 5 und 6. sümmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel in Glas. Porzellan und Email, Kaffee, Bier-, Wein-, Liqueur-Servicen, Waschgarnituren.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 103 103.
von
75 Pig. 30
und
Damenhemden
mit glatten Einsätzen
Peter Berg Wwe., Friesenstraße 13.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.