Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Areis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Genzligen gette; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Se maaau
RIE SREREAE
Nr. 108.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 21. April 1897.
Elfter Jahrgang.
S
ESASS S
Zür ersten heiligen Communion
empfehlen wir eine schöne und reichhaltige Auswahl in
Welssen und Schwarzen Communion-Kleidern.
Mullkleider von M. 5,50 an, Mullfestonkleider von M. 7,50 an, Cachemir und Crêpekleider in weiß und schwarz, in rein wollenen Stoffen von M. 14 an, bis zu den elegantesten. Farbige wollcne Kleider von M. 13 au.
„„ Sämmtliche Kleider werden im eigenen Atelier angefertigt und übernehmen wir vollständige Garantio
für saubere Ausführung und gutes Sitzen. Um allen Anforderungen gerecht werden zu können, bitten wir um gefl. frühzeitige Bestellung. Gleichzeitig empfehlen wir:
Mull, Mullfeston, Cachemirs und Crepons in creme, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke, Hosen, Hemden, Tücher etc., ferner alle zur
ersten heiligen Communion gehörenden Artikel.
Billige, aber feste Preise.
Anter Käster 4, 6 u. 9, Geschwister Neuss, Anter Käster 4, 6 u. 9,
Köln's grösstes Special-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
Sämmtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
95
Apostelnstrasse 58,(Im goldenen Schlüssel) Apostelnstrasse 58,
beehrt sich hierdurch, den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Kleiderstoften
für die
Frühjahrs- I. Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen.
Für die heilige Communion
empfehle ich schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten, sowie sämmtliche zur KinderAussteuer zugehörige Artikel.
Billige Preise.
4
Hausputz.
Zum Selbstpoliren überraschend wirkende Möbelpolitur für Möbel aller Art sowie
Bohnerwichse
für Parquet= und Linoleumböden in bester Qualität stets frisch zu haben.
Hohenzollern=Ring 66.
Reelle Bedienung.
15
4353
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,00 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zien,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Wilh. Aug. Jahn,
St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen.
Metall-Schaufenstergestelle
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
:<space> L a d e n g e b r a u c h s- G e g e n s t ä n d e<space> e t c.<space> e t c.<space>
Allgemeine städtische Fortbildungsschulen.
Mit Rücksicht auf das am 25. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit Folgendes bekannt gegeben:
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach § 150 Abs. 4 des Gesetzes, betreffend Abänderung der GewerbeOrdnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen füe jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenenfalls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, 3. April 189.. Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren. Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
Verlegte meine
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von ½ Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Alle Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich, Abwaschen u. 2 Mal streichen 40h, 4 Mal streichen 70) pro=Meter, reines Material.
Franco=Offerten unter Nr. 589 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
n Blaubach 41.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16,
von Blindgasse nach
Grosse Sandkaul 6.
* Hub. Thönnessen.
Herren=Garderobe nach
elegant, gutsitzend, in jeder Preislage
liefert das Maßgeschäft von
G. Berger, Blaubach 33A, 1. Etage,
früher Severinstraße.
Großes Stofflager.

A
Ee
5
Offene Stellen.
. ansenunnd.
G
Tüchtige
Monteure
und
Köchin und Zweitmädchen
zu 2 Personen gesucht. Hoher Lohn. dauernde Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Junges Mädchen vom Laude
sofort gegen guten Lohn gesucht.
Follerstraße 85.
werden gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Schildermaler= gesucht.
Rob. Hartmann, gaf t#2.
Schmiedegeselle u. Lackirer
gesucht. Barth. Vatzen, Wagenbauer, Düren, Friedhofstraße.
Ein erfahrener solider
Bäckergeselle
sofort oder in 14 Tagen gegen guten Lohn gesucht von
Iubert Oblig, Lützenkirchen bei Optaden.
Nur ordentliche Gesellen mögen sich
melden.
Für mein Colonial=, Ma terial= und Farbwaarengeschäft ein katholischer
Lehrling gesucht.
Deutz,
asp. Scholl, Freiheitstraße
68.
Versliberer
geübt, gegen hohen
g& Cie.,
enfeld.
Lohn
durchaus
Weyersber
Köln=Ehre..
Ein Tischlerlehrling auf polirte Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht. Schnurgasse 3.
Ein älteres Kindermädchen oder Kinderfran gesucht.
33.
Fr. Dr. med. Hahn.
Wende
im Alter von 14 Jahren für leichte dauernde Beschäftigung gesucht.
Tabak=Fabrik
Anton Coblenz sen.,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 20
Robes.
Lehrmädchen Plankgasse
30 B.
Ein Mlädchen heicht
Kleine Brinkgasse 3.
Ersten Juli ein
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen für meine Buch= und Devotionalien=Handlung
Ludwig Lülsdof, Wwe.,
Altermarkt 30.
c
Tapezierer=Gehülfe
u. Sohn ordentl. Eltern f. Tapezierer= u. Polstergeschäft ges. Silvanstraße 9.
Colporteure gesucht.
ihrenfeld. Everhardstraße 10, 1. Et.
Tüchtiger
Inseraten-Acquisiteur
für den hiesigen Platz sucht eine grosse technische Fachschrift. Bedeutender, leichter Vordienst. Adr. an Bonnes& Hachfeld, Leipzig.
Stellen-Gesuche.
Ein kath. Mann
sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, einen Vertrauens= oder anderweitigen Posten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter C St 400 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19, erb
Cücht. Mädchen Zeugn, weiches
selbständig kocht, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 20.
Trausmisions=Aulagen, Dreh-Arbeiten, Maschinen=Reparaturen
fachgemäß und billig.
Nann& Bauer,
Friedenstraße 16.
Alle Neparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen werden unt. Garantie schnell u. bill. ausgeführt. Peter Reuter, Ursulastraße 26.
Näherin sucht Kunden im Umändern
* der Kostüme und Anfertigen von Kinderkleidchen. Eintrachtstraße 26.
Zu vermiethen.
2. Etage, 5 Näume,
ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstraße 29.
schaftshaus
in bester Lage, dicht an der Hohestraße gelegen. ca. 135 qm groß, neu und modern erbaut, für feineres Detailgeschäft geeignet, zu verkaufen oder auf Jahre zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friesenwall 53:
Ein schönes freundliches Zimmer 1. Etage, eventuell mit Bedienung, an eine stille Person zu vermiethen.
Schön möblirtes Zimmer zu vermie# then. Mathiasstraße 11.
ze 25:
Haus mit Hofraum,
Garten und allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet zu vermiethen. Bescheid Rheinaustraße 19, 2. Etage.
Unterhaus mit Ladenlocal,
passend für Friseur.
Streitzeuggasse 51, Bescheid 53.
4Sin helles Zimmer mit kl. Alkoven, E straßenw., zu vermiethen. 2. Et.
4cine Mansarde an eine ordentliche C Person zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Zwei möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Sachsen=Rina 50.
Hochherrschaftlich. Hochparterre und Parterre, 8 Wohnräume mit sämmtlichen Oefen. Küche. Badezimmer und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 58 oder Deutscher Ring 14, 1. Etage.
Schöne möblirte Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
A
Mieth-Gesuche.
K
Beamtenfamilie,
ein Kind, sucht in Nippes drei große luftige Räume nebst Küche und allen Bequemlichkeiten in properm Hause.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter A Nippes postlagernd.
zfenstriges comfortabel eingerichtetes Zimmer sucht Anfang Mai auf vierzehn Tage Ehepaar.
Offerten von christlichen Privaten mit Preisangabe unter„EA15“postlagernd Berlin, Postamt W 57.=
2 Zimmer
von durchaus zuverlässigen anständigen Leuten, Vater und Sohn, gegen Besorgung von Ausgängen, leichte Arbeit und dergl. gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige
Verkäuferin
aus besserer Familie, in der Kurz= u. Tapisseriewaarenbranche erfahren, sucht für baldigst Stellung in katholischem Hause. Beste Referenzen.
Auskunft Klingelpütz 58.
ng
C
mit guten Schulkenntnissen unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Mannheim& Oppenheimer,
Leinen und Baumwollwaaren
Engros.
olsterersofort Hause. wall 27.
(rdentlicher Junge als 4 und Decorateur=Lehrlin ucht. Kost und Logis im
Th. Hausmann, Mauri
hirmmacherlehrling
t. Ehrenstraße 3.
erlehrling
von ordentlich. Eltern gesucht. iesenwall 124.
Erfahr. Anstreichergehülfe
gesucht. Landsbergstraße 4.
Schreinerkebriing von anständ. Eltern
Aelteres zuverläss. Mädchen
sucht Stelle zur Führung einer kl. kath. Haushaltung oder zu 2 Personen.
An der Linde 21, 2. Et.
Haushälterin.
Kath. Fräul., anf. 30. Waise, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei älterm Ehepaar, ältern Herrn oder Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. junges Mädchen
aus br. Familie, welches das Kleider machen u. Bügeln gelernt hat und auch Hausarbeit übernimmt, sucht zum 1. Mai oder später Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u 1 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine 15jähr. Tochter aus achtbarer Familie, welche fleißig, willig und gut erzogen ist. Stelle in einem
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an d Geschäftsstelle d. Bl.
durchaus perfect. gesetzten Alters, anständige Person von auswärts, bis heute selbständig, sucht in Hotel I. Ranges oder seiner Herrschaft angenehme Stellung.
Offerten gefl. unter Nr. 69 an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 4.
Joseph
Waidmarkt 20.
Frühjahrs-Saison.
Eingang der Neuheiten von reinwollenen schwarzen, reinwollenen farbigen Stoffen in den
Schleais
Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und
stfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
Verloren& Gefunden.
TRAUE-MARR
neuesten Farben,
englischen Genres etc.
feste Preise.
(ainfach möbl. Parterrezimmer zu vermiethen und Schlafstellen.
Große Spitzengasse 83.
cogis, bill. prop. Schlafstellen. Noch 1 8 möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
Herrschaftl. Wohnungen: Hansa=Nina 77, 2. Et.
9 Zimmer, Küche, Mansarde 2c.;
Hansa=Ring 75, 2. Et.
7 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hansa=Ring 75, part. 2 schöne Souterrainzimmer an stille Familie(2 Personen) zu vermieth.
Hansa=Ring 75.
Lagerplatz
für Kohlen, Holz. Metall. eventuell mit Wohnung zu vermiethen. Martinsfeld 28. Besch. Friedenstr. 36.
gr. möbl. Zimmer 1. Etage zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
Zimmer zu 10 M zu Mörsergasse 4.
Unterricht.
Ka
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wasche. Auf Wunsch
Conversation françhise.
Ein möblirt Co
vermiethen
Übier=Ring 19:
Elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain mit Bureau= und Lagerraumen, großem Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—6 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
4
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuem System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und Kinder Garderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen Honorar nur 10 K.
Eröffne einen neuen Anfängercursus für Herren, Damen u. reif. Kinder der 23. d. Stunde jed. Freitag u. Montag 129—1910 Abends., monatlich..50. Aeußerst anreg. u. schnell z. Sprechen u. Correspond., sörd. Methode.(Dauer ca. 10 Monate.) Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
isb h e
Capitalien
:
Mousseron frères
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vienx ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. M..65.
*„„ 4,00,„„ 2,15.
**„„ 5,00,„„„ 2,65.
„.00,„„„ 3,15.
V. 0. M. 7 50, S. O. 9.,
V. S. O. P. 12 M per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 80. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen. Severinstr. 86.
P. Schuster, Eifelstr. 76.
Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 142. Lindenthal:
L. Schulz, Dürenerstr. 188.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Thompson's
Seifenpulver
DFTHONPSONS
SEIFEN-PULVER
t das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“
rauen kauft:
Höchste
8SP PANAMA-HOLZ284 81 WASCH-ERTRACL SXE GRUMERR HEU SEIEER-FASRIN
BARMEN-B.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt billigst Pet. Mandt, Sattlermeister,
165 Severinstraße 165.
Nichmodstraße 24,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26 M) g— 1 33 3 27 J4 Hsfens 40T a 33 K Dutzen.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Tafelherd billig abCarthäusergasse 5.

Local-Anzeiger Nr. 103 4 Mittwöch, 21. April 1897.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 20. April cr., Vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirkes im Schullocale, Vormittags von—.2 und Nachmittags von —4 Uhr, zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres resp. Wohnbezirkes aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr.
Köln, 18. April 189..
Der Oberbürgermeister. J..: Jesse.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan für die Grundstücke Am Hof Nr. u. 26 ist auf Grund des§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 von mir förmlich festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau— Rath= hausplatz 5— offen.
Köln, 15. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
emplichlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer Wasch-Garnituren,
sowie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
###er am 1. April an den Fursten Bismara gerichtete und mit einer Dumenspende begleitete Glückwunsch=Adresse ist folgende Antwort ein#gangen:„Friedrichsruh, den 5. April 189:. Euer Hochwohlgeboren #e ich, der Stadt Köln für den Glückwunsch, durch den ich zu Sinem Geburtstage erfreut worden bin, meinen verbindlichsten Dank #d meine guten Wünsche für das Wohl meiner Herren Mitbürger ###zusprechen. v. Bismarck.“
## Die Verschiebung des Gerichtstermines in der Strafsache ##n den Eisfabricanten Gottfr. Linde wegen Beleidigung des Ober#rgermeisters Becker hat in der Bürgerschaft unangenehm berührt und #an fragt nach der Ursache der Verzögerung. Da wollen wir denn Aufklärung mittheilen, daß der Antrag auf Verschiebung der ###chtsverhandlung von dem Angeklagten bzw. dem Vertheidiger selben ausgegangen ist. Wie es heißt, ist eine Tochter des Hrn. ###de in Nervi in Italien lebensgefährlich erkrankt.
### Personalien. Die Referendare Dr. Wex und Brodzina
zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des Oberlandesgerichtsbezirk Köln
Mnnt worden.
Die Unterschlagungen des Cassirers des Lese=Gesellschaft
#<space> i n<space> e i n e r<space> R e i h e<space> v o n<space> Z e i t u n g e n<space> i n<space> f o l g e n d e r<space> o d e r<space> ä h n l i c h e r<space> F o r m<space> ###neldet worden:„In der am 12. April stattgehabten General=Ver#mlung der Lese=Gesellschaft zu Köln a. Rh. machte der Vorsitzende ## Bachem, der Redacteur der Kölnischen Volkszeitung, die Mit##ilung, daß der Cassirer der Gesellschaft seit acht Jahren Unter###gungen gemacht habe.“ Neuerdings lesen wir in den Bremer ###chr. sogar:„In der gestrigen unter Vorsitz des Redacteurs der ####lnischen Volkszeitung, Dr. Bachem, abgehaltenen General=Vermmlung der Lese=Gesellschaft machte der Vorsitzende die Mittheilung, # der Cassirer Unterschleife im Betrage von 97,000 M. gemacht ##be. Die Unterschlagungen datiren seit acht Jahren zurück. Die =Gesellschaft ist Sammelpunkt der Centrumspartei.“ Wir haben ### bisher auf die Mittheilung beschränkt, daß der Cassirer der Lese###ellschaft Unterschlagungen verübt habe; jetzt sehen wir uns aber ## genöthigt, festzustellen, daß Hr. Dr. Bachem nicht Redacteur der ###nischen Volkszeitung, sondern der Kölnischen Zeitung und die Lese##ellschaft nicht Sammelpunkt der Centrums=, sondern der national ###eralen Partei ist. Dabei fällt es uns natürlich in keiner Weise an. die Gesellschaft oder die Partei für die Manipulatiouen des Passirers verantwortlich zu machen.
1. Eine Berichtigung eigener Art finden wir in der Köln. #1g.:„In einem Bericht über den Aufenthalt der italienischen Kindenten in Köln hatte die Kölnische Volkszeitung behauptet, ein erheblicher Theil der Studenten nach der Festversammlung ### in der unwürdigsten Weise benommen habe. Unter Berufung ##f eine Reihe von Augen= und Ohrenzeugen sei ihr mitgetheilt Borden, daß sich nach 11 Uhr Abends auf der Hochstraße gradezu Randalöse Auftritte ereignet hätten. In Folge dieser für unsere #lienischen Gäste in höchstem Grade kränkenden Behauptung, hat die Aeüge zuständige königliche Behörde, wie der italienische Consul Frhr. Sil v. Oppenheim uns mittheilt, eine eingehende Untersuchung anllen lassen, deren Ergebniß dahin geht, daß diese Behauptung in allen Punkten falsch ist. Wir freuen uns umsomehr, dies Ermoniz zur Kenntniß bringen zu können, als sich nach unsern eigenen ##eobachtungen die jungen Italiener überall durchaus taktvoll bemmen haben, und als uns von verschiedenen Seiten die gerecht###igte Entrüstung darüber ausgesprochen worden ist, daß unsere #e gerade in Köln derartigen unbegründeten Verdächtigungen aus##n gewesen sind. Mögen sie sich dadurch die Erinnerung an ihren ####enthalt in Deutschland nicht trüben lassen.“ Interessanter als ##ie unberechtigte wortreiche Entrüstung— wir haben gegen die ##lienischen Gäste als solche nichts gesagt— wäre uns die Miteröffnet
Tapeten,
Leder=,
Gummiund
Wachstuch,
Fabriklager,
beste
Fabricate,
auffallend
billig.
#
C. Niederstein,
Altermarkt, Bürgerstr.-Ecke,
am Eingang der Kleinen Budengasse.
nen- und Regenschirme,
bekannt solide und preiswürdig, Neuheiten roßer Auswahl. Fabrik von
Sidam 69(alte) Weyerstraße 69,
Asidcn, gegenüber der
Neuüberziehen und alle Reparaturen prompt.
Communion
Geschenke.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50; an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Villigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzügAusführung
zu billigsten Preisen
Verkauf zu äußerst billigen Preisen. E. B. Taube, Am Hof 39.
ferdegeschirr und Schaufelpflug zu verk. Nippes, Dormagenerstr. 3
Gültigkeitsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten ist auf den preußischen Staatsbahnen um einen Tag weiter, also bis einschließlich 28. April, verlängert worden. Diejenigen fremden Verwaltungen, welche sich dieser Vergünstigung anschließen, werden noch besonders bekannt gegeben.
b Der Römerpark im südlichen Stadttheil hat sich hübsch entwickelt und bietet immerhin einen, wenn auch nur ein schwacher Ersatz für die beseitigten Rheinau=Anlagen. Der Wirthschafts=Pavillon, welcher vom Kaiser=Wilhelm=Ring dorthin versetzt wurde, fristet einstweilen noch ein stilles Dasein, da sich noch kein Unternehmer gefunden hat, welcher da Geschäfts=Wagniß übernehmen will. Der Rheinufer=Weg vom Bayen nach der Marienburg zu ist durch Anschüttung in einen leidlichen Zustand gebracht worden, erscheint aber zur Zeit bei seiner Schattenlosigkeit noch wenig zu Spaziergängen geeignet. Die Wiederherstellung der Bayenthurmes macht rüstige Fortschritte; die obern Stockwerke sind schon gerüstfrei. Jedenfalls wird noch geraume Zei vergehen, bis das Gelände im Süden der Stadt zu einem Anziehungspunkt für die Spaziergänger werden kann.
Taschendieb. Gestern Morgen wurde auf der Breitestraße, wo das Publicum sich drängte, um den Inhalt eines Extrablattes über den türkisch=griechischen Krieg zu lesen, einer Dame das Portemonnaie mit 6 M. Inhalt aus der Regenmanteltasche gestohlen.
#s Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf dem Deutschen Ring ein achtjähriges Mädchen von einer herrschaftlichen Equipage überfahren. Das Kind wollte quer über die Straße laufen und kam dabei zu Fall. Der Kutscher gab sich zwar Mühe, die Pferde sofort zum Stehen zu bringen, jedoch gelang ihm dies nicht. Glücklicherweise schien das Kind nicht erheblich verletzt zu sein, zumal das Gefährt leicht war und nur ein Vorderrad über das Kind hinwegging
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 205. Ab.=Vst. Die Halliger Oper in 3 Aufzügen von Friedrich E. Koch. Vorher: Unter vier Augen. Lustspiel in 1 Act von Ludwig Fulda. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 22. April: 200. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Acten von H. Sudermann. Elisabeth; Elisabeth v. Hausen vom Hoftheater in Braunschweig als Debut.
Brückenstrasse 7
hule für Töchter aus bessern Ständen Köln, Hohenzollern=Ring 36.
den und Anfertigen von Kleidern. Mänteln u. s. w.
Cursus für Putzmachen.
Cursus für Nähen und Sticken auf der Nähmaschine. Kunstgewerbliche Fächer: Cursus für Kunststickereien, Kunstarbeiten und Paramenten. Zeichnen.
Malen.
Lederschnitt= und Punz=Arbeiten. Holzschnitzereien in Kerb= und Flachschnitt.
Brandmalereien.
Donnerstag den 22. d. M.
Ida Ulmann.
Praktische Lehrsächer:
Handels=Cursus: Einfache und
doppelte Buchführung. Rechnen, Correspondenz.
Vorbereitungs=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Ausbildung für Industrie=Lehrer= innen.
Handarbeits=Cursus für alle praktische Handarbeiten, welche für den häuslichen Bedarf nöthig sind. Cursus für Wäschezuschneiden und
Nähen.
Cursus für Musterzeichnen, Zuschnei4707 14 S 25
Kauf-Gesuche.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Das Urtheil der hiesigen Strafkammer als Revisions=Instanz gegen den Buchdruckerei=Besitzer Robert Tischler aus Benrath bei Düsseldorf, Herausgeber und Redacteur der Zeitung Rheinländer, welcher beschuldigt worden war, den Minister des Innern, Freiherrn von der Recke, durch Drohungen zu einer Amtshandlung zu zwingen versucht zu haben(Vergehen gegen§ 114 des Str.=.=.), lautete freisprechend. Ueber die Verhandlung wurde in Nr. 102 des Kölner Local=Anzeiger berichtet. Die Urtheilsverkündung war auf gestern vertagt worden.
&am Schöffengericht. Ein Schutzdecken=Fabricant wurde von einem Barmer Kaufmann besucht und er bestellte diesem ein Faß Oel. Um sich über die Vermögenslage des Fabricanten zu vergewissern, fragte der Kaufmann, ob das Anwesen, auf dem seine Werkstatt stehe, sein Eigenthum sei, was dieser, obgleich es nicht der Fall war, bejahte. Später wurde das Oel nicht bezahlt, weshalb der Fabricant wegen Betrugs drei Tage Gefängniß erhielt.
Tornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, empfiehlt zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.*
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln-Nord feierte das
Osterfest am Montag=Abend in einer sinnigen gemüthlichen Weise. Die Mitglieder mit ihren Angehörigen hatten sich so zahlreich eingefunden, daß das Vereinslocal sich wieder als viel zu klein erwies. Hr. Pfarrer Tils von St. Ursula legte in einer herzlichen Ansprache die wahre Osterfreude eies gläubigen Katholiken dar. Die katholischen Arbeiter sollten zu ihrem Theile nach Kräften mithelfen, daß die sociale Noth gehoben werde; über dem irdischen Streben aber das Wichtigste, das Jenseits, nicht vergessen. Unter der umsichtigen Leitung des neuen
Große Lagerplätze. Ecke der Huvertus= und Buchheimerstraße in Kalt, zu verpachten.
H. Otten, Köln,
Gercousdriesch 9.
Jerm. Lück
Saarbrücken,
liefert
Kalk
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.*
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gercousdriesch 9.
Zwei anständ. kath. Mädchen
finden gut. Logis, mit od. ohne Pension. Ulrichgasse 19, neb. d. Francisc.=Kirche.
beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anwühle„Allright“.
Nyeinhöhe am 20. April. Abends 7 Uhr m.59—.06.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108# Mlitwoch, 21. April 1397.
Mittwoch den 21. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des 5. Westf. Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Theil:
.“„Marche Lorraine“ von Gannc.
2. Ouverture zur„Zauberharfe“ von Schubert.
3. Einleitung zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
4.„Trau, schau, wem“, Walzer aus der Operette„Waldmeister“
von Strauss.
5. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
6. Fantasie aus„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
8. Toréadore et Andalonse aus„Balcostumé“ von Rubinstein.
9. Fantasic aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod
10. Walzer aus der vperette„Der Probekuss“ von Millöcker.
1I. a.„Italienisch“, b.„Spanisch“ von Moszkowski.
12.„Maschka“, II. Mazurka von Meyer-Helmund.
kenkasse der Wirthe=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 36. Absatz 2. Zisser 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der au
Donnerstag den 29. April 1897, Nachmittags 5 Uhr, im Locale von Weinand, kettenheunen 5,
anberaumten
Generat=Versammlung
ergebenst einzuladen.
1. Kassenbericht und nonahme der Jahres=Rechnung pro 1896.
2. Festsetzung der Besoldung der Kassenbeamten.
3. Anstellung von Special=Aerzten.
Köln, den 15. April 1897. Der Vorstand:
Jos. Pohl, stellvertr. Vorsitzender.
Neu! Gesetzlich geschützt Neu!
und prämürt.
Aufrol= und einstellbare, sowie als Marquise zu benntzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Decorateur,
Köln, Berlich 9.
I<space><space><space>
SpicH FIntrIRE KAN FISTO
aglien Einmmr Ser&amp A
en
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 21. April 1897. Nachmittags 3½2 Uhr:
Concert. 00
: Mittwoch den 21. April, Nachmittags 3½ Uhr:
BMilitair-Frei-Concer
Freitag den 23. April:
Ant. Reisdorff, Land u Rojcokoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Hallu- u. Helsckuner, Ecke Hosengasse. Schultaschen und Tornister, grosse Auswahl, billigste Preise
Weine
Marke,„Duhr“ Köln.
Deutsche Weingesellschaft Duhr& Co.,
Königl. HofWeinlieferanten.
Preisgekrönt
mit
55 Staatsund goldenen Medaillen.
Köln a. Rh.
Central-Bureau: Rheinberg—5.
Telephon 215.
Giro-Conto bei der Reichsbank
Inhaberin der grossen##reuss. Staatsmedaille.
In- u. ausländische Weine.
Rheinweine 1 von M..60 p. Fl. 1 Tokayer von 2— an
MoselweineI u. p. Ltr.] Sherry„.50„
Akrweine.K0.75 p. Pl.u..Ltr 1 Madeira„.50
Bordeaux von M.20" 1 Portwein„.50„
Burgunder„„ 2 1 Malaga„.50„
Deutsche und französische] Arao„.50„
Cognacs und Champagner. Rum„.50„
Verkauf zu Originalmesen in den b. kannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preslsten zu Dersten. Aut eingetragene
Schutzmarke bitten beim Finhaufeu schten
2
Garten.
Jeden Sonntag u. Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Concert.
5
Diners à M. 1,50 und höher.
jahrsD
Sstellung
der Kölner Gartenhau-Gesellschaft.
Militair-Concert.
HaiIt
Eintritt frei.
Carl Wagner, luwelier
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Wanren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
ler& Büchenäuer,
Gr. Budengasse 6.
Engl. Lawn=Tennis=Artikel.
Slazenger
R..— bis M. 32.—.
Schläger, Bälle, Netze, Poole 2c., Tennis=Schuhe. Croquettes, Footballs, Vogen und Pfeile.
zur Kinder=Communion
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Jean
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email N. 21,60 und K 23,40.
Herren=Remontoir=Uhren von 9 M an,
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons. Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
farr=Verein St. Maria in der
Donnerstag den 22. April 1897, Abends 815 Uhr:
Vereins-Versammlung
im vordern Saale der Bürgergesellschaft.
Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Dr. vom Grafen. Freunden des Vereins ist der Zutritt gestattet. Der Vorstand.
stets
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
lewer, Friesenstr. 39
Gürzenich, Köln, Isab.=Saal
Munn Weil stets ausverkauft
kann Km Ov. 1 Donnerstag, 22., u. Samstag, 24. Ap Aussteuer=Geschäft. MI Abends 8 Uhr,
Hohestraße 59 Knurnoch 2 Vorstellunge
(Nähe Schildergasse).*
Special=Abtheilung
für
ardinen.
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen.
Neue Stilarten.
Engl. Tüll=Gardinen.
.20 m lang, d. Fenst. v..50. an .65„„„„„.50„„
in Breiten von ca. 130 cm.
150 cm breit, das Fenster von .50 M. an, ferner ertra breite Gardinen bis zur Breite von 215 cm.
Spachtel=Gardinen:
.65mlang. d. Fenst. v. 13.50 J. an .20„„„„„ 16.50„„
bis 45 M. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 M. Eleganteste Neuheiten.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs-Neuheit in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
Mechanisches Teppich=Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Nationelle Reinigung. Billigste Berechnung.
= Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
Festgeschenke für Knaben und Mädchen
Schtzigsf. 3. Emil LOOCk, Scchsigstr. 3.
Große Auswahl in Uhren u. Goldwaaren, billigste u. beste Taschenuhren m. Ketten in Gold, Doublé, Silber, Nickel 2c. Reichh. Lager in Ringen, Broschen, Ohrringen, Kreuzen, Knöpfen, Cravattennadeln u. sonstigen Schmucksachen in bekannter, reeller und solider Waare zu billigsten Preisen.
Stores
in engl. Tüll, d. Stück v..50 Man in Spachtel„„ v. 11.50„„ bis 32.50 M. in reichster
Stickerei.
L
(Chür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. m von 35h an in gestickt„„„„ 95„„
Noulcauxstoffe
weiß u. creme in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Kouleaur
in reicher Spachtelstickerei 110 225 cmgr., d. St. v..75 an 120/225„„„„„.50 130.250„„„„„.50
Rouleaur= und GardinenSpitzen, Gard.=Halter.
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätzlich nicht aufgenommen.
Die Firma bietet ausschließlich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung.
Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Occultismus, Spiritismus um Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europa:
Niech= und Seh=Mediun
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Ma Stehplatz 50 Pfg. Billetverkauf: handlung Schmitz, Hohestraße.
her
Mittwoch den 21. Aptl Versammlung.
In der Versammlung können Beiträge für den Verein und die e sorgungskassen entrichtet, sowie Quittungsmarken für die Krankenka in Empfang genommen werden.
cher
Sonntag den 25. April, Abends 7 Uhr,
im Hotel Höfer:
Stiftungstes
verbunden mit der Feier des Geburtstages
dr. Majestät des Königs Alb
von Sachsen.
Der Vorstand
rof
Suppenwürze ist frisch einget
bei: Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Original=Fläschchen No.=35 Gram# werden zu 259; No. 1= 70 Grani zu 45 S: No. 2= 120 Gramm zu 70.5
mit Maggi's Suppenwürze nachgest#
Verlag u. Druck von J. O. Bache“ Verantwortlich: für den allgemeist Cheil H. Brendgen, fü Anzeigen= und Reclamenthes C. Okle. Alle in Köln.