Leben überbekommt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Montag, 20. September 1897
In der Special-Abtheilung für
Möbelstoffe und Teppiche
sind grosse Sendungen in
M. Schneider,
Köln.
58-60 Breitestrasse 58-60
Läufer und-Matten eingetroffen. Dieselben werden
zu ausserordentlich billigen Preisen
abgegeben.
Manufactur-, Mode- und Seidenwaaren Leinen und Weisswaaren, Waschstoffe, Gardinen, Teppiche,
Möbelstoffe, Wäsche, Schürzen, Jupons etc
nzufügung je
den.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Echt in plombirten Kannen*#####e# Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse
Kochmaschine,
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 M.
Feder=Plumeaux,
2schl..25 bis 15 M.
Große Feder=Ober:
und Unter=Betten
.25,.25 bis 25 J.
Allein-Verkauf für ganz Deutschland der Production der toscan. Domainen Sr. k. k. Hoh. des Herrn Erzherzogs und Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltung garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflacons à ¾ und 38 Liter(mit dem Grossherzogl. toscan. Wappen in der Etiquette als Schutzmarke), in Demyohns à 3, 5, 10, 20 und 30 Liter, in grossen Ballons à circa 100 Pfd. und in Originalfässern von 200 Pfd. aufwärts.
München, Barbarino&amp; Kilp,
Kärtenblars--. kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
W. Custor Nachfolgen, Obenmarspforten 20.
Dieser Platz bleibt reservirt
für das
Central-Kaufhaus für Schuhwaaren,
Marzellenstr. 12
nahe dem Dom.
Eröffnung
schreiben un kölner Local e Preise unte den. Mau be st dem Wort den folgende
PostkartenAlbum.
Reinhold Müller.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.„„
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 N. Kautschuk=Pincenez R 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 R.
Fernsprecher Nr. 3380. A. Binda, Optiker.
Severinstr. 219/221
e durch Umstel werden könner
Ende dieses Monats.
Mauritiussteinweg 7
gegenüber der Kirche.
Köln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar)..... v. 75 3 an
Cocosbesen mit Stiel„ 50„„ Handbesen(rein.Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen lg. Stiel„ 50„„ Spinnenjäg., r. Haar„ 50„„ Straßenbs.(Piassava)„ 45„„ Ofenbürsten(rein..)„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Kleiderbürsten..„ 25„„
Möbelbürsten.„ 50„„
Kopfbürsten.„ 50„„
Zahnbürsten...„ 15„„
Hutbürsten„ 50„„
Pferdebürsten.„ 50„„
Schrubber mit Stiel„ 35„„
Abseifbürsten 20„„
Waschbürsten.......„ 15„„
Waschleder 25„„
Aufnehmer„ 15„„
Abstauber, Federn..„ 30„„ Cocosmatten m. Rand„ 35„„ 2c. 2c
Wiederverkäufern Rabatt.
Obergähriae Bierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
-Beilage
in allen Ausführungen
* H. Brandt, Piano-Magazin,
Köln, Gereonsdriesch 25.
° Pianos und Harmoniums T X der renommirtesten Fabriken X X zu billigsten Preisen. Micth= * Instrum. stets auf Lager.„ A
beliebteste amerik. Dauerbrenner,
empfiehlt nach Fabrikliste
Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, FiletGuipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben. Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel. wozu Ertra=Curse eingerichtet sind. Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minute vom Neumarkt. AllltttttttnrAnnttnutin.
Ordentliche Leute finden Kost und##### und lagig finden ordentliche
Logis. Daselbst guter bürgerlicher Kofl und 2ogid junge Leute
Mittagstisch. Pfeilstraße 38. Elstergasse 28.
Gebrannter Kaffee, gut, per Pfd. 90 J. Gebr. Kaffee, vorzüglich, per Pfd. 1 M.
Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
Attlllltlllllllll
Schildergasse—11
P Fi. Teutenbergr?
X akademisch geb. Lehrer zur Vor=T X bereitung zum EinjährigenX Eramen. X
* Köln, Hohestraße 152.
Atlttallulllnt
Humboldtstraße 41.
Der Wintercursus 1897/1898 beginnt für den Abendunterricht am Donnerstag den 25. September, für den Vormittagsunterricht am
Sonntag den 26. September. Dr. Otto E. A. Dickmann,
* Director.
Bürsten=Fabrik, 4 Columbastrasse 4.

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 259 1 Montag, 20. September 1397.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Baumeister u. Private.
Anstreicher= und TapeziererArbeit wird billig übernommen.
Baldninstraße 13, parterre.
Solider Bauschlosser, ziemlich selbständiger Arbeiter, der schmieden kann. für möglichst dauernde Stellung gesuar. Bescheid Salzgasse 14.
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht. Joh. Grümer, Opladen.
Ein 1. Küfer
mit guten Zeugnissen gesucht vom Rhein oder Mosel. Lebensstellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Knecht
für alle Arbeit gesucht.
Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Neubüglerin
sucht Privat= und Herrenwäsche zu übernehmen. Große eugasse 17
Dixchaus, erste. Wäscherin sucht Kuneinf. möbl. Zimmer an bess. Handw. zu verm. Cäcilienstraße 48, 2. Et.
Etage,
Kümpchenshof 21, 7 Räume, auch
getheilt, 3 u. 4 Räume, billig zu verm. Bescheid daselbst oder Nr. 17.
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in stillem und anständigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und ecorations- Maier.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26
Eine für das höhere Lehrfach geprüfte erfahrene Lehrerin, die mit ihrer Mutter eine sehr freundliche und gesunde Etage am Volksgarten bewohnt, nimmt in liebevoller Weise
Blumenstraße 13 Zimmer an
den im Waschen und Putzen. Sachsen=Ring 72.
stille Leute zu vermiethen.
Oeparatur=Werkstätte für Uhren,
2 Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Büglerin
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
Eine unabhäng. junge Frau
sucht Arbeit für den Tag über, gleich welche. Kar#, Hauptstraße 99,
#erren= und Knaben=Anzüge werden gereinigt und ausgebessert, sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge in Knaben=Anzüge umgeändert.
Triererstraße 30, 3. Etage
Jungen von 14—16 Jahren
zum Auslaufen und für die Packstube gesucht. Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof 33.
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Schülerinnen zur Nachhülfe
und Mittagessen auf, eventuell auch
Bremerstraße 20:
Große und kleine Wohnungen
zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
2 hübsche Zimmer l. Etage an an ständige Leute billig zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 10.
Zimmer,
auch mit Pension. Palmstraße 1.
2. Etage 5 Näume
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Theophil Marszalek und Frau,
5 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Zu vermiethen.
Neußerstraße, Chorstraße, Ecke Deutscher Ring Nr. 9: 2 kleinere Ladenlocale,
mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheio: Heumarkt 40.
2 Zimmer,
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
init guten Hennn
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Suchen Sie Wohnung?
raves katholisches Mädchen für
alle Arbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Otelt br. kath. Mädchen m. g. Zeugn., I. ** Specereigesch. u. häusl. Arb. erf. ges.
Frco.=Offert. unt. A 557 a. d. An nahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Sie finden sofort grosse Aus wahl in Etagen, Läden und möbl. Zinmnern in jeder Preislage und allen Stadttheilen
ganz kostenfrei
durch Wohnungs- Reform! Institat„Reiori
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Lichhof 14, 1. Etage.
im Hause des Frauen-Erw.-Institut.
l. Etage, nur an kleine anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33
Etage Autonsgasse 2,
5 ges. Räume, event. weniger, Mans. 2 Terrassen, Waschküche und alle
Bequemlichk. an stille Fam. zu verm
Haus
Nähe Heumarkt, mit kleiner Werk stätte, auch passend für Gemüse= und Kartoffel=Geschäft, an nur ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid KölnDeutz, Neuhöfferstraße 31.
ganz in Pension.
Duffesbach 43, III.
e
##
'Fherschremit
Fluruhr mit Kasten sowie diverse Möbel, gebraucht, billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
mit großen Fächerabtheilungen sehr billig abzugeben. Apostelnstr...
ynamo,
60 Amp. 110 Volt. billig zu verkaufen.
* Klophaus, Barmen.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Haus Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter 1 409 an die Geschäftsstelle d. Bl*
bin zur Rechtsanwaltschaft bei dem Königlichen Landgericht Köln zugelassen.
Meine Schreibstube ist zuammen mit der des Herrn
Rechtsanwalt Dr. Voelker in
Venloerstraße 190.
Rechtsanwalt.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
S.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Zu verkaufen.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück.
Dr. Karl Lehmann,
Nachenerstraße 40, Köln.
Gebrüder
Richrath,
KI
Köln, Schaafenstraße 12,
Fernsprecher 901.
Der gegründet 1844.
Deutsche und
Das Holz lagert in neu errichteten, luftigen, überdachten Räumen.
lere--fr
Alle Bestellungen, selbst die größten, werden auf's pünktlichste zu den bilin großer Auswahl.
M. Simons,
Martinstr. 37.
AE
ligsten Preisen ausgeführt.
Ein Handkarren
I
zu verkaufen.
Deutz, Adolphstraße 2.
erei
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Jos. Hendrichs,
Marienplatz 20.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm
Kost und
gesucht für 1. October oder früher von ruhigem alleinstehenden Herrn aus guter Familie bei katholischen u. samiliairen Leuten. Preis 65—75 J. complet. Off. unter N 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht
von kinderlosem Ehepaar.
Karolinger=Ring 36, III.
Kleine Tagerräume,
Werkstätte, Stallung und Hofraum (Stand für Rollwagen) zu vermiethen.
Machabäerstraße 15—.
roperes junges Mädchen zu 2 Per4 sonen gesucht. Lohn 18 M
Eintrachtstraße 26.
Etage
gesucht. Off. mit näh. Angaben unter Nr. 2024 an die Geschäftsstelle d. Bl
Einfaches kathol. Mädchen,
zu vermiethen, passend für Rechts anwalt oder Arzt. Mohrenstraße 30.
20., welches gut Deutsch spricht u. Handarbeit versteht, sofort in feine Familie nach Frankreich gesucht
Bescheid Vogteistraße 11.
Ladenlocal(Eckhaus)
nebst Wohnung zu vermiethen.
Sionsthal 21.
Bescheid Landsbergstraße 32
in der Nähe der Ringstraße zu mie
then gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 2027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
miethen
und Wohnung zu ver Annostraße 10.
mit diesjährigem Schulzeugniß für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Liedigstraße 112.
(wei Zimmer, sofort beziehbar, zu
O vermiethen. Eintrachtstraße 125
Haus Heumarkt 41
Herrsch. Köchinnen,
zur Stütze und Gesellschaft einz. Dame mehrere Haushälterinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Kinderfräulein pr. jetzt und später hier und außerhalb gegen hohen Lohn gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
mit schönem Laden, auch Laden allein, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39.
2 Zimmer 3. Etage
im Hinterhause zu vermiethen.
Eigelstein 24.
AEine Stundenfrau oder Mädchen für # Vormittags einige Stunden gesuch: Brandenburgerstraße 9.
Köchin Lohn 36.,
Köchin Lohn 30. Köchin Lohn 24 M, Küchenmädchen, Drittmädchen, Zweitmädchen, 6 Mädchen für alle Arbeit. Lohn 18 M. gesucht. Blumenstraße 4
Zimmer(Parquetböden, Kachelöfen) mit großem Balcon. Küche, Mansarden Keller 2c. zu vermiethen.
Vorgebirgstraße Fernsprecher 3226.
zin gr. Zimmer 9# a. anst. Leute zu verm. Katharinengraben 42
Zu vermiechen.
Stellen-Gesuche.
Ladenlocal
Aesteres braves Mädchen sucht
nebst Wohnung, helle luftige Räume in neuem Hause mit allen Bequem lichkeiten, preiswerth zu vermiethen
Krahnenbäumen 73
Etage an kinderlose
Stelle in kleiner kinderloser Familie bei gut kath. Leuten für Küche und Hausarbeit. Es wird weniger auf hohen Lohn als angenehme dauernde Stelle gesehen. Paulstraße 34.
2 Zimmer
Leute billig zu vermiethen
Stavenhof 13, 1. Etage.
Lothringerstraße 3,
Besseres Mädchen sucht Stelle
Unterhaus, 5 Zimmer, billig zu vermiethen.
„<space> z u<space> K i n d e r n<space>
und für Küche und Hausarbeit; gute jährige Zeugnisse. Blumenstraße 4.
Gut möbl. Zimmer, iu beage
Ursulagartenstraße 28
Mieth-Gesuche.
KAS
möbl. geräumiges Zimmer
2 einfach möbl. Zimmer
Engl. Sammete,
Velvetcens zu Costumes, Radfahreranzügen, Kinderkleidern, uni und gerippt, in allen neuen Modefarben, das Solideste und Beste, was existirt, großer Posten unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marslstein 8.
zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Für 2 Schüler der gewerblichen Fachschule am Salier=Ring von 20 und 17 Jahren wird zum 25. October d. J. in der Nähe der Anstalt in einem anständigen katholischen Hause eine ausreichende
Wohnung
mit guter Verpflegung gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter H 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Kölner Malerschule
ür Holz=, Marmor= und Decorations=Malerei.
Ganz= und halbtägiger, sowie Sonntags=Cursus. Anfang 1. October n.., Ende 31. März. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. SamstagsNachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in andschaft= und Blumen=Malerei aus bilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. er Leiter der Schule:
gr. Auswahl, Arb.=, An- und Durchraucher en gros et en détail.
Für Bäcker:
Nicolapfeifen und Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3
Modee Ein
gegen Baarzahlung zu übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 2026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cit
Für Brautkleider.
Posten ganz schwerer
schwarzer Seidenstoffe,
uni und geblümt, ganz schwere Lyoner Fabricate, für die Hälfte des sonstigen Werthes.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, nur 3 Marsitstein 8.
Vermischtes.
Pfänder
werden nach dem Leihhause besorgt Weidengasse 10, am Eigelstein.
Anst. junge Leute
erhalten schöne Wohnung mit sehr guter Pension. Daselbst vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch allein zu haben. Johannisstraße 57.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
2„* 9
1„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Für Wiederverkäufer.
Ein Posten Reste und Seidenstoffe, zu Blousen und Besätzen geeignet, enorm billig. Seiden=Bazar
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. September 1897.
c Fneewittchen.
Bronzen
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Damen
besserer Stände, welche das Zuschneiden. Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur, unter Garantie des hochfeinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Zuschneide=Akademie Magdalene Baumann.
Hohestraße 92, An den vier Winden Großartige Empfehlungen Koln und Brüssel.
im Feinbügeln wird aründlich ertheilt
Streitzeuggasse
Zen
für Unterröcke fabelhaft billig.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Costumes.
Ein Posten feiner Tuche in aparten hellen Farben sowie hochelegante schwarze Hymalajos, der aparteste Kleiderstoff der Herbst=Saison, fabelhaft billig. 8 Marsikstein 8.
Junge Spitzhunde,
21 Monat alt, billig abzugeben.
Domhof 8.
große Seilkörbe, für Anstreicher.
billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
42] Roman von A. J. Mordtmann.
„Weraus schließen Sie das?“ fragte Zarnow rasch besonnen.
„O, ich kann es mir wohl denken. Sonst kommt ja nie ein Mensch zu uns. Denn wir sind arm, wirklich ganz arm. Aber sagen Sie mir, was verlangt der Marquis?“
„Ich weiß nicht, ob ich es Ihnen verrathen darf," erwiderte Zarnow mit tastender Vorsicht.
„Aber Sie kommen von ihm?“
„Ich sage nicht nein.“
„Wollen Sie nicht Mitleid haben, mein Herr?“ fragte Francois, und angstvolle Bitte malte sich in seinen Augen. Wie diese Augen trotz ihres unsichern Scheines den schönen dunkelblauen Augen Inanita's glichen. Ihr ängstlicher Ausdruck ging Zarnow zu Herzen. „Fürchten Sie nichts, Herr Dessoudre,“ sagte er.„Wir werden
Sie schonen.“
„Ah— mich— davon ist nicht die Rede," versetzte Francois betrübt.„Könnte ich mit meinem Herzblut und mit meinem Fleisch, mit meinen Sehnen und Knochen Ihren Verlust ersetzen, ich würde sagen: Nehmt, nehmt, nehmt! Aber es nützt nichts, das wissen Sie ja; es liegt alles auf dem Boden des Meeres.“ Er fing an, unverständlich zu murmeln.
Zarnow war in peinlicher Verlegenheit; er hätte gern noch mehr gehört, aber anderseits hielt er es für unzart, den Irren auszuhorchen.
„Hören Sie!“ sprach Francois plötzlich wieder lauter, indem er Zarnow, der sich abwenden wollte, durch eine bittende Geberde festhielt.„Mein Bruder ist arm, ganz arm: er kann Ihnen nichts geben, wirklich nichts. O, ich beschwöre Sie, schonen Sie ihn, aver mich brauchen Sie nicht zu schonen, nehmen Sie mich und lassen
Sie mich lange kein was für 1 Zarnow „Ich ve der Marg gegen Sie tigen wir.
Er gab lose und Als er dessen hatt ein leises kam es vo äußerte es Anatole Bruder f Wesen auf darüber u
wir von d geistige Re Ende geht „Ich d Mann bei vegctirt.“
„Es ist
Mein Bri Unbequem
nun es mi
sogar mög brauch sein „Wie n „Und u vollem Be lange Jah Das ist
die bei
zu entrinn Mangels, Es war er hältnissen Leben verl Zur ver Anatole T stücken, da Anfangs merksamkei Seine Häl sich in den Ist es mö richtes abg mächtig, al gerecht!# nicht verde wesenheit? Tritten im Selbstgespi Lau: ausst Zarnow stören und austoben z er sich ersch das Gesich Stellung. sah man i nicht mehr „Verzeihen Wenn man denkt man nun ist es gebracht,! Geheimniß
wenn es „Wir 1 es anging verfügen! „Selbst Art die E Jahre 184 die unsere schütterte, Unsere Ve wieder an wir hoffen werden wi „Mein es daher, treten. E uns der§# uns ein f. ihm versch gründeten. gar nicht Bruder zu vermuthete sich in die sein mocht geworden.
„Ein h Velez=Rub Namens d brüder De Francs ba gegen diest hang der piere, die hergeliehen gebenden Mein Bri

inwaltglichen
issen.
ist zuHerrn
elker
feld,
0.
lt.
rück
ichs.
lann,
öln.
1d
ölzer.
rrichteten.
2.
e größten. i den bilder früher en Herrn olischen u. 65—75 Jl. 4 an die *
werblichen ; von 20 55. October Unstalt in chen Hause
0
gesucht.
H 421 an
Leute
mit sehr sorzüglicher h allein zu traße 57.
blatur
en, 8. W.
sen abgeark,
9
ölnischen
idelsblatt.
ser 1897.
esonnen. ja nie ein irm. Aber
erwiderte
e Francois, diese Augen lugen Inazu Herzen. Wir werden
e Francois nem Fleisch, ich würde wissen Sie ng an, unnoch mehr Irren ausr, indem er Geberde festIhnen nichts die ihn, aber und lassen
ölner Loral-Anzeiger Nr. 259* Montag, 20. Srptember 1397.
Seite 3.
Sie mich als Tagelöhner auf Ihren Feldern arbeiten. Ich verlange keinen Lohn, auch kein Essen und Trinken; ich finde schon, was für mich ausreicht— aber lassen Sie Anatole in Frieden!“
Zarnow war tief bewegt.
„Ich versichere Sie bei meiner Seligkeit," betheuerte er,„weder der Marquis noch ich haben irgend welche feindliche Gesinnungen gegen Sie oder Ihren Bruder; im Gegentheil, nur Gutes beabsichtigen wir. Leben Sie wohl.“
Er gab Francois die Hand und erwiderte dessen rührend hülflose und flehende Blicke mit ermuthigendem Lächeln.
Als er ging, hörte er, wie der Irre schmerzlich stöhnte. Währenddessen hatte Friedrichsen im entgegengesetzten Theile des Zimmers ein leises Gespräch mit Anatole über dessen Bruder geführt. Ihm kam es vor, als sei dieser geistig regsamer als früher, und er äußerte es gegen Herrn Dessoudre.
Anatole bestätigte seine Wahrnehmung und fügte hinzu:„Mein Bruder fällt uns schon seit einiger Zeit durch sein verändertes Wesen auf. Wir hielten es für ein gutes Zeichen und fragten darüber unsern Arzt, Doctor Pointillard. Aber leider erhielten wir von dem einen sehr niederschlagenden Bescheid. Die gesteigerte geistige Regsamkeit ist vielmehr ein Zeichen, daß es mit ihm zu
Ende geht. Nun, es ist für ihn ja eine Erlösung.“
„Ich denke es mir auch für die Umgebung entsetzlich, einen Mann bei sich zu haben, der in vollster geistiger Finsterniß dahin vegetirt.“
„Es ist nicht erfreulich, aber wir hatten uns daran gewöhnt. Mein Bruder ist sehr harmlos und hat uns niemals die geringste Unbequemlichkeit bereitet. Sein Scheiden reißt doch eine Lücke— nun es muß alles ertragen werden. Der Arzt behauptet, es wäre sogar möglich, daß Francois kurz vor seinem Tode den vollen Gebrauch seiner Vernunft wieder erlangen könnte.“
„Wie merkwürdig!“
„Und wie entsetzlich! Denken Sie sich nur: für kurze Zeit zu vollem Bewußtsein zu kommen, nur um inne zu werden, daß man lange Jahre seines Lebens wie unvernünftiges Vieh gelebt hat. Das ist furchtbar!“
Die beiden Freunde verabschiedeten sich, froh einer Häuslichkeit zu entrinnen, über der die düstern Fittiche der Dämonen des Mangels, der Krankheit und des Wahnsinnes zusammenschlugen. Es war erstaunlich, daß Josephine unter diesen trübseligen Verhältnissen noch nicht alle jugendliche Spannkraft und Freude am Leben verloren hatte.
Zur verabredeten Zeit stellte sich am andern Vormittag Herr Anatole Dessondre ein. Er mußte mit den beiden Deutschen frühstücken, dann trugen sie ihr Anliegen vor.
Anfangs hörte Dessoudre mit höflicher aber gleichgültiger Aufmerksamkeit zu; bald jedoch gerieth er in fieberhafte Spannung. Seine Hände krampften sich ineinander, und seine Erregung machte sich in den wiederholten Ausrufungen:„Mein Gott! Mein Gott! Ist es möglich!" Luft. Als Zarnow den letzten Theil seines Berichtes abgeschlossen hatte, stürzte Dessoudre, seiner selbst nicht mehr mächtig, auf die Kniee und rief pathetisch:„O mein Gott, Du bist gerecht! Du züchtigst den Missethäter und läßt den Gerechten nicht verderben!" Dann wieder aufspringend, schritt er, die Anwesenheit der Fremden gar nicht beachtend, mit stürmenden lauten Tritten im Zimmer auf und ab, indem er die Lippen wie im Selbstgespräch bewegte und nur hin und wieder einen unarticulirten Lor; ausstieß.
Zarnow und Friedrichsen hielten es für das beste, ihn nicht zu stören und seine Aufregung, die ihnen vollkommen begreiflich war, austoben zu lassen. Allmälig wurde er auch ruhiger, endlich ließ er sich erschöpft auf einen Stuhl nieder, verbarg, um sich zu sammeln, das Gesicht in beide Hände und verharrte einige Zeit in dieser Stellung. Als er den beiden Freunden sein Antlitz wieder zuwandte, sah man ihm die eben erlebte Aufrüttelung seines ganzen Wesens nicht mehr an. Auch seine Stimme klang ruhig, als er sagle: „Verzeihen Sie, meine Herren, daß ich mich so sonderbar benehme. Wenn man das Gefühl hat, als ob ringsum die Erde wankte, so denkt man nicht an die Vorschriften des guten Geschmacks. Aber nun ist es vorbei. Sie haben mir das Ende einer Kette in's Haus gebracht, wozu ich den Anfang besitze in dem unnennbar schweren Geheimniß meines Lebens. Ich bin schuldig, es Ihnen zu erzählen, wenn es Sie interessirt.“
„Wir würden es Ihnen gern ersparen,“ erwiderle Zarnow,„wenn es anginge. Aber Sie begreifen, daß wir über jenes Geld nicht verfügen können, ohne im Besitze aller Thatsachen zu sein.“
„Selbstverständlich. Also hören Sie. Sie wissen ja, welcher Art die Geschäfte waren, die mein Bruder und ich betrieben. Im Jahre 1848 und 49 hatten wir eine schwere Krisis durchzumachen, die unsere Firma hart mitnahm, aber doch nicht in dem Grade erschütterte, wie man in der Folgezeit allgemein angenommen hat. Unsere Verluste waren allerdings sehr groß, und wir athmeten erst wieder auf, als in Spanien eine Partei an's Ruder kam, von der wir hoffen durften, daß sie gewissen Ansprüchen von uns gerecht werden würde.
„Mein Bruder Francois ist des Spanischen kundig, er unternahm es daher, diese Ansprüche am Madrider Hofe persönlich zu vertreten. Seine Berichte von dort lauteten günstig, und wir gaben uns der Hoffnung hin, daß alles wieder gut werden würde, als uns ein furchtbarer Schlag traf. Mein Bruder verschwand. Mit ihm verschwanden die Papiere, auf die wir unsere Forderungen begründeten. Spätere Erkundigungen hatten das Ergebniß, daß sie gar nicht vorgezeigt worden waren. Wir begriffen nicht, was meinen Bruder zu seinen falschen Berichten veranlaßt haben könnte, und vermutheten längere Zeit, er müsse geistesverwirrt gewesen sein und sich in diesem Zustande ein Leid angethau haben. Wie dem auch sein mochte, unsere Forderungen waren mit einem Schlage werthlos geworden. Aber das Schlimmste sollte noch kommen.
„Ein halbes Jahr später meldete sich bei uns ein Marquis de Velez=Rubio und legte uns jene Papiere mit einer von Francois Namens der Firma unterschriebenen Bescheinigung vor, worin Gebrüder Dessondre erklärten, darauf zweihundertfünfundsiebenzigtausend Francs baar erhalten zu haben, und sich verpflichteten, sie jederzeit gegen dieselbe Summe wieder einzulösen. Der traurige Zusammenhang der Dinge war, daß der Marquis jene Summe auf die Papiere, die den vierfachen Werth darstellten, in Gold und Diamanten hergeliehen hatte, weil er hoffte, durch seine Verbindungen mit maßgebenden Persönlichkeiten ihre Honorirung durchsetzen zu können. Mein Bruder brauchte baares Geld— Sie wissen ja, wozu—
Synagogen-Gemeinde Köln.
Eintrittskarten zur Hülfs=Synagoge für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale Vormittags 10—11 Uhr bis zum 22. September., so weit Plätze disponibel, zu entnehmen.
Köln, 31. August 1897. Der Vorstand.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5 Nr. 765/592, Buttermarkt 19, Gebäudefläche worauf Wohnhaus, groß 55 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1650 Mark; Eigenthümerin: Wittwe Wilhelm Klütsch, Agnes geb. Fürst zu Köln;
2. a. Flur 4 Nr. 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hosraum, groß 31 Qu.=Meter, Nutzungswerth 240 Mark, b. Flur 4 Nr. 154, groß 28 Qu.=Meter, c. Flur 4 Nr. 771/121, groß 28 Qu.=Meter, beide Grundstücke. b und c: Holzgasse 6, Hofraum, Pferdestall resp. Wohnhaus, Nutzungswerth 180 Mark, d. Flur 4 Nr. 770/121, Große Witschgasse 24, groß 9,85 Ar, Hofraum: a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, Nutzungswerth 5700 Mark, b. Seitengebäude rechts, Nutzungswerth 800 Mark, c. Schuppen, Nutzungswerth 45 Mark, d. Pferdestall, Nutzungswerth 180 Mark, e. Lagerhaus(links), Nutzungswerth 750 Mark; Eigenthümer: Heinrich Stryck, Kaufmann in Köln;
3. Flur 4 Nr. 189, Rheinaustraße 15, groß 3,42 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, Nutzungswerth 3000 Mark, b. Lagerhaus, Nutzungswerth 600 Mark; Eigenthümer: 1. Kaufmann Ludwig Schönholz zu Köln, 2. Kaufmann Max Schönholz zu New=York, 3. Kausmann Richard Schönholz zu Köln, 4. Laura Schönholz, ohne Geschäft, 5. Aurelia Schönholz, ohne Geschäft, beide zu Iserlohn, je zu einem ungetheilten Fünftel;
4. Flur 38 Nr. 147/29, Riehlerstraße, Garten, groß 4,66 Ar, Reinertrag 3,65 Thlr.; Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt und Bauunternehmer in Köln,
am 23. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
und war gewissenlos genug, unser Eigenthum auf diese schimpfliche Weise zu verschleudern. Einen Theil des Geldes für die verpfändeten Papiere mußte Velez=Rubio, da er nicht im Besitze so großer Baarvorräthe war, in Diamanten hergeben, wovon sich in seiner Familie aus frühern Tagen des Glanzes eine große Anzahl erhalten hatte.
„Die Hoffnung des Marquis, eine Einlösung jener Papiere zu erlangen, schlug fehl, weil die uns freundliche Regierung nur eine kurze Lebensdauer hatte und dann für immer vom Schauplatze verschwand. Der Marquis benutzte nun die Clausel, um wieder zu seinem Gelde zu kommen.“
„Ich finde, daß der Marquis nicht sehr nobel gehandelt hat,“ bemerkte hier Zarnow.„Indem er die Documente um den vierten Theil ihres Werthes ankaufte, übernahm er damit doch eigentlich das Risico für den möglicherweise eintretenden Verlust. Er konnte, wenn alles gut ging, vierhundert Procent, das heißt in diesem Falle dreiviertel Millionen verdienen. Solche Geschäfte macht man nicht, ohne eine Gegenleistung in Uebernahme eines Risico's zu geben, das um so stärker sein sollte, je größer der unter Umständen zu erwartende Gewinn ist. So machte er ein Geschäft, wobei alle Vortheile auf seiner Seite waren, alle Verluste auf der Ihrigen.“
„Sie würden Recht haben, wenn die Sache nicht doch etwas anders zusammenhinge,“ entgegnele Dessoudre.„Der Marquis hat ganz correct gehandelt. In dem Pfandschein meines Bruders war ausdrücklich vermerkt, daß im Falle der Wiedergewinnung der über eine Million betragenden Summe der Marquis außer dem von ihm vorgestreckten Capital nur Anspruch auf eine Commission von fünf Procent des Restes haben sollte.“
Zarnow war noch immer nicht ganz befriedigt.(Forts. folgt.)
Tocales.
* Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden: W. Dijond, Vicar in Erp, zum Subsidiar an St. Maria in der Kupfergasse zu Köln. J. L. Inderfurth, Kaplan an St. Jacob in Köln, zum Pfarrer in Kinzweiler, Decanat Eschweiler. W. F. Tosquinet, Neopresbyter, aus Aachen, zum Vicar in Merheim, Decanat Mülheim. I. Ch. Schürger, Kaplan an St. Aposteln in Köln, zum Kaplan an St. Jacob daselbst.
P Heinzelmännchen=Brunnen. Der Vorstand des Kölner Verschönerungs=Vereins bringt mit Bezug auf sein Preisausschreiben vom 2. Juni d.., betreffend einen Heinzelmännchen=Brunnen auf der Straße Am Hof, zur öffentlichen Kenntniß, daß die Preisrichter dem Modell=Entwurf„Neugierig war des Schneiders Weib“ von Bildhauer E. Renard und Architekt Heinrich Renard, hier, den ersten, dem Modell=Entwurf„Einst und jetzt“ von Bildhauer Ernst Altmann in Lindenthal den zweiten, und dem Modell=Entwurf„Antun Meis“ von den Bildhauern Rothe und Barutzky, hier, den dritten Preis zuerkannt haben. Mit Zustimmung der städtischen Verwaltung sind die eingegangenen Entwürfe zur Einsicht des Publicums vom 21. bis einschließlich 28. d.
M. im Stimmsaale des Gürzenich, in den Stunden von Vormittags 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr ausgestellt.
Reservisten. Eine große Anzahl Reservisten, die fünf Eisenbahnzüge füllten, hauptsächlich Leute vom 172. Infanterie=Regiment in Straßburg. passirten gestern Morgen unsere Stadt.
e Obst= und Speisekartoffel=Markt. Der Rheinische BauernVerein hält alljährlich im Herbst einen Obst= und Speisekartoffel-Markt ab, der auch von den Hausfrauen stets zahlreich besucht zu werden pflegt, da diesen hier willkommene Gelegenheit geboten wird, die Wintervorräthe für Küche und Keller einzukaufen. Der diesjährige Markt findet am 25., 26. und 27. d. M. im Fränkischen Hofe zu Köln statt. Zur Ausstellung gelangen Speisekartoffeln, Zwiebeln, frisches Obst und Weintrauben, Obst=Producte(Wein, Gelée, Apfelkraut usw.), Honig, Wachs und Moltkerei=Producte. Da mit dem Markt gleichzeitig ein Herbstsaaten=Markt verbunden ist, so kommen auch Saatgetreide und sonstige, die Landwirthe interessirende Gegenstände zur Ausstellung.
% Unfall. Am Samstag=Nachmittag wurde eine Dame von hier, welche in Begleitung ihres Bruders mit einem Zweirad über das Kaiser Friedrich=Ufer der Stadt zufuhr, in der Gegend der Münze von einem entgegenkommenden Kohlenfuhrwerk überfahren und am linken Unterschenkel verletzt. Dieselbe wurde mittels Droschke in ihre Wohnung geschafft.
* Diebstähle. Einem an der St. Apernstraße wohnenden Goldwaarenhändler wurde in seinem Hause von der Fensterbank auf der ersten Etage eine lange goldene Damenuhrkette im Werthe von 80 M. entwendet.— Ein Eisenbahnarbeiter zahlte an einem hiesigen Postamt einen Geldbetrag ein und ließ aus Versehen sein Portemonnaie, enthaltend etwa 50., auf der Fensterbank liegen. Als er bald darauf den Verlust bemerkte, und das Portemonnaie holen wollte, war dasselbe verschwunden.— Aus dem Keller eines Hauses am Glockenring wurde eine Kiste Limburger Käse gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Schneidergeselle verlangt von einem Schneidermeister 40 M. wegen nichtgewährter Kündigung. Einen halben Tag nach der Entlassung hatte der Beklagte dem Kläger auf die erhobene Klage hin weitere Arbeit angeboten, die dieser nicht aufgenommen hatte, weil er sich, ein Mal entlassen, hierzu nicht für verpflichtet hielt. Der Kläger wurde darauf hingewiesen, daß der Beklagte berechtigt gewesen sei, die zu Unrecht erfolgte Entlassung zurückzunehmen, er könne daher nur für einen halben Tag Entschädigung verlangen. Der Beklagte zahlte den Lohn für einen halben Tag und der Kläger zog seine Klage zurück.— Ein Schreinergeselle hatte die Arbeit ohne Kündigung verlassen, gbgleich ihm eine Accordarbeit, die er nicht fertig gestellt hatte, bereits ausbezahlt war. Der Meister verlangte wegen Vertragsbruch 15 M. Entschädigung. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach der Beklagte sich verpflichtete, eine Entschädigung von 10 M. zu zahlen.
— Ein anderer Schreinergeselle, der ebeufalls das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hatte, wurde wegen Vertragsbruchs zur
Zahlung einer Entschädigung von 15 M. verurtheilt.— Wegen nichtgewährter Kündigung verlangt ein Stallknecht von einem Pferdehändler 40 M. Entschädigung. Der Stallknecht war zehn Wochen krank gewesen; als er sich gesund meldete, erfolgte seine Entlassung. Der Beklagte glaubte sich hierzu berechtigt, wurde aber belehrt, daß nach den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung die Gewerbegehülfen im Falle einer längern Krankheit sofort ohne Kündigung entlassen werden könnten, die Entlassung müsse aber während der Dauer der Krankheit erfolgen; sie sei nicht mehr zulässig, wenn der Arbeiter sich wieder gesund melde. Beklagter zahlte hierauf vergleichsweise eine Entschädigung von 30 M.
— Der Plattenleger., der das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hatte, verpflichtete sich auf die Klage des Meisters hin, wegen seines Vertragsbruches eine Entschädigung von 15 M. zu zahlen.— Die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung von 42 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde abgewiesen. Er hatte zu dem Meister, als dieser die Invalidenkarte verlangte, gesagt:„Wenn Sie nicht ruhig sind, schlage ich Sie um die Ohren.“— Ein Wirth hatte drei Kellner für einen Tag engagirt, aber nicht beschäftigt. Er wurde verurtheilt, jedem eine Entschädigung von 4 M. zu zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1994] Controle der Gewerbescheine. Der Kölner Markt wird
täglich von vielen auswärtigen Händlern bezogen; es gibt deren sogar einige, die den ganzen Sommer hindurch Waaren aller Art theils per Bahn, theils per Schiff beziehen, hier irgend ein Zimmer bewohnen und auf diese Art und Weise unbeanstandet ihren Handel betreiben. Ob diese Leute Steuern bezahlen oder nicht, ob sie zu diesem Handel berechtigt sind oder nicht, danach fragt kein Mensch. Schreiber dieses (selbst Händler) wollte sich nun dieser Tage darüber vergewissern, und ging zu diesem Zweck auf das Bureau der städtischen Polizei am Rathhaus. Nachdem ich dort den Zweck meines Kommens auseinandergelegt, wurde mir erklärt, das sei nicht Sache der städtischen, sondern der königlichen Polizei. Also verfügte ich mich zum Commissariat. Dort wurde mir erklärt, das sei nicht ihre Sache, das sei Sache der städtischen oder der Gesundheitsvolizei. Als ich nun erklärte, daß ich geraden Weges von dort käme, hieß es:„Ja, dann gehen Sie mal zum Gewerbesteuer=Bureau". Hier wurde mir dann gesagt, daß es Sache der Polizei sei. Am vergangenen Freitag=Morgen sprach ich nun zwei Schutzleute an mit der Bitte, bei einigen mir als „fremde Händler“ bekannten Leuten nach dem Gewerbeschein zu fragen. Die Antwort lautete:„Der Markt ist unsere Sache nicht. Das sind Sachen der Marktpolizei!“ Ein Wachtmeister wurde auch noch von mir befragt, aber„alles umsonst". Also auf zur„Marktpolizei!“ Aber auch dort mußte ich wieder hören:„Das sind unsere Sachen nicht." Der Zweck dieser meiner Zeilen ist sehr einfach, nämlich, ich bitte um Beantwortung der Frage:„Wessen Sache ist denn die Controle der Gewerbescheine? Oder braucht in Köln nur der Kölner zu blechen?" Ein Händler für Viele.
Für Damen Damen-Bedien. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.
* Rheinhöhe am 20. Sept., Morgens 7 Uhr m 4,38—.09.
* Wasserwärme am 20. Sept., Morgens 7 Uhr 100 R.
voL
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Montag, 20. September 1897
ellwaaren
Panorama International,
„„
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Diese Rom.„die ewige Stadt!“
— 0:S OIL. Mh(Eintr 20 f Kind 90
Geöfftägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis Ab. Juhr. Eintr.303, Kind. 203.
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
Zoologischer
Montag den 20. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
—<space> W a g a<space> d a r<space> D m a n a s n a l l s t r o c k u n g<space> s o l l e n<space> f o l g e n d e<space> i m<space> G r u n d b u c h e<space> v o n<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln=Alstadt bzw. Köln, Köln=Rondorf und Kriel eingetragenen Grundstücke:
1.
2.
3.
4.
Köln=Altstadt, Band 112 Blatt 4454, Flur 9 Nr. 30, Mau ritiussteinweg 74, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum b. Hintergebäude, 2 Ar 50 Qu.=Meter groß, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Conditor Otto
Dederer zu Heilbronn; M
Köln, Band 224, Blatt 8933, Flur 35 Nr. 1911/92, Aachenerstraße 55A, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, d. Werkstätte. 4 Ar 17 Qu=Meter groß, 3960 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Stuckaturer und Modellirer Theodor Erdle und Eduard Rief zu Köln; Köln, Band 250 Blatt 9989, Flur 19 Nr. 1296/371, Schildergasse 106, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 1 Ar 25 Qu.=Meter groß, 3600 Mark Nutzungsweith, eingetragene Eigenthümer, a. Kaufmann Oskar Weidenpesch, b. dessen Ehe srau Maria, geb. Hartkopf, beide zu Köln, zu gleichen Rechten
und Antheilen;
Kriel, Band 13 Blatt 520, zu Köln=Lindenthal gelegen, 1. Flur 63 Nr. 3032/21, Lindenburger=Allee, Hofraum, 3 Qu.Meter groß, 2. Flur 63 Nr. 3208/21, Lindenburger=Allee 40 44, Hofraum, 3 Nr 50 Qu.=Meter groß, 3. Flur 63 Nr. 3987 21 Lindenburger=Allee, Hausgarten, 3 Ar 70 Qu.=Meter groß auf Nr. 2 und 3, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus mit Stall, die Grundstücke Nr. 2 und 3 sind mit 1480 M. Nutzungswerth zur Grundsteuer veranlagt. Ein getragener Eigenthümer: Kaufmann Hugo Steinmann zu Kölnau 3 November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen köni Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.— 0 Monember
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. Novembe 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o v, 4 Aous zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
in beliebiger Größe, Alteburger= und Kurfürstenstraße gelegen,
in der Nähe des neuen Hafens,
zu verkaufen. Bescheid gibt:
Hubert Bardenheuer, Köln=Deutz, Freiheitstr. 53.
Telephon Nr. 154.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Florenzi-Marsch“ von Nocentini.
2.„Flandre au lion“. Ouverture von Gewart.
3.„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
4. Chor und Arie aus der Oper„ernando“ von Wagner.
5.„Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
6. Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
Zweiter Theil:
7.„Berlin wie es weint und lacht“. Ouverture von Conradi.
8. Paraphrase über Abt’s Lied.„Waluandachr“ von Nehl..
9. Chor und Duett aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau
von Adam. 4—
10. Puppenwalzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
11.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
12.„Heimkehr vom Felde“. Polka von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Ge
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
W
5
Do
Nr. 26
Obstwein-Kelterei
von
C. Gesse, Heumarkt 18
Restaurant Massau
beginnt am 21. September mit dem Versandt von
beginsr um Er. Srptemeer mern..
Apfelmost.
Verkaufsstellen sind bei:
Herrn F. Bechem, Eintrachtstraße 51,
„ H. Endlein, Thieboldsgasse 63,
„ F. J. Gottschalk, Weidengasse 53,
" C. Haasters, Severinstraße 120.
„ W. H. Glasmacher, Ehrenstraße 67,
A. Klee, Eifelstraße 10.
" C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
,<space> H.<space> L i n d l a h r,<space> D r e i k ö n i g e n s t r a ß e<space> 1 5,<space>
" H. Nettesheim, Dominicaner 13,
„ Pet. Nettesheim, Eigelstein 145,
W. Odekerken, Merovingerstraße 14, C. Terhaag, Barbarossaplatz 6.
„ C. Weiß, Unter Fettenhennen 2,
„ M. Wallraff, Johannisstraße 43.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Kleine Sandkaul 7, Telephon 2634.
Altbekannte gute Küche,
la. helles Exportbier der Brauerei J. Bubser, Weißenthurm, und Münchener Franciscauer=Leistbräu.
Außer dem Hause verkaufe obiges helle Bier Ltr. zu 30 Pfg., Münchener Leistbräu Ltr. 40 Pfg.
Otto Erftenbeck.
Der (XII.) I beginnt in dahe
jetzt die zum A0o
Ersch
13 mal vie
Prei
1 Mark
Bestand an Ei Einlagen bis 1
ab: Rückzahlun Bestand am 15
#n Aus
13555500006889999990
Wein-Restauration Jacob Jos. Torsy,
Severinstraße Nr. 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein= u. Ahrweine zu reellen Preisen.
Maringer(Mosel) per Flasche N..80.
Ksssssssssss99999
Wur
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
— 47
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Kaufmännische Fortbildungschule für Mädchen.
(Nothgerberbach Nr. 15.)
lunge u.
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiven aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.
Kräuter-Thoo, Russ. Knôterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausit1n“.- allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an’hthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kutarrh, lngenspitzen-Affectionen, Kellkopfleiden, Asthma, Athemnoth, ninung, Husten, Heiserkeit, Mlotthusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschirimlucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten a 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz. erhaltlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Ecke Wilhelmstraße
#. Uhnmn. sche..sein(Gutenberattraße
92
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Hub. Schiehpen, Chrenselr—
H. Jobben, Ehrenfeld, Hansemannstraße 20. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister, Heinr. Moll, Merheim, Schuhwaarenhändler.
2
2
2
: Schul Anfang.:
„„„
* Sämmtliche vorschrifts.*
mäßige Schul=Artikel, wie:
**
maßige Schul=Artikel, wir. 1
Schulbücher, Federkasten 2 2 Cafeln, Schul=Cornister, 2 =Taschen,=Riemen etr.
S empfiehlt zu äußerst billigen 5 Preisen in großer Auswahl*#
Michael Bleissem:
Eigelstein 113. 2
90
Deutsche
Patrioten=Hafergrütze
(gewalzte präparirte Hafergrütze)
in 1 Pfund=Packeten Uetto Gewicht 35 Pfg.
Vorräthig in Nippes bei:
Bernhard Bornheim,
W.
chentreher,
2
Dr. med. Theinhurdt s
Kindernahrung
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
Eigelotoln No.
rociter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München—1897goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
6
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben
Der Lehrplan umfaßt:
Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischen Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, französische
Der Unterricht findet statt in der städtischen mittlern Mädchenschule
ot Inr Eonntagen von 3 bis 5lz Uhr Nachmitags(mit anschließender
9# an Wochentagen von 6 bis 3, resp. 3 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist
Rothgerberbach Nr. 15, bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße 68 72, und
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 14. bis 28 September jeden Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags Beginn des Unterrichts: Sonntag den 26. September.
venn Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker.
5 Schmerzei
Zann
schre
0gA
1
Pehan
Sprechst.:
Von
der
Dr.
Ki
6
6
6
Kölner Frauen=Tortbildungs=Verein.
Halbjährliche Handarbeits=Curse.
(Rothgerberbach Nr. 15.)
t jeden Mittwoch, Nachmittags von—5 Uhr.
Unterricht—
Schulgeld 5 Mark halbjährlich. aemmm
Nähere Auskunft ertheilt Fräulein Stroever, Mauritiussteinweg
Beginn des Unterrichts: Mittwoch den 29. September.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
106.
A
6
öbel u. Oesen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18X,“ Fernspr. 831.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen
alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollküche 26,
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Koch= u. Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs-Vereins.
rinsmühlengasse Nr. 2, bei der Severinski
Kornbrannt züglich, Lite Frz. Jos. B
Ecke Antonsgasse.
(Severinsmühlen
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis Uhr Nachmittags im Kochen, Waschen, Bügeln, Flicken, Putzen.
Schulgeld für Unterricht(einschließlich selbstbereitetes Mittagessen
Anmeldungen: Severinsmühlengasse Nr. 2, am 19. Septembei und jeden Montag und Donnerstag von—5 Uhr Nachmittags.
Beginn des Unterrichts: Montag den 20. September, Morgen um 9 Uhr. Der Vorstand.
eeT t J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Obergährig
Rest
H. Klost
E.
empf. ein jeden Ab
Mün
Porz
(
um Kitten al stände von G Knochen 2c.
50 Pfg.
H. K
62 24 Niederlage
Köln=Ehre
Für W
Ein Posten u Blousen norm billig.
I. Schlaum