Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A#s# Uneic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
*
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
"„„**** P P• P
A
Nr. 310.
#
Köln, Donnerstag, 11. November 1897.
Heute 6 Seiten.
Jährlicher Umsatz der„Lowenbrauerei“,.-., München, ca. 520.000 Hectoliter.
K. helles und dunkeles Bier. Ausgezeichnete Küche
Christ. Dohmgbergen, Restaurateur.
Haupt-Dépöt: Fass- und
I
Brückenstraße 6.
Greven's Kölner Adressbuch
(Gegründet 1831).
Große und Kleine Ausgabe für 1898.
Angaben von Aenderungen und Zuzügen, welche nach der Adressen-Aufnahme für Greven's Kölner Adreßzbuch 1398 stattgesunden haben, sind baldgefälligst nach
Brückenstraße 6, hofwärts rechts
erbeten, damit dieselben bei dem Neudruck noch berücksichtigt werden können.
Das Straßen=Verzeichniß ist geschlossen.
Buch=Bestellungen sowie Anzeigen und Feitschriften werden ebendaselbst noch entgegengenommen.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Brückenstrasse
Ge; der letzten Metzer Domvan=Lotterie fiel der dritte Hauptgewinn 10,000 Mark in unsere Collecte.
Am Samstag den 15. November: Ziehungs=Anfang und am Dinstag den 16. November:
Metzer Dombal&a Geld&a Lotterie It bose 33.30 M.
hauotrester: Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 6261 Geldgeviune mit Mark 200,000 baar.
Hessische Damenheim- Lotterte. Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. 23 Loose 20 Mark.
3000 2c., abzüglich 10% baares Geld.
Berline Rothe Gel Lotterie per Toos 3 Mark 30 Dsg 100.000 M.
K
1. Klasse endgültig
am 15. u. 16. November 1397.
s Grosse Görlitzer Klassen-Lotterie.
hauptgewinne: Mark 250,000, 150,000, 100,000, 50,000, 40,000, 20,000 2c. 2c. Nur 185,000 Loose 17.347 Sewise Mik. 732,000 baar 1o.:%, I- Auf jedes II. Loos ein Treffer.
Sriginat=Loose 1, Mark 6,60, ½ Mark.30. Voll=Loose(gültig für 2 Klassen): 1/, Mark 11.—, ½ Mark.50.
Loose empfiehlt und versendet. soweit der geringe Vorrath reicht,
das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln, kettenheunen 15. Cel. 1376.
10 Pfi. Bazar 10 pfg.] Gelegenheitskauf. krische reine Naturbutter,
Spielwaaren, große Auswahl.8. weit unter Preis.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. 1sen Hämergasse 4. Weberstaedt. Ortelsburg,
Gust. Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Manol, ges. gesch, schützt die Meundt, Hände gegen Frost u. Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum 5 Pfg. bei“
Jean Luppriau, Ritterstr. 16.
Krimmer=Neste,
Astrachan und Peluche zu Kragen spottbillig, Kragenmuster gratis.
Rinkenpfuhl 2B.
Cheviot
zu Knaben=Anzügen weit unter Preis, Sammetreste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 23.
Günstige Gelegenheit für
lochneits- und Fest-Geschenke
bietet der
Ausverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Frau., Dahnis, Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2io. Prteu To. Pteltiand, Fernsprecner 210..
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
#

Am 22. November 1897, Vormittags 10 Uhr,
zu Köln=Lindenthal im Fabriklocal Kr. Kringsweg 8,
lassen die Eigenthümer die aus der Liquidationsmasse der Deutschen Schnitzwerke herrührenden Gegenstände, nämlich:
1. vorzüglich ausgetrocknete Holzvorräthe in
Eichen, Nußbaum und Mahagoni;
2. ganz= und halbsertige Schnitzwaaren, nämlich: Thürund Clavierfüllungen, Stühle, Stuhllehnen, Etagèren, Holzfiguren 2c.;
Frais= und Bohrmaschinen;
4. Werkzeuge für die Holzbereitung aller Art;
5. die im Besitze der Eigenthümer befindlichen deutschen,
russischen, österreichischen und belgischen
Patente
für die Herstellung flacher oder figürlicher Schnitzwerke, insbesondere die von Caesar Haß in London herrührenden Patente
und die zugehörigen Maschinen
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung oder
Die Versteigerung der Gegenstande erfolgt im Einzelnen, in Gruppen oder im Ganzen und können dieselben im Fabriklocale eingesehen werden. Jede weitere Auskunft wird daselbst ertheilt, auch stehen Listen und Be
be=Schefliche Anftagen find an Deutische Schnizwerte
denthal zu richten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. a. Koln, Flur 3 Nr. 762/6, Severinstraße 98 zu Koln, Woonhaus mit Hofraum, groß 98 Qu.=Meter, 1800 M. Nutzungswerth, im Grundbuch von Köln eingetragen in Band 17,
Blatt 669,
b. Kriel, Flur 63 Nr. 2354 5, Uhlandstraße 30, zu KölnLindenthal, 1. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2. Scheune, 3. Waschküche und Stall, groß 7,98 Ar mit 850 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Kriel in Band 11 Blatt 428, eingetragener Eigenthümer beider Parcellen: Kaufmann Joseph Hewel zu Ehrenseld;
2. Flur 11 Nr. 145, Ulrichgasse 59 zu Köln, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, groß 73 Qu.=Meter, mit 600 M Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 42 Blatt 1661, Eigenthümerin: die Ehefrau des Photographen Johann Holler, Elise, geb. Gronen zu Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 1822 125, Pfälzerstraße 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 89 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth, im Grundbuch von Köln Neustadt, Band 194 Blatt 7746, auf den Namen des Installateurs Karl Baum zu Köln eingetragen,
am 28. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der- Grund buchblatter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen tonnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Jannar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. October 1897. Moteelen 30
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
K S
Neu eröffnet!
nur Friedrich=Wilhelmstraße 3, Schifbrücke, empfiehlt
Kaffee, hochsein, 80, 90, 100, 110, 120, 130, 140 J.
Cacao, garantirt rein, 120 J.
Thee 180, 200 J.
Volksbiscuits Pfd. 40 J.
Preiselbeeren, mit 50% Zucker eingekocht, Pfd. 38, bei 5 Pfd. 30 h. Schweizerkäse 1/1 Pfd. 80 J.
Deticateß=Schinken per Pid. 54
Speck, seit per Pfd. 50 Süßrahm=Tafelbutter per Pfd. 115 3.
Margarine per Pfd. 36, 45, 55
Malzkaffee, lose, per Pfd. 17 2, bei 5 Pfd. 16 h.
Paniermehl per Pfd. 19 h.
Erüsen, schöne große, weichkochend, per Pfd. 11 Z.
Erbsen II., per Pfd. 10 J.
Linsen, große, per Pfd. 15 h. Langbohnen i. 5 Pid. 60
Mittelbohnen per Pid. 9
Korinthen per Pfd. 22 5 Prinzeß=Mandeln per Pfd. 68„
Nachener Kräuter=Printen per Pfd. 47 h.
Maronen per Pfd. 16 h.
Haselnüsse, feine, per Pfd. 23„„ Pflaumen, schöne neue, per Pid. 27„ Aprikosen, neue, per Pfd. 55 h. Apselschnitzel per Pf. 21 h.
Essig=Essenz per Flasche 33).
Conserven:
Erbsen 1 Pid. 30„
Erbsen 2 Pfd. 48 0
Schnittbohnen 2 Pfd. 34 4
Schnittbohnen=Pfd.=Büchse 50 h.
Prima Brechbohnen=Pfd.=Büchse 30 h.
Dicke Bohnen=Pfd.=Büchse 50 h.„
SchnittsparaelRid.=Büchse 70„ und 85 h.
Aule Waaren sind durch den kolossalen Absatz stets frisch und schön.
Kaffee-Magazine,
Schutzmarke. billigste Bezugsquelle für
Kaffee, gebrannt, p. Pfd. von 55 Pfg. an
bis zu den feinsten Qualitäten
Chines. Thee, p. Pfd. von M. 1,30 an. Reiner Cacao, p. Pfd. von M. 1,30 an. Ia. weisser Zucker, p. Pfd. 24 Pfg.
er 1 Literfl. 15„ 10 Fl
„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich em pfohlen für Kranke. Schwache u. Wöchnerinnen frei Haus u.50. H. Frantzen, Königsplatz
1 E.
Gummi-Luft- u. Wasser-Kissen
für Kranke,
Gummi=Eisbeutel, Inhalations=Apparate,
Gummi=Betteinlagen, Gummi=Strümpfe, Verbandwatte, Guttapercha=Papier etc. etr.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Karl Schirp, Köln,
A a ß e<space> 6 1,<space> u r b e n<space> S c h i l d e r g a s s e n= o c k e.<space>
eissseh c
Nicht explodirendes americanisches
Salon=Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilagramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Iunnenkänce in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche,
nur gute Qualitäten,
Puppenarnr und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenstuge und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Anl.4n, IIN#, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend.
Gelenktäuflingr, u. jeden Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
A. L. Mohr’sche
FF-Margarine
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter
per Pfd. 70 Pfg.
empfehlen
&amp; W. Bollig,
Köln,
Weherstraße 19. ETESE
3 Zum Einkellern.e
a Für Haushaltungen,
V Restaurationen, Hotel- O
Opeisekartosel.9
0
Feinste Sorten Mässige Preise. Zustellung frei Haus. Kochproben
auf der Geschaftsstelle
V
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Banhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbret er,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßzhölzer
und Harthölzer.
" C.
018 Heumarkt 18.
0. Fernsprech-ummer 766. C
5950500000
ablaufbretter
Nächste Woche garantirt Ziehung.
EA
Strassburger Loose
sicheram 20. Nov. 1897.—„
Loose à 1 Mk., 11 Loose für 10 Mk."„
Porto und Liste 25 Pfg. extra)—
sowie alle andern genehmigten Loosc zu haben bei J. Stürmer, Langestr. 10f, Strassburg i. E.
u. allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial waaren=Geschäften.
- Photographicx Rahmen
Vin Visit= und Cabiner Grötze in Krystall. Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
Michnel Rleissem. w Eigelstein 113.
Abbntonet
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Pflanz= und Versandt=Zeit:
mit messing. Galeriestangen fertigt als Specialität in prima Ausführung
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Schützet Euch vor
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
G
Jedem
Blumenfreund
un d
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Kyacinthen,
Tupen, Crocus,
Scila,
Schneeg’öckchen Kalserkronen,
Narzissen,
Tazetten, Lilien
etc. etc.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a.
September—De cember.
Leichteste Cultur für Gäser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Rh., Altermarkt 34.
h Musikalisches.
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche X Bureau-Bedarfsartikel* empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig.
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Printen-Syrug,
Natur-Honig
en gros et en détail.
F. W. Eigen,
Altermarki 37.
Fernsprecher 2334.
Schneider sucht Kunden zum Aus* bessern. Reinigen, Aendern.
Kleine Sandkaul 2
Dr. Ludwig Wüllner gab am Mittwoch, den 3. November, im Isabellensaal des Gürzenich seinen ersten Lieder=Abend, dem noch zwei weitere folgen sollen. Er sang an diesem Abende nur Lieder von Brahms, dem wir auf diesem Gebiete am liebsten begegnen, indem er sich hier am natürlichsten gibt. Brahms wählt nur werthvolle, gedankenreiche Gedichte und beschränkt sich darauf, den Inhalt in vornehmer Tonsprache und gerundeter Form wiederzugeben. Auch Wüllner versteht es, seine Lieder mit Geschmack zu wählen. Dabei sieht er nicht nur auf dankbare Lieder, sondern macht den Hörern auch solche zugänglich, die spröder Natur sind. Er begann mit den Romanzen aus L. Tieck's Magelone(op. 33); daran reihten sich Gesänge auf Texte von Daumer und Platen(aus op. 32 und op. 57), denen er Lieder aus späterer Zeit(aus op. 85. 86, 105, 106 und 107) folgen ließ, schließend mit den vier ernsten Liedern(oo. 121), dann folgten Werke Brahms'. Im ganzen hörte man 21 Lieder von ihm: in der That eine starke Leistung! In Privatkreisen soll er es bis zu 80 gebracht haben. Das ist des Guten entschieden zu viel und ruinirt die Stimme vor der Zeit. Allerdings legt Wüllner nicht den Schwerpunkt auf die Entfaltung der Stimmmittel, wie es die Opernsänger machen, sondern sein Bestreben geht dahin, dem Componisten und seinem Werke nach allen Richtungen hin gerecht zu werden. Zu dem Ende nimmt er, wenn auch zurückhaltend, die Mimik zu Hülfe. Einen genialen Begleiter hatte er wiederum in August von Othegraven. Beide Künstler sahen sich seitens des zahlreichen Publicums durch Beifall und Ruf nach Gebühr geehrt.
Philharmonische Concerte der 65er Capelle im Fränkischen Hof. Aus dem Programm des letzten DonnerstagsConcerts sind als tüchtige Orchesterleistungen hervorzuheben: Reinecke's Friedensfeier=Ouverture, Vorspiel zu Lohengrin, und Rhapsodie von Lalo. Auch an Solo=Vorträgen mangelte es nicht, indem die bekannte Serenade für Flöte und Waldhorn von Emil Titl und die Arie des Sarastro In diesen heil'gen Hallen aus Mozarrs Hauberflöte, von vier Posaunisten geblasen, sehr beifallswürdig zum Vortrag kamen. Man konnte sich nun ein Mal überzeugen, daß man auch den Posaunen nicht nur Nebelhorntöne, sondern auch sehr wohlklingende und sogar zarte Klänge abgewinnen kann. Der Vortrag gefiel so sehr, daß die vier Künstler sich noch zu einer Zugabe. Kreuter's Männerchor Schäfers Sonntagslied, für vier Posaunen eingerichtet, entschließen mußten. Das gesammte gut zusammengestellte Programm kam unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Grorg Huber zu bester Wirkung.
Eau de Quinine, Originamn. 15
Franzö-ischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel
geoen Schuppen und Haarschwung. m erte
(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985

Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Ein verheirath. Kaufmann
in den 30er Jahren, in Colonial= und Materialwaaren=Branche bewandert (auch gereist), sucht in Köln Stelle als Magazinier, Reisender oder sonstigen Vertrauensposten, wenn auch nur zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfe=Gesuch.
Zum baldigen Eintritt sucht ein erstes hiesiges Colonial=, Material= Farbwaaren=Geschäft einen zungern katholischen, gut empfohlenen flotten Ladengehülfen.
Gefl. Anfragen unter K 66 an die Annahmestelle J. Ed. zoerg, Rothgerberbach 4.
Tüchtige
Klempner,
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren Werken Gottfried Hagen,
Tüchtiger selbständiger
gesucht. Kalt, Hochstraße 9.
Eine erfahrene zuverlässige
Zweitwärterin sucht Stelle
zur Aushülfe zu einem kleinen Kinde.
Veronica
Josephstraße 12, 2. Etage.—
Aelteres braves Mädchen
sucht Stelle in kl. kinderl. Familie bei gut kath. Leuten für Küche u. Hausarb.
Fr.=Off. unt. A B 200 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße
Junge bessere Wittwe mit guten Empfehlungen sucht baldigst Stelle.
Offerten unter Nr. 2267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. Vogteistraße 20.
Wohn- und
Schlafzimmer
möblirt, billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3. Et.
Metall= und Gelbgießer.
Werkstätte mit Schmelzofen zu vermiethen. Bescheid
Gereonswall 103, 1. Etage.
Capitalien Kauf-Gesuche.
tüchtig u. zuverlässig, mit der Feuerung von Siederohrkesseln vertraut, finde dauernde Stellung bi hohem Loyn.
Rheinische Gummiwaaren=Fabrik.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empsiehlt sich für täglich M.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten unt.„Schneiderin", Lützowstraße 1, am Lindenthor.
:<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
- Zimmer Maria=Ablaßplatz
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
zsnterhaus,—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
1000 Mark
gegen zehnfache Sicherheit, gute Bürgschaft und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 2261 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Schönes luft. Zimmer
l. Et. an ein anst. Frl. zu vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid l. Etage.
Grosses, möblirtes
miethen.
Zimmer zu verMörsergasse 4.
“<space> s c h ö n e<space>
billig, sof. z. verm.
Nippes,
Tüchtiger Schreibgehülfe.
perfecter Stenograph und Maschinen= schreiber(System Remington) findet bei hohem Salair in seinem Etablissement sofort dauernde Stellung durch
das Kaufm. Stellen=Vermittel.= Bureau Kutterer, Fufsel.
Conditionen: 2 M Einschreibgebühren, Honorar bei Erhalt der
Holzdrechslergeselle
gesucht.
Blindgasse 17.
Junge starke Frau sucht Stundenarbeit, w. Restaurants.
Kl. Sandkaul 2, I.
Jöt=#itg werden in Kürze für de..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt,
für R. 250 modernisirt und elegant ausgemacht.6
Aug. Morah, Georgstraße 10.
amp; Wer seine Uhr
'•) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Zimmer,
Allerheiligenstr. 15
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gasse 6, a. Stadt=Theat
Fluß=Badcanstalt.
Gut erhaltene Fluß=Badeanstalt
zu kaufen gesucht.
Offerten nebst Angabe des Preises
unter L 8655 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
möbel u Oefen werden zum höchsten
#6 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Zu kaufen gesucht vier rebhuhnfarbige, diesjährige
italienische Legehühner.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2065 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verloren&am Gefunden.
Deutscher Ring Nr. 9,
Ecke Neußerstraße,
Ladenlocale
mit oder ohne helle Souterrains billig u vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
Kohlenmaasse
in allen Größen.
Gewichte,
große Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.*
S!
Werstelle sucht, gleich welche
wende sich nur an Burcau. Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
Junger Mann
ini guten Zeugnissen und guter Hand schrift zur Verrichtung kleinerer Bureauarbeiten(Copiren. Registriren 2c.) ges. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 2264 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
2
emnpfiehlt als E
großartigster
9
vorm.
jeder Art
J. Schneider
pecialität in
Auswahl
bekannter
C. Wagner
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Für Bauherren und
Herrschaften!
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten sowie Glaser= u. Tapezierer=Arbeiten werden zu bill. Preisen von einem j.
tücht, erfahr. Anstreicher auf's sauberste und reell ausg führt. Fr=Off. unter Nr. 2259 an die Geschäftestelle d###.
von Sophas und Matratzen gut und billig in und außer dem Hause. Tapezieren per Rolle 25 h. Triererstraße 8. 4cin älterer Klempnermeister, in drückender Noth, sucht Arbeit. Maschinen vorhanden.
Offerten unter Nr. 2262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ME SA
S
Schw. Rehpintscher entlauf
Name d. Eigenthüm. auf d. Halsband. Geg. Bel. abzug. Mauritiussteinweg 20.
Herloren von Apernstraße, NeuD markt, Cäcilienstraße, Hohestraße
ein schwarzer Arbeitsbeutel mit ügel, enthaltend goldene Brosche u.
Seite 3.
von Steinmacher'sche
Stiftung.
Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Charlotte von Steinmacher, Wittwe des Geheimen Justizraths Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf undemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer in der Domkirche zum Gedächtniß der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen.
Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue
Dienstleistung als Dienstgefinde
beibringen..
Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse nebst Angabe ihrer Wohnung, des Geburtsdatums und Geburtsortes, sowie des Ortes ihrer nach der Verheirathung beabsichtigten Niederlassung bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' letztere die Meldungen entgegenzunehmen und hierher gelangen zu lassen di Güte haben wollen.
Köln, 8. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zimmermann.
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellements=Plan des
„„„„illten= und Ribellements=Pralk Ter
Bügel, enthaltend goldene Brosche u. Vorgrtsbezirks Deutz Nr. 58a, betreffend Häkelarbeit. Abzugeben gegen„#ehr eine Verbindungsstraße zwischen der gute Belohnung. Bayenstraße 19. Rolshoferstraße und dem Sandberg
Vermischtes.
ii
Gesucht
activer Theilhaber für ein in flottem Betriebe befindliches
Modehandlung
Zu vermiethen.
Von besserer
tath. Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches Liebe zu Kindern hat, für bürgerl. Küche u. Hausarbeit(ohne große Wasche) geg. hohen Lohn gesucht.
Lindenttal, Geibelstr. 18.
nilie wird ein brav.
Mittwer mit 3 Kindern sucht S' einfaches braves Mädchen Führung seines Haushalts.
Näheres Eintrachtstraße 26.
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingung. ges.
Zuschneide Akademie
Gereonstraße 36
Zülpicherplatz 5:
Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, 1 Mansarde an kl. ruh. Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, vart.
Ladenlocal
nebst drei Zimmern spottbillig, 30 M, auch getheilt, zu vermiethen. Straßburgergasse 20.
Verwalter Richartz, 2. Etage Wohnungen zu vermiethen Friedrich=Wilhelmstr. 158 Nähe der Mülheimerstraße. Auskun Kalk, Eintrachtstraße 41
Kalt.
Ladengehülfin.
Gewandte, erfahrene, katholische Gehülfin für ein Colonial= und Materialwaarengeschäft in einer Stadt b. Köln zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse befördert unter Z A 4860 die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
m. langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in
Wirthschaft oder Bestillerie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Moblirtes Parterrezimmer
mit voller Pension u. 1. Etage großes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Ursulaplatz 5, vis--vis der Kirche.
Sch
Obenmarspforten Grösste Austrahl in garnirten u. ungaruirten
und Kinder-Hü
zu bekannt billigen Preisen.
Normalhemden,
große Auswahl, vorzügliche Waare, nicht einlaufend.
in jeder Preislage.
krimpffrei,
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Christ.
25,000
an der Weser.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
E 439 an die
in Poll, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau. Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 6. November 1897.
Der Oberbürgermeister I..: Minten.
das. auch guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnho##.
Schwer. Kaisermantel mit Kragen
(grau) f. starke Figur 28 K. schw. Tuchrock. 90 cm Brustweite 18.K. beide jast neu, zu verk. Achterstraße
Tücht. Kaufmann
Reise=Kraft, mit R. Capital, als
wenigstens
Cheilhaber e. kabrikgeschäft.
mit wenig Concurrenz gesucht. Jetziger Besitzer, aus guter Fam., hat 50..0M Maschinelle Einrichtung vorzüglich. Artikel höchst rentabel. Besucht werden Grossisten, auch im Auslande.
Fr.=Offerten unter Nr. 2256 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mittelstraße 40,
Etage. 4 Räume und Mansarde, an ruhige Leute für 40 M. zu vermiethen.
Zweite
drei schöne
Ete
Zimmer, zu vermiethen
Eigelstein 82.
Engros=Tager oder Burcau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Unterhaus
2 Räume mit großem billig zu vermiethen.
agerkeller,
Lyskirchen 17.
Tanzkränzchen.
Damen und Herren besserer Stände. welche gern an einem Privat=Tanz= kränzchen theilnehmen wollen, beieben ihre Adresse behufs weiterer Rittheilung unter Nr. 2160 an die Geschäftsstelle d. Blattes abzugeben.
Wohlthäter werden um nicht mehr
gerrauchte kath. Erbanungs=
und Unterhaltungs=Schriften
für ein von Schwestern geleitetes Hospital gebeten. Gefällige Gaben können im Kloster der Augustiner= schwestern(Köln, Kupfergasse) abgegeben werden.
SamariterVerein.
der besondere Cursus über
Krankenpflege
in der Familie
findet Freitags—6 Uhr im
Quatermarkt=Saal. statt
Samaritercurse
finden wie bisher im Saale der städe Schule Elogiusplatz 5 statt
für Herren
Freitags, Abends 8¾—9¾ Uhr;
für Damen
der Nachmittagscursus
Diustags—7 Uhr,
der Abendcursus
Diustags 8½—9½ Uhr.
Die Unterrichtsstunden finden regelmößig an den obigen Tagen jeder Woche und zu den gleichen Stunden statt.
Die Kosten betragen nur 1 Mark Einschreibegeld bei der Anmeldung.
Anmeldungen können im Unterrichtslocale kurz vor Beginn des Unterrichts oder vorher bei dem Vorsitzenden unseres Vereins Hrn. August Gerber. Kleverstr. 29, gemacht werden. * Der Vorstand.
Für
Mieth-Gesuche.
chön möblirtes Zimmer sofort, auch tageweise, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnh. u. Post.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. Hildeboldplatz 12.
Thurnmarkt59
1 Zimmer mit Alkoven an—2 Per sonen. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer an #### vermiethen.
ord. Handw. zu
Lyskirchen 1.
IK.
2 Zimmer, straßenw., an stille Leute zu vermneigen. Mittelstraße 10
*) schöne Mansardenz. an einz. Person # zu vermiethen. Gereonswall 124.
Ein haus oder eine Wohnung mit Werkstätte
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. 00 an die Annahmestelle von A. I. Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Unterricht.
Wegen Ausgabe meines Uhren= u. Goldwaarengeschaftes verkaufe sämmtliche Fournituren, Maschinen, Werktisch, Glaskästen, SchaufensterDecorations=Ständer u. s. w.
E. B. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Tür Brautleute. Ein schöner schwarzer Brautanzug für kleine Statur, ein Mal getr., Verh. halber billig zu verk. Zülpicherstr. 31, 3. Et.
=Causeuse, ovaler Tisch. schöner großer. Tafelherd mit Kessel. verschiedene Mantelöfen, einige für Wirthschaft, zweischläfige, Bettstelle 6 Mark. Achterstraße 4
9
Cconserv. geprüfte Musiklehrerin, welche 8 langjährige Erfahrung hat und vorzüglich unterrichtet, gibt Clavier= stunden à 1 M. Fr.=Offerten unter Nr. 2258 an die Geschaftsstelle d. Bl. Stud. phil. aus Bonn ertheilt Samstags und Sonntags
Unterricht
i. a. Gymnasialsächern. Mäß. Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 2266 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
chreibsessel, mentisch, Bauer
tische, stumme Diener. Bureaustühle, Fensterputzstuhl billig zu verkaufen. Hermann Beckerstraße 7. Souterrain
10 b. 20 weiße Tauben, große Race 10 zu verkaufen. Crefelderstraße 4.
(in groß. Kunstherd, Syst E sehr v. zu verk. Perlengraben
Schmidt,
(sin gebrauchter Kinderwagen zu verE kaufen. Bescheid Altermarkt 39.
Naßbinder=Wertzeug. 1 Akazien=Füg (V block, 1 gute Betrstelle f 2heranw. Kinder, Stühle, 12 leere Säcke u. sonst. Sachen billig zu verk. Elstergasse 14.
□ Köln, 10.Nov.97.
Eine ansehnliche Versammlung hatte sich heute Nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eingefunden, und insbesondere waren auch die Damen der freundlichen Einladung recht zahlreich gefolgt. Hr. Dr. Werthmann dankte als Präsident des neu gegründeten Charitas=Verbandes den Theilnehmern für ihre den Bestrebungen des Verbandes entgegengebrachte Sympathie und namentlich dem hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Schmitz für seine Bereitwilligkeit, das Ehrenpräsidium des Verbandes zu übernehmen. Zum Prasidenten der Versammlung schlug Redner den Hrn. Legationsrat# a. D. v. Kehler(Berlin), zum Vicepräsidenten Hrn. Landesrath Brandts(Düsseldorf) vor. Hr. v. Kehler übernahm mit kurzen, herzlichen Worten den Vorsitz. 6
Hr. Weihbischof Schmitz. Hochverehrte Versammlung! Die christliche Charitas hat etwas von der Blume an sich, die im Verborgenen blüht. Das hat ihr der göttliche Heiland mit in die Wiege gelegt, als er sprach:„Die Linke soll nicht wissen, was die Rechte thut." Seitdem hat man die christliche Charitas wie ein Wunderkraut, welches das Licht des Tages nicht verträgt, wie wenn sie aus der Einfalt des Sinnes an die menschliche Absicht des Wirkens heran tritt, gleichsam den Wurm in sich aufnimmt und abstirbt. Indeß dürfen wir nicht vergessen, daß diese Anschauung gilt von dem charitativen Wirken der einzelnen Christen. Ganz andere Gesichtspunkte kommen zur Geltung, wenn es sich um die charitative Thätigkeit der Gesammtheit als jener von Christus gestifteten Gesellschaft zum Wohle der Menschheit handelt. So hat die Kirche fortzusetzen das charitative Wirken des Erlösers auch in dessen Eigenart. Das Wirken des Erlösers ist aber verlaufen in dem hellen Lichte des Taaes. Als des Johannes Jünger hinkamen, um zu fragen, wer er sei, da sagte Christus zu ihnen: Gehet hin und verkündet Johannes, was ihr gesehen: die Blinden sehen, die Lahmen gehen und die Aussätzigen werden gereinigt. Das ist die Erfüllung der Weissagung des Propheten, welcher die Messia

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 1 Vonnerstag, 11. November 1897.
litat des göttlichen Herrn daran knüpft, daß die Menschen erkennen und staunen werden, wenn unter seiner Hand der Lahme hüpfen und der Blinde sehen wird. Ganz vor der Oeffentlichkeit verlief das Wirken des Erlösers, und auch seinen Jüngern gab er den Auftrag: Lasset euer Licht leuchten vor den Menschen, damit sie euere guten Werke sehen und den Vater preisen, der im Himmel ist. Das ist eine ganz andere Sprache, als die in den einleitenden Worten enthalten ist. So haben denn auch die heiligen Apostel keinen Anstand genommen, in den ersten Jahren der christlichen Kirche das charitativen Wirken derselben in der Oeffentlichkeit zu heben und zu organisiren; das Amt der Diaconen war die Ausbreitung der katholischen Kirche durch ihre charitative Thätigkeit. Das deutet zugleich auch den Zielpunkt für unsere Aufgabe in der Gegenwart an.
Hier und da sind Zweifel hervorgetreten, ob eine äußere Organisation der christlichen Charitas entspreche dem Geiste Christi und des Evangeliums. Man fühlt sich beengt und etwas verletzt und glaubt, in der altgewohnten gleichen Verborgenheit weitergehen zu müssen; man sträubt sich, den Schleier des Geheimnisses von den Werken der Charitas zu heben. Indeß uns müssen ganz andere Gründe bestimmen. Wir haben nichts zu thun mit dem Wirken des einzelnen; es ist nicht unsere Absicht, dieses aus der Verborgenheit hervorzuziehen. Jeder einzelne soll auch weiter so wirken, daß die Linke nicht weiß, was die Rechte thut. Und wir wollen weiter alles vermeiden, was an Ruhmrederei oder an irgend ein Hervortreten einzelner Persönlichkeiten im charitativen Wirken grenzt. Aber auf der andern Seite sagen wir: das Licht möge hell leuchten auf die Charitas der katholischen Kirche, damit die Welt und die Menschen den Vater preisen, der im Himmel ist.(Bravo!) Die christliche Charitas ist sich niemals Selbstzweck; sie steht im Dienste eines höhern Zweckes. Sie ist weit entfernt Blumen zu winden zum Kranze und sich deuselben unter Hymnen auf die fortgeschrittene Humanität auf's Haupt zu setzen. Von dem ersten Scherflein angefangen, welches das Kind in der Schule für die armen Heidenkinder gibt, bis zu dem Wirken der Barmherzigen Schwester, welche dem Sterbenden die Augen schließt, ist alles zu einem Blumenkranze gebunden, den wir hinlegen zu den Füßen des gekrenzigten Erlösers. Die christliche Charitas sucht nicht sich selbst, sucht nicht die Liebe um der Liebe willen, sie ist immer mit einem höhern Zweck verbunden. Christus wendet sich an die leibliche Existenz und Noth, um vorzudringen zu der Seelennoth des Armen. Bald schließt er sein charitatives Werk mit der Mahnung: nun sündige nicht mehr; bald schließt die Scene ab, daß alle Gott im Himmel preisen, welcher dem Menschen eine solche Macht gegeben hat. Ich brauche diese Scenen nur anzudenten, um zu zeigen, daß die Charitas im Dienste Gottes wirken soll. Und zum Ruhme des Erlösers soll sie wirken, wie Christus selbst, als er den Lazarus vom Tode auferweckte, zu ihm sprach: verherrliche mich vor den Menschen. Dann auch im Dienste des Menschen selbst, um ihn zu Gott, zu Christus zurückzuführen, um ihn zu einem an Leib und Seele gesunden Menschen zu machen. So müssen auch wir arbeiten. Wie wollen nicht den Schmerz heben, sondern den Kranken gesund machen, auf daß er ein ganzer Mensch und ein ganzer Christ werde (Bravo!), ihn wieder zu geben der christlichen Weltanschauung, wie schon der h. Cyprian ausgesprochen hat: Der Zweck der Wohlthätigkeit ist, den Menschen sittlich und materiell selbständig zu machen, damit er selbst sein Brod verdienen könne. So sprach der h. Cyprian im dritten Jahrhundert und diesen Gedanken finden wir fort und fort stets wiederholt in der ganzen Geschichte der h. Väter. Sie sind weit entfernt, eine Gefühlsduselei zu pflegen, die nicht sehen kann, daß ein Mensch leidet, und die da am meisten gibt, wo das Leiden am meisten die Nervosität des Zuschauers reizt. Der y. Ambrosius sagt: es muß die Wohlthätigkeit innerhalb gewisser Grenzen bleiben, damit sie nicht zur Verschwendung werde, und der h. Chrnsostomus rechnet es den Christen als Mitwirkung zur Sünde an, wenn sie ohne jede Untersuchung den Bettlern Almosen geben und diese dadurch im Müßiggang bestärken. Alle Kirchenväter betonen die Nothwendigkeit, die Verhältnisse der Armen sorgfältig zu untersuchen, und in erster Linie dahin zu streben, daß den Arbeitsfähigen auch Arbeit verschafft werde. Nur Kinder und Wittwen, die arbeitsunfähig sind, sollen ohne weiters unterstützt werden. Den Armen sich selbst, der Welt und der christlichen Weltanschauung wieder zu geben, das ist das ingenium charitatis, jene Gabe des h. Geistes, die sich hoch erhebt über menschliche Weichherzigkeit. Den Schmerz wegnehmen, kann die christliche Charitas nicht, und wenn sie es tönnte, wollte sie es nicht, weil Gott es nicht will; aber gesund machen will sie den Armen, daß er wieder sein Brod verdiene.(Bravo!)
Wenn wir das im Auge behalten, werden bei unserm christlichen Wohlthun vor allem jene Bestrebungen unsere Mithülfe in Anspruch nehmen müssen, welche in socialer Auffassung die christliche Barmherzigkeit in der Gegenwart ausfüllen. Und loslösen müssen wir uns von jener Weichherzigkeit, die sagt: ich thue Gutes an diesem oder jenem Armen und dann in allem Ueberfluß gibt, die ein Communionkind auf's äußerste ausstattet oder eine goldene Hochzeit bis zur Verschwendung feiert; auf diesem Gebiete werden wir mit der größten Vorsicht handeln müssen. Aber wir sind ja so weit fortgeschritten, daß die Armenpflege nach Ständen geschieden ist; ich will nur hervorheben die Anstalten zur Aufnahme verwahrloster Knaben und Mädchen, das wunderschöne seraphische Liebeswerk, das so hervorragend gefördert wird durch den Capucinerpater Cyprian, den ich als den Typus eines modernen Capuciner=Paters hinstellen möchte, der hinausgeht in die Welt, um die christliche Charitas zu üben.(Lebhafter Beifall.) Dazu komme ferner der MädchenschutzVerein für Fabrikarbeiterinnen, die Arbeiter=Vereine, die ihr eigenes Heim haben müssen, die Lehrlings=Vereine, die ihre eigenen Säle haben müssen, und die vielen andern Veranstaltungen, durch die wir die einzelnen Stände heben und zu thatkräftigen Menschen erziehen. (Bravo!) Lassen wir fallen die Voreingenommenheit, die Gründung eines Arbeiterheims habe nur den Zweck, den jungen Leuten und deren Eltern Gelegenheit zu geben, ein Lied zu singen oder Bier zu trinken. Ueber dem Portale steht eine viel idealere Ueberschrift, die Ueberschrift von der barmherzigen Liebe, welche die junge Arbeiterwelt aufnimmt, um sie zu nützlichen Gliedern der Gesellschaft zu machen.
Wenn wir diese Auschauung pflegen, werden wir auch zu einer richtigen Auffassung der öffentlichen Armenpflege kommen. Man mag an dieselbe Kritik anlegen, und ich bin weit entfernt, sie so, wie sie ist, als die beste Einrichtung zu betrachten. Aber damit erreichen wir nichts, daß wir abseits stehen; ich glaube, wir thuen gut, wenn wir mit unserer christlichen Weltanschauung mit dabei sind und zu verbessern suchen, was zu verbessern ist. Mehr als bisher müssen auch aus unsern Reihen Armenpfleger hervorgehen. Jeder katholische Mann muß es als seine Pflicht erachten, in der öffentlichen Armenpflege mit thätig zu sein und dabei seine katholische Gesinnung zur Geltung zu bringen suchen. Ein christlicher Armenpfleger wird darauf hinwirken, daß Sittlichkeit und christliche Hausordnung auch in den der öffentlichen Armenpflege anheim gefallenen Haushaltungen herrscht, und mit der Gabe der gesetzlichen Armenpflege wird er den zu unterstützenden Armen zugleich das große Almosen der christlichen Liebe bringen.(Bravo!) Dabei werden wir gut thun, zuzusehen, wie weit die gesetzliche Unterstützung verpflichtet ist und wo die freiwillige Charitas einsetzen muß. Ich finde es untlug, irgend einen Armen, der z. B. ein Anrecht auf die Altersund Invaliden=Versicherung hat zu unterstützen, ohne dafür einzutreten, daß er die Rente erhält. Auch ist es nicht richtig, mit dem
Gelde der Katholiken Spitäler zu errichten und darin Kranke aufzunehmen, die von Gesetzeswegen auf städtische Kosten verpflegt werden müßten. Dadurch wird nur die Allgemeinheit der Bürgerschaft entlastet und das Geld der Verfügung zu eigentlichen Zwecken der christlichen Charitas entzogen. Aber nicht aufhören dürfen wir zu verlangen, daß die katholischen Kranken von Barmherzigen Schwestern in den städtischen Spitälern verpflegt werden.
Zum Schluß möchte ich noch hinzufügen, mit welcher Gesinnung wir an's Werk gehen sollen. Was wir im Dienste der christlichen Charitas wirken, sollten wir uns stets erinnern, daß der göttliche Heiland nicht etwa die kostbarsten Gaben des Himmels allein auf die Erde gebracht hat, daß es vielmehr von ihm heißt: er hat sich selbst dahin gegeben. Seine eigene Person hat Christus in den Dienst der Armen, Schwachen, Kranken, Hülfsbedürftigen gestellt; so lange er auf Erden wandelte, er gab sich selbst. Das muß für uns die Richtschnur sein. Ein Almosen, das mit kaltem Herzen gereicht wird, tröstet und versöhnt nicht; vielmehr wird in solchem Falle der Arme in dem Maße verbittert, je größer die Gabe ist. Aber wer mit warmem Herzen selbst hinaufsteigt zu dem Armen, der mag nur wenig bringen, aber das Herz des Armen hat er gewonnen. Ist das nicht das Geheimniß der christlichen Charitas?
Das ist das Mittel, die Kluft zu überbrücken, welche die Menschheit zerreißt. Ich finde es als einen Hohn auf die christliche Charitas, wenn man an dem Hausgiebel die Worte liest: Hier ist dem Bettler der Zutritt versagt. Gewiß können Arme manchmal lästig werden, aber wir können uns auch entsetzlich entfernen von den Armen. Sammeln wir uns in den Vincenz= und Elisabeth=Vereinen und wirten wir dort nicht nur mit der materiellen Habe, sondern mit dem Herzen, begeben wir uns hinein in alle Stände, in die Wohnungen der Armen, in die Heimstätten der Kinder, der Arbeiter; wenn wir mit ihnen verkehren, dann werden wir sie versöhnen. Das ist der Triumph der christlichen Charitas. Wir wollen die Armen froh machen; das ist auch ein großes Almosen. Als einst die armen Pfleglinge der h. Elisabeth laut lärmten, ging sie in den Saal und fand jene singen und springen und laut jubeln. Da sagte sie: jetzt danke ich dir, o Gott, daß du mir eine Liebe gegeben, um die Menschen froh zu machen. Alle Wasser strömen zum Meere, steigen wieder auf als Wolken zum Himmel und kehren als Regen zur Erde zurück; so mögen alle Ströme der christlichen Liebesthätigkeit hinaufsteigen zum Himmel, damit der Vater verherrlicht werde, und wieder herabregnen, damit auf Erden neue Früchte gedeihen zum Wohle der Nächsten.
Capucinerpater Cyprian, Superior in Maria=Buchen, spricht über die nationalen und internationalen Bestrebungen des katholischen Mädchenschutzes. Die Zukunft unseres Volkes liegt im
Schooße der Familie, deren Herz die Frau ist. In ihren Händen ruht also das Wohl der Gesellschaft. Wie das Herz verborgen im Innern des Körpers arbeitet, so soll auch die Frau inmitten der Familie fern vom öffentlichen Tagestreiben ihre stille segensreiche Thätigkeit entfalten. Der Frau diese Stellung zu erhalten, ist eine der Hauptaufgaben der socialen Fürsorge. Das moderne wirthschaftliche Leben erschwert leider ein geordnetes Familienleben, ja verhindert vielfach sogar die Familiengründung. Immer schwieriger wird in den Familien das Werk der Kinder=Erziehung. Mann, Frau und Kinder sind nicht nur gezwungen, außerhalb der Familie zu arbeiten, es dringen durch das Kostgeberwesen auch fremde störende und verheerende Elemente ein. Der Ernährer der Familie erhält auch nicht mehr einen Familien=Lohn, sondern nur einen Individual=Lohn. Alle diese Verhältnisse haben das Familienleben auf das ungünstigste„ beeinflußt. Frauen und Mädchen sind in Folge dessen immer mehr genöthigt, außerhalb der Familie einen selbständigen Erwerb zu suchen. Welchen Gefahren sind sie dabei ausgesetzt! Allein nach München kommen jährlich 11,000 stellungslose Mädchen, die vtelfach vergeblich nach Arbeit suchen und dann nur zu leicht dem Laster anheimfallen. Wenn der Hunger sie quält, fällt es ihnen gar schwer, die Versuchung zu überwinden. Diesen armen Geschöpfen müssen wir die schützende Hand reichen. Nach manchen Einzelgründungen auf diesem Gebiete, z. B. dem Marianischen Mädchenschutz=Verein in München, ist erfreulicher Weise ein großer internationaler Mädchenschutz=Verband auf dem internationalen Congreß zu Freiburg in der Schweiz im Sommer dieses Jahres gegründet worden. Der Verband hat im allgemeinen den Schutz katholischer junger Mädchen zum Zweck. Er sucht ihnen Stellen zu vermitteln und ihnen sowohl in der Heimath als auch in der Fremde mit Rath und That an die Hand zu gehen. Jedes katholische junge Mädchen, welches sich an ihn wendet, hat Anspruch auf seine Schutzthätigkeit. Der Verband sucht, unter vollständiger Aufrechterhaltung der Selbständigkeit eines jeden Landes überall Diöcesan=, Landesund Local=Comités in's Leben zu rufen. Er fördert die Gründung von Einzelvereinen zum Zwecke des Mädchenschutzes und bemüht sich, die diesbezüglichen bestehenden Vereine miteinander in Verbindung zu bringen. Redner schildert hierauf die Organisation des Münchener Marianischen Mädchenschutz=Vereins, der zum Schutze der zureisenden fremden Mädchen sogar eine sogen. Bahnhofsmission unterhält. Auch diese katholische Mädchenschutz=Vereine müssen mit den nichtkatholischen ähnlichen Veranstaltungen Hand in Hand gehen, namentlich mit den Vereinen der sogen. Freundinnen der jungen Mädchen. All' diese Liebe, die wir den armen schutzlosen Mädchen zu Theil werden lassen, wird uns einst sicherlich reichen Lohn einbringen. Wir üben nicht nur an ihnen einen Act der Wohlthätigkeit, sondern verrichten auch ein hervorragendes sociales Werk.(Reicher Beifall.)
Der vorgerückten Zeit wegen können wir im Hinblick auf den Redactionsschluß die Ausführungen der folgenden beiden Redner leider nur mit wenigen Sätzen skizziren.
Prof. Dr. Neyer(Trier) verbreitet sich über die Gründung ratholischer Ladnerinnen=Vereine. Auch auf diesem Gebiete eröffnet sich der christlichen Wohlthätigkeit ein weites Feld. Die Principale begnügen sich vielfach damit, daß das geforderte Arbeitspensum geleistet werde, kümmern sich aber sonst wenig um ihre Gehülfinnen. Doppelt groß sind dann die Gefahren für die Ladengehülfinnen, die ohne Familien=Anschluß allein in der Welt stehen. Sie bedürfen dringend eines sittlichen und religiösen Haltes. In allen mittlern und größern Städten sind für sie Schutz=Vereine zu gründen, die ihnen für die Sonntage sittlich reine Unterhaltung und Erholung gewähren. Es bestehen bis jetzt leider nur in 10—12 deutschen Städten solche Vereine mit etwa 800 Mitgliedern. Wie außerordentlich gering für die übergroßen Anforderungen! Die christliche Charitas muß sich deshalb dringend die Gründung und Belebung solcher Vereine angelegen sein lassen. Ihr erster und Hauptzweck ist die Gewährung eines sittlich=religiösen Haltes, und deshalb muß in diesen Vereinen das religiöse Moment eifrig gepflegt werden, vor allem durch Erschließung der kirchlichen Gnadenmittel. Daneben muß natürlich auch den materiellen Interessen der Vereins=Mitglieder warme Förderung zu Theil werden. Leider ist in den bestehenden Vereinen nach dieser Richtung hin fast noch gar nichts geleistet worden; die Wohlfahrts=Einrichtungen sind in diesen Vereinigungen bis jetzt noch viel zu wenig ausgebaut worden. Wichtig wäre namentlich die Schaffung eines Central=Vermittelungs=Bureau's; erfreulicher Weise hat der in Köln gegründete Central=Verein zum Schutze der Laden=Gehülfinnen die Errichtung eines solchen Bureau's in's Auge gefaßt. Auch die Besorgung guter Kost= und Logirhäuser müssen diese Vereine als ihre Aufgabe betrachten, vielleicht auch die Gründung von Hospitien in Erwägung ziehen. Verderblich wirkt der späte Ladenschluß, weshalb eine Reform
nach dieser Richtung dringend wünschenswerth erscheint. Schließlich empfiehlt Redner die Gründung von Spar= und Krankenkassen. Auf diese Weise werden die Vereine reichen Segen in den Kreisen ihrer Schutzbefohlenen verbreiten.(Beifall.)
Landgerichts=Director Reichensperger spricht über Ausbreitung und intensivere Thätigkeit der Männer=Vincenz=Vereine. Nach einem kurzen Rückblick auf die Geschichte der Vincenz=Vereine, ihre Verbreitung und ihre segensreiche Wirksamkeit bezeichnet Redner es als dringend wünschenswerth, daß den Vereinen rüstige neue Kräfte, insbesondere aus den Kreisen der Jugend und der bessern Stände, zugeführt werden. Die Vereine der katholischen Kaufleute und die katholischen Studenten=Vereinigungen sollten namentlich nach dieser Richtung hin die Vincenz=Vereine mehr unterstützen. Kein Werk der christlichen Nächstenliebe liegt ihnen fern, und darum können sich nicht genug Hülfskräfte in den Dienst der Vincenz=Vereine stellen. Spannen wir alle nach dieser Richtung unsere Kräfte an und handeln wir stets nach dem Grundsatz: n omnbns cartus!(Lebhafter Beifall).
Zum Schluß ertheilte Hr. Weihbischof Dr. Schmitz der Versammlung den bischöflichen Segen.
Tocales.
* Köln, 10.Nov.97. Das verhältnißmäßig günstige Befinden Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs Krementz ist noch unverändert.
3 Ein mißverständlicher Druckfehler hat sich, wie wir erst jetzt bemerken in den Bericht über die Wähler=Versammlung der Centrumspartei vom vorigen Sonntag eingeschlichen. In der die Wahlrechtsfrage behandelnden Rede des Hrn. Rechtsanwalt Jul. Bachem findet sich der Satz:„Mögen die Wähler der dritten Klasse durch ihre Betheiligung an der Wahl bekunden, daß sie das Wahlrecht zu schützen (anstatt zu schätzen) wissen.“ Wie aus dem ganzen Zusammenhang des Vortrages hervorgeht, wollte Redner in keiner Weise das geltende Wahlrecht„geschützt“, sondern durch die Wahl auch einen Protest gegen das Dreiklassenwahlsystem überhaupt und insbesondere gegen dessen heutige Ausgestaltung erhoben wissen.
+- Armenpfleger=Jubiläum. Der Vorsteher des 33. Armenbezirks, Hr. Karl Linuartz, trat am 6. November 1863 als Armenpfleger in den Dienst unserer öffentlichen Armenpflege, und kann somit auf eine mehr als fünfunddreißigjährige segensreiche Thätigkeit in diesem Ehrenamte zurückblicken. Vorgestern Abend nun versammelten sich die Armenpfleger des 33. Bezirks um ihren Vorsitzenden zu einer gemüthlichen Erinnerungsfeier. Armenpfleger Jean Jörrissen feierte Hrn. Linnartz in einer zu Herz und Gemüth gehenden humordurchwebten Rede, und überreichte ihm im Auftrage sämmtlicher Armenpfleger des Bezirks ein von Maler Joseph Passavanti künnlerisch hergestelltes Diplom. Reden und Lieder wechselten alsdann in bunter Reihenfolge, und die Männer, die sich im Ehrenamt zum Wohl der Armen unserer Stadt sonst nur zu ernster Arbeit versammeln, bewiesen, daß sie auch dann ihre Pflicht voll und ganz zu erfüllen wissen, wenn es heißt, einen verdienten Collegen gebuhrend zu feiern.
m. Auf der Samariterstation N. 24 am Hahnenthor suchten gestern zwei schwer Verletzte H lfe. Am Morgen war es ein Artillerist vom Feld=Artillerie=Regiment Nr. 10, welcher beim Verladen von Geschossen verungluckt war und außer einer schweren Wunde am rechten Oberarm einen Knochenbruch am linken Unterarm erlitten hatte. Nachdem die Wunde verbunden und der gebrochene Arm geschient worden, wurde der Verletzte dem Militair=Lazareth zugeführt. Am Nachmittag suchte ein Bauarbeiter daselbst Hülfe, welchem durch Herabfallen eines Steines eine starke Quetschung und blutende Wunden am linken Ohr verursacht worden. Die erste Hülfe leistete in beiden Fällen die in Samariterdienst ausgebildete Frau Kempen.
Vereins=Nachrichten.
Der deutsche Krieger=Verein Kaiser Friedrich seierte am Montag=Abend im Krystall=Palast sein 25. Stiftungsfest in Verbindung mit dem Geburtstage seiner Protectorin, der Kaiserin Friedrich. Der Feier wohnte auch eine Abordnung des 55. Regiments bei, dessen Oberst, Hr. v. Randow, das Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Der Vorsitzende, Hr. Etscheit, warf einen Rückblick auf das abgelaufene Jahr, in welchem der Verein treue Kameradschaft gepflogen und nament lich sich der nothleidenden Kameraden und deren Hinterbliebenen warm angenommen hat. Es starben fünf Kameraden, deren Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Vier Kameraden wurden für zwanzigjährige und sieben für fünfzehnjährige Mitgliedschaft ausgez ichnet. Des weitern wies der Vorsitzende auf die wiederholten Beweise besonderer Huld seitens der Protectorin hin und brachte auf dieselbe ein freudig ausgenommenes Hoch aus. Auch das 55. Regiment mit seinem Offizier=Corps wurde besonders gefeiert. Hr. Divisions=Pfarrer Bock bezeichnete in längerer zündender Rede Gottesfurcht, Königstreue und Vaterlandsliebe als die Haupttugenden jedes alten Soldaten und feierte das deutsche Vaterland. Bei Musikvorträgen, gemeinschaftlichen Liedern und Solovorträgen verbrachten die zahlreichen Theilnehmer einige angenehme Stunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schneider, der einen Schutzmann beschimpft hatte, erhielt fünf Tage Haft.— Eine Dienstmagd, die ihrem Dienst herrn 50 M. aus einem Schränkchen gestohlen hatte, wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Schiffer aus Ensen versuchte eine Dirne aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien und stieß den Beamter gegen die Brust. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.— Ein Schiffer erhielt wegen Sachbeschädigung und Widerstandsleistung drei Wochen Gefängniß.— Eine Dienstmagd erhielt von der Köchin ihrer Herrschaft 41., um das Geld in ein Hutgeschäft zu bringen. Sie gab das Geld ihrem Bräutigam, einem Bäcker, mit dem sie ausge gangen war, damit der den Betrag andern Tags nach dem betr Ge schäft bringen möge. Dieser aber unterschlug das Geld weshalb er zi zwei Monaten Gefängniß verurtheilt wurde; die Dienimagd kam frei — Ein Maurer aus Worringen, der ein Ehepaar mit Erschießen be droht hatte, wurde mit zehn Tagen Gefängniß und 3 M. Geldbuße bestraft.— Eine drei Mal wegen Eigenthumsvergehen vorbestrafte Putz frau hatte einer Frau, bei der sie arbeitete, ein Paar Zugstiefel gestohlen Das brachte ihr zwei Monate Gefängniß ein.
Preußische
h Berlin, 10.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 191 preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 46.170, ein Gewinn zu 15,000 M auf Nr. 104,140, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 115.531 und 138,364 zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 118,800 und 172920.
Gewinne zu 15.000 M. fielen auf Nr. 82.322 und
174,154, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 12,605 und 121.989.
* Ryeinhöhe am 10. Nov.. Abends 7 Uhr..1.—.08
Einen schönen Teint
erzielt man nicht durch scharfwirkende sog. Schönheits mittel, sondern durch vernünftige Hautpflege; hierzu eigne sich in ganz hervorragender Weise nach ärztlichen Aus sprüchen die Patent=Myrrholin=Seife. So schreibt ein be kannter Arzt über dieselbe:„IIn einem Falle vor unreinem Teint, der bisher allen Seifer trotzte, einen glänzenden Erfolg erzielt. Deshalb empfiehlt sich die Patent=Myrrholin=Seife, welch überall, auch in den Apotheken, erhältlich, als so seh Toiletteseife zum täglichen Gebrauch.:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 510* Donnerstag, II. November 1897.
Seite 5.
s
eonhard Tietz
45 Hohestrasse 45,
fofen,
per Stück
.50
bl. keinene
Sacken,
Zwirn=
S 3 Soppen,
S J per Stück
.50 Mh.
50/52 Weyerstrasse 50/52.
Westen,
per Stück
K
Maler
gerade u. schräg geknöpft,
per Stück .50 jllh.
Knaben Mäntel
mit und ohne Pelerine,
per Stück
.40 Mh.
Kittel,.50 M.
per Stück .00 Mk.
Lederhosen
bedruckt,
per Stück .50 Alk.
Es
sch
Jaquetts,
per Stück
.50
Grosser Posten Kammgarn-Hosen
in nur guten, dunkeln Streifen=.ssins,
so lange der Vorrat reicht,
per Stück Mk..75.
in großer Auswahl
ganz enorm billigen
Locales.
□ Wähler=Versammlung. Obwohl durch einen Irrthum die Einladung zur Besprechung des Wahlergebnisses der dritten Klasse nur in einem hiesigen Blatte erschienen war. fand sich am DinstagAbend doch eine Anzahl von Wählern im großen Saale des Fränkischen Hofes zusammen. Hr. Stadtverordneter Dr. Cärdauns bedauerte, daß
es ihm in Folge jenes Irrthums nicht möglich sei, einer größern An zahl von Wählern seinen herzlichen Dank für die Wiederwahl auszusprechen. Mit dem Ergebniß könnte die Partei in einer Beziehung zufrieden sein, in anderer Beziehung nicht. Nicht ein Mal ein Sechstel der Wahlberechtigten sei zur Wahl geschritten. Das sei allerdings nicht der wünschenswerthe Protest gegen das herrschende Wahlsystem. Man tönne dies Mal eigentlich nicht mehr von einem Kampfe, sondern nur noch von einem Manöver gegen einen markirten Feind sprechen. Die liberalen Wahlstimmen sind um ein Drittel zurückgegangen, und die Socialisten hatten nach dem von 1895 gemachten Versuche nicht ein Mal mehr Candidaten aufgestellt. Er habe das vor zwei Jahren aufgenöthigte Mandat erträglich gefunden durch die freundliche Unterstützung seiner Collegen. Er ist gewiß, daß ein sehr großer Theil der Stimmen den Handwerkern zu verdanken sei, und dies bestätige, daß die Handwerkerkreise nach wie vor dem Centrum ihr Vertrauen schenken. Dieselben lassen sich erfreulicherweise nicht täuschen durch die auf liberaler Seite erhobene Beschwerde, das Centrum wähle Handwerker, und lasse sie dann wieder fallen. Niemand könne einer selbstbewußten Partei zumuthen, daß sie Männer wiederwähle, die sich ihr feindlich gegenuverstellten und die man schließlich auf gegnerischen Wahlzetteln wiederfinde. Auch habe das Centrum 1895 einen freigewordenen Platz sofort einem Handwerker, Hrn. Wingen, eingeräumt. Diese leichte Wahl der dritten Klasse muß uns nur eine Vorübung sein zu der kommenden schweren Wahl der zweiten Klasse. Sorgen wir auch bei der Reichstagswahl, daß wir im ersten Wahlgang sofort die dreifache Stimmenzahl aufbringen. Ein solcher Erfolg wie bei der letzten Reichslagswahl wirkt auf ganz Deutschland. Wenn es uns gelingt, im Frühjahr diese Position fenzuhalten, dann in sie uns auf lange Jahre gesichert. Hr. Stadtverordneter Wingen dankte gleichtalls herzlichn für seine Wiederwahl. Das Amt sei schwierig; aber er bringe jedes Opfer und jede Arbeit gern, die in seinen Kräften liege. Hr. Stadtverordneter Brems dankte den Anwesenden als den tronen Männern, die sich um die Fahne schaarten, ob sie gerufen werden oder nicht. Er brachte ein freudig ausgenommenes Hoch aus auf die Wiedergewählten, auch die nicht anwesenden, die alle ihr bestes für das allgemeine Wohl gethan hätten. Hr. Stadtverordneter Gorissen widmete den Führern und der Centrums=Fraction ein kräftiges Hoch. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, faßte die Geschichte des Tages zusammen in die Worte: die Centrums=Fraction zog aus, fand aber keinen Feind und bezog wieder Bivouac. Dann warf Redner einen längern interessanten Rückblick auf die Thätigkeit und die Fortschritte der Centrumspartei in Köln bei den communalen und volitischen Wahlen
Todes-Anzeige
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 1 Uhr unerwartet, in Folge eines Herzschlages, meine innigst geliebte Gattin. unt ere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Maria Körber, geb. Klein,
im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberuten.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Nachen, den 10. November 1897.
Das Begräbniß findet statt Freitag=Nachmittag 4¼ Uhr, die feierlichen Exequien an demselben Tage. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Karl Heinrich Feilner
## findet am Samstag den 13. d.., ## Morgens ½9 Uhr, in der Herzesn=Kirche statt.
snrate
342
Kleingemachtes
Brandholz
zu verkaufen, Centner 1.A
Thürmchenswall 82.
Das Geschäftslocal der
Spar= und
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 1011.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 9 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3½% bis 2000 K.%, über 2000 K. 2½%
Aufzeichnen
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch. Plüsch 2c.
Ursulaplatz 12.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werryrattagg,####i; öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sow zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% 3„„„ 3
6„„„„
e Direction.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 67. Zur Feier von Friedrich v. Schiller's Geburtstag. Die Jungfrau von Orleans. Romantische Tragödie in 5 Acten und einem Vorspiel von Friedrich v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 12. Nov.: Ab.=Vst. 68. Einmaliges Gastspiel des königl. Hofschauspielers August Junkermann. Onkel Bräsia. Lebensbild in 3 Acten. Nach Fritz Reuter's
„Stromtid".
*7 Niehl,.Nov.97. Unsere neue St. Engelberts=(Noth)Kirche empfing gestern, wie bereits kurz berichtet, durch Pfarrer Hrn. Krüth von Nippes ihre kirchliche Weihe, woran sich das erste feierliche Hochamt schloß. An 700 Personen wohnten der heiligen Handlung bei, welche der hiesige Männergesang=Verein in Ermangelung eines KirchenChores durch seinen Gesang verschönte. Das Kirchlein, 25 Meter lang bei 15 Meter Breite und 14 Meter Höhe, ist dreischiffig. An jeder Langseite befinden sich 14 kleine, rundbogige Doppelfenster. Die obern Wände bestehen aus Fachwerk mit eingesetzten Fenstern, während der ganze untere Theil aus massivem Ziegelmauerwerk hergestellt int. Ueber dem Hauptaltar ist in der Mitte eines kreisrunden Fensters das Brust bild des Patrones in Glasmalerei angebracht, sonst sind die Feusier einfach matt verglast und spenden ein gedämpftes, aber reichliches Licht; Gasbeleuchtung ist vorgesehen. Das Kirchlein, im Jnnern und am Ausgang mit Pflanzen reich geschmückt, machte einen freundlichen Eindruck und hat gute Akustik. An der Ausstattung fehlt noh fast alles, wie Monstranz, Ciborium, Paramente usw.— Neben der Kirche auf dem 3200 Quadratmeter großen, von Hru. Wilhelm Hilgers in Köln, dessen Fabrik in Riehl liegt, geschenkten Grundstück ist bereits mit der Ausschachtung für das Rectorats=Gebäude begonnen; die Stadt wird dadurch wohl veranlaßt werden, die Straßen in der Umgebung der Kirche wenigstens vorläufig zu regeln— so, wie er jetzt ist, tann der Zustand nicht bleiben. Die Kirche entspricht einem dringenden Bedürfnisse, da die Pfarrei Nippes an 20,000 Katholiken zählt. von denen über 1700 im Vorort Riehl(östlich der Amsterdamerstraße) wohnen, denen der Kirchenbesuch in Nippes bei schlechtem Wetter fast unmöglich war. Auch für die etwa 225 Kinder des vierklassigen katholischen Schulsystems können jetzt, wie überall im Stadtbezirk Köln, wöchentlich zwei Schulmessen abgehalten werden, da die Schule der Kirche gerade gegenüber liegt. Der Kirchenbau=Verein hatte alle Veranlassung. mit den Riehler Katholiken am Abend im Riehlerhause eine Feier zu veranstalten. Wer 6½ Jahre unverdrossen gearbeitet und einen Theil seines Planes trotz aller Schwierigkeiten durchgeführt hat, darf sich auch einige Feierstunden gönnen. Als im Jahre 1891 Hr. Kaplan Enshoff in Verbindung mit dem leider zu früh verstorbenen Hrn. Schrift teller Wilhelm Koch den Verein gründete, war auf eine baldige Verwirklichung des Gedankens nicht zu rechnen; aber wo ein Wille ist, da findet sich auch ein Weg
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße. 34.

Seite 6.
Höchste Anerkennungen!—
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 310; Donnerstag, 1. November 15.
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen ertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein aus Malz.
*
Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Höchste Auszeichnungen!
Gas-Bade-Einrichtung,
bestehend aus:.
Aachener Gas=Badeofen und Zinkwanne mit Wulst, beide außen kupferfarbig lackirt, für insgesammt nur 135 Mark empfiehlt kernsprecher 1991. Max Ohnesorge, Hohenzollern-King 19.: Fernsprecher 1991.
9
##
Frz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, schwere Waldhasen, Fasanen, Schnepfen, Hasel= und Birkwild, Krammetsvögel sowie alles der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Nur gute, reelle
Federn,
80 Pfg.,.00, .20,.40 II, weisse ,50,.00 bis zu den feinsten * Sorten.
OR
555 Oai
n
##S
von doppelt gereinigten
böhmischen# 24 1#
Feinste
leichte
N S Haunan
Dauhlen,
½ATR 9Taur, Von
a N 2,50, 3,00
S 11nd
Daunens
.50, 4,50, weisse Sorten
00
Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9. E
Wollene Arbeiterjacken
□
Fernsprecher 1725.
Herd- und Ofen-Fabrik
Wu: Fe.
„ Kom a. Ril.g
Weyerstrasse 45.
sien.
893ARRRRRNTRARRARR31
Volksgarten.
s Donnerstag den II. November,###
Abends 8 Uhr: 28
# Philbarmonisches Concert#
der Capelle des West’älischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des Cornet à Piston-Virtuosen Herrn K. Wandow, Mitgled des stadtischen Orchesters.
a Eintritt 50 Plg. Saison-Abonnement 4 M. 28
*
Freitag den 12. November, Nachmittags:
&am Herbstblumen-Ausstellung,§
verbunden mit
Frei-Concert.
5
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpf in reichster Auswahl zu billigste festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraß
Größte Auswahl in Regulier=Füllösen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden zu Fabrikpreisen.
FY Specialität: Majolika=Sparherde
G W eigenes
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R..a und D. R. G. M. 70177.
Donnerstag drn
bember:
sen
□
8—
J. Brems.
upie Lieferung kompletter Aussteuern.
u Sseher ee t rn-Arinnm
Feinstes
l
Marke„Pegasus““
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 165,000 kg.
9
.:
FVTRAEMEST WINTT
FIITZNSSH CALS SSESC
TRADE-* WN MARK
- M
H
TASTRFFLUUN
This Flour
nteed
41
pure
speci.
prepared from BELE
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses
superfeine Remy-Mehl
nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Golustaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
Dr.
eutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln.
Freitag den 12. November, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Nöhrergasse),
Vortrag des Herrn Dr. C. Mense aus Cassel:
„Kreuz und Quer durch Südafrica(Goldfelder, Burenstaaten usw.)“
Gäste, Herren und Damen, sind willkommen.
Nach dem Vortrage
gemeinsames Abendessen.
von Peter Preell, Köln, Komödienstr. 77,
gegenüber dem Fränkischen Hose.
empfiehlt als besonders preiswürdige Specialitäten, welche den anspruchvollsten Raucher befriedigen:
Marca Nr. 82, 10 Stück 60 Pfa., 100 Stück M. 5,50,
Gegueros, 10 Stück 70 Pfg., 100 Stück M. 6,50,
Elegantes, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M. 7,50.
Telephon 3340.
Oe
irne
Zur Feier des
Kroße
PET
)
4
Dampf-Kaffee-Breunerei
WATAN
S WUIG
Für die Hausfrauen!
das unübertroffene Suppenverbesserungsmittel, bei
FMa
Weyerstraße 83.
##e Steinweg 5. Severinstr. 217,
Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
.
ae a!.
gebrannt von 75 Pfg. bis
2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische
rse
Tases
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
P
findet am
Donnerstag, Abends punkt 815 Uhr, im Victoria=Saale ein
statt. Mitglieder haben freien Zutritt. Für Nichtmitglieder sind Einlaßkarten zu 50 Pfg. Abends an der Kasse zu haben.
Der Ertrag fließt dem Wohlthätigkeitsfonds zu.
* Der Kleine Rath.
A..: Wilhelm Wildt, Präsident.
X8 Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.