Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Vororte 12½
Pttts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsud=Augebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Schildergasse 91.
Möbel, Teppiche, Decorationen
in den neuesten Formen und Holzarten
Detailhaus: 37 Eigelstein 37, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
Lackwagen,
engl. Facon, aus Metall, gepolstert, auf Federn, mit Rohrhoden.
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 10 M. an.
Auf alle übrigen Kinderwagen gebe ich während der Dauer des Inventur-Ausverkaufes
20% Rabatt.
Pfänder
Grosse Auswahl.
73 Obenmarspforten 22
ial-Geschäft in Corsetts.
Tingung von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
MOO
Bettwaaren-Fabrik und Handlung
von
Franz Gumpertz,
Köln, Schildergasse 18.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, hierdurch die ergebeue Mittheilung zu mi hen, dass mein bisheriger Theilhaber, Herr Rich. Thelen, aus der Firma ausgeschieden ist und 1c
das Geschäft mit allen Activen und Passiven übernommen habe und vrre gettuhanen. granche weiterführen werde; halte mich daher in allen vorkommenden Arbeiten der Bettwaaren-Branche, Neu- sowie Aufmachen, bestens empfohlen und zeichne mit aller Hochachtung
Franz Gumpertz, vormals Gumpertz&amp; Thelen.
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark. Ursulgstraße 44.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte EisenSchrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, schwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren,
jeder Art.
Haus= und Küchengeräthe
Ia. Qualität, 95 Pfg.1besorgt pünktlichst Wittwe Müller,
hrenstraße 4. Amopiterstr. 19.1 der. Schltogrächt
Wuelffrath, Schildergasse 103 105.
18
lctel
Ge
sind bei mir eingetroffen.
Dombau=Geldloose n e og.
nur 150,000 Loose und 6261 Geldgewinne,
Hauptgewinne: 50,000, 20,000, 10.000 u. j..,
empfiehlt und versendet
.MBabe Mauritiuswall 15,
* A. TGCKG, Ecke Jahnstraße.
in Ehrenfeld zu haben nur bei Joh. Teeke, Venloerstraße 303 C.
gie Sbste
Löckchen
erzielt man
schnell,
ohne lästiges
Brennen nur mittels
Specialität in
Restaurationa- Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Glüser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Doeor geliefert. Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Die Flasche nur M..—
erhältlich in allen bessern Geschäften der Branche.
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 MK, pr. 100 Stück 70.
A. Emé. Steinweg 3 u.—.
Drei junge Hühner und ein Hahn zu verkaufen.
Deutz, Heribertusstraße 3.
Nr. 45.
Köln, Sonntag, 14. Februar 1897
Elfter Jahrgang.

Agenten,
welche Privatkundschaft besuche engagiren bei hoher Provision überalhin für Holzrouleaux u. Jalousien
Grüssner&amp; Co., Neurode
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kupfergasse 11.
Cehrling für Schweiner
Dampfbetrieb gesucht.
erlengraben 27.
Tüchtig. Kalklöscher
und zugleich als Lagerist gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
vom
Heumarkt 1.
Nachmittags von—6 Uhr gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 282 an d Geschäftsstelle d. B.
Perfecte Köchin
Zweitmädch. 20 K, Kinderfräulein Fräulein zur Stütze für hier und ar wärts gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etag
Erfahrenes Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche Hausarbeit gesucht.
15
n Lohn
urn,
Zweitmädchen gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
Verkäuferin gesucht.
Für mein Kurz=, Wi waaren=Geschäft suchei katholische Verkäuferin, Branche längere Zeit t
welche
Offerten mit Ze sorgt unter K 977
D. Schürmann,
die Annonce
Düsseldorf.
Kindermädchen erhalten sofort se gute dauernde Stellen in herrschaf Häusern g. sehr hoh. Lohn(a. prop. bi Logis). Frau Krings, Gertrudenstr.: Prop. Stundenmädchen
ippe P. von gut. gesucht.
Nelkenstraße 13.
#nine Frau oder Mädchen gest Tag über für Hausarbeit.
Fettenhennen 9, rechts
Stellen-Gesuche.
Bureau Arbeiten
tekten p. 15. M
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 284 an
Kin braver sucht zu
Junge von 14 Jah Ostern eine Steue einem Kontor oder Burcan einem gut katholischen Princi am liebsten mit etwas Verdienst.
Gefl. Fr.=Offerten unt. J J 67 die Geschäftsstelle der Köl Volkszeitung.
Iunges Mädchen sucht Ste
in Specereigeschäft, auch für Ha arbeit. Rodenkirchen, Rheinstraße
Küchenmädchen,
das Hausarbeit mit übernimmt, iu vald Stelle. Hämergasse 13.
Arbeits-Gesuche.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß we schön und billig gestickt.
Agatha
hen.
Bescheid Kyffhäuserstraße
Etage
zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 62, 1. Et.
Für Kleider=, Tuch= und MaßGeschäft, Metzger, Bäcker 2c. us oder Ladenlocal mit oder ne Wohnung zu vermiethen.
kr.=Offerten unter Nr. 272 an die
Lindenstrasse 65
Kochgasleit.
Nähe Königsplatz, I. Etage, mit Parachelofen, Leucht6 Zimmer, Küche
54.
3 schöne Räume
e zu vermiethen zu 25 M.
Lütticherstraße 29.
Limburgerstraße 26
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Montag den 15. Februar 1897, Vormittags 9½ Uhr,
sollen im Hause Kreuzgasse 28, part., hierselbst, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußb., Stühle, verschied. Tische, 1 kl. Schreibpult, 1 Mantelofen, mehrere Wandbretter, 1 Partie Stoffbehänge, 1 gr. Partie Glocken, Cylinder, Glas= und Porzellanwaaren, Reifenhalter, Lampenbassins, 42 Schachteln mit Breuner, Gaslyras und Gaslustre, 1 Werktisch m. Schraubstock u. div. Werkzeug 2c. 2c.
Pohl, Gerichtsvollzieher in Köln, Helenenstraße 5.“
infach möblirtes Zimmer zu 9
Mark monatlich zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
Elstergasse 14.
Möblirtes Zimmer
liethen. Große Neugasse 15
2. Etage,
Nähe
Bahnhof,
mer, Küche, 2 Mansarden, Familie(bis 3 Personen),
Domstraße 26.
5
schöne Räume,
ster Etage, billig zu vermiethen. Gereonswall 24, Nähe Eigelstein.
Für Handwerker möblirte Zimmer. Thieboldsgasse 115
age,7-3Näumerc.
auch getheilt.
Ursulaplatz 9.
Schön möblirtes
Zimmer
roperes, heizbares, einfach mo###blirtes Mansardenzimmer zu 8 9. ermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
sreundlich möbl.
Zimmer
zu 15 Mark zu ver Friedrichstraße 22.
miethen.
Sechözigstraße Nr. 3, schöne 2. Etage, Zimmer und 1 Mansarde, sofort vermiethen.
Bescheid Sechszigstraße Nr. 1.
Mieth-Gesuche.
Gesucht zu miethen:
Zimmer, unmöblirt, Unterhaus Hochparterre, in der nördl. oder Altstadt(Gereon) bei älterer Lame. Fr.=Off. unter Nr. 281 an di ftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
mäßigem Zinsfuße angemeldet be
Notar Dorst,
ntsnachfolger von Herrn Justizrath Hanne, Köln, Norvertstraße 26
Zu verkaufen.
IA,
verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern Klei dankstraße 10, I. Et., und Nichmod raße 4, sowie bei Chr. Brener,
billigsten Preisen empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut. a Fl. 3 halbe Fl. R..50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 K
Bart=Pomade,
à Dose 2 K. halbe Dose K.—,
wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinestsches Haarfärbemittel,
à Fl. N..—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt
agewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon K..50.
Allein echt zu haben bei W. Krauß in Köln, Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann,
Passage 33; F. Zimmermann Hohestraße 118. Johannisstr. 30.
Papageien, verschiedene Sorten,
neu eingetroffen: zahme sprechende grüne, u. graue mit rothem Schwanz, Gelbnacken, sehr gut sprechend. Alerander=Papageien in herrlichem Gefieder, sprechen lernend. Nur 5c u Stück, Paar 8 M. Diese prachtvollen Papageien sind alle an Samen und Wasser gewöhnt, jetzt, zum Schluß meines Hierseins, sehr billig, mit und ohne Käfig, zu verkaufen. Heumarkt 82, Bergisches Haus. Techow, Seemann aus Hamburg.
besorgen u. verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Eriährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Damenbinden,
la. Qualität, K.95 per Dtzd.
Ehrenstraße
Aus eigener Erfahrung empfehle ich
Ssste
uppenwürze sowohl in Original= fläschchen, als auch nachgefüllt als das
Beite. Rudolph Wipperfürth.
Luxemburgerstraße 16.“
Kauf-Gesuche.
Alte Niedermendiger
Plattenz.kauf. gesucht.
Näheres
zellenstraße
Ludw.
10.
Döllgen, Mar
Allte Schuhe, Flaschen, Eisen, Zink,
2 Lumpen kauft stets S. Feit, Große Neugasse 39. Karte genügt.
I.
4.
Amtliche Bekanntmachung.
7. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 18. Februar 1897, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen.
Bewilligung eines Zuschusses für die Ehrenfelder Haushaltungsschule.
Bewilligung von Medaillen für die diesjährige Ausstellung des Geflügelzüchter=Vereins Ornis. Grundstücks=Entschädigung Breitestraße 7.
Fluchtlinie und Grundstücks=Entschädigung Ecke Am Hof und Unter Goldschmied. Straßenbau=Vertrag betr. die Sennefelderstraße.
Herstellung von Kellerräumen für die Gartenverwaltung unter dem Kaffeehäuschen im Römerpark. Errichtung der Stelle eines Kassen boten bei der Friedhofs=Verwaltung.
9. Zuschuß zu dem Gehalt des Schul dieners an der gewerblichen Fachschule.
8.
Lehrbuch
für Holz= und Marmor=Unterricht
von Emil Becker, Köln,
empfehle, so lange der Vorrath reicht. per Stück mit Anhang(Muster)
a 2 Mark.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am aller gasse 25, a.
ten MörserBreitestr.
Vermischtes.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 8.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel.Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 20
K
Kesundheits=Dannen, schneeweiß,
aus Schafswolle, ärztlich für Kranke empfohlen. Pfd. nur 80, 100 Pfg. Gesundheits=Bettflocken aus Schafswolle, schneeweiß, Pfd. nur 40, 50. 60 Pfg. Probeballen 10 Pfd. an. Postkarte genügt. Bettflockenfabricant H. Welter, Grefrath, Kirchgasse, Post Horrem.
Cocosmatten
von 253 an so lange Vorrath.
Ant. Köllen, Columbastraße 4.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Erfolg angewendeten „Dr. Blau’s Victoria-Crème“. Versand d. A. M. H. HartKöpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,25, bei Francosend..45. auch Briefmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
Ein tüchtiger
Kaufmann
wünscht sich an einem soliden
Geschäft
in Köln oder Nähe zu betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stiller Compagnon
in ein sehr reelles Geschäft ohne Risier mit einer Einlage von 10—20.000 M gesucht. Einkommen von 8000 A jährlich garantirt. Beste Referenz. gegeben Fr.=Offerten unter Nr. 283 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Pfeilstraße 38.
Ordentliche Leute finden Kost und &am Logis. Daselbst guter bürgerlich. Mittagstisch. Pfeils
Familien-Anzeigen
Einladung zum Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Lötters,
welches Montag den 15. Februar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten wird.
Heute Mittag 2 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt durch den öftern Empfang der h. Sterbesacramente. meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe treusorgende Mutter, Schwester, Tante und Schwägerin. Frau
Pet. Jos. Horlacher,
Johanna, geb. Wolff,
im Alter von 56 Jahren. Um stille Theilnahme bitten
Pet. Jos. Horlacher und Kinder.
Köln, 13. Februar 1897.
Schinken!! Speck!!
Offerire la. geräucherten Sauerländischen Schinken per Pfd. zu 80 h. Desgleichen Speck per Pfd. zu 75 J. Ferner empfehle meine feinen abgelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 M Rönkhausen an der Lenne.
Peter Vollmert.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2
Blaubach 41.
60162 Centimeter, ohne Rahmen. 2Schaufenster-Lampentverbesserte Wenham), 2 Copirpressen(Soennecken's) billig; zu verkaufen.
Rheinaustrasse 15, parterre.
Starke Stühle, neue Sitze, billig zu ##verfauf. Salzmagazin 44. Hinterh
.8
Die Exequien finden statt Montag den 15. Februar., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula; die Beerdigung am nämlichen Tage, Morgens 11 Victoriastraße 34.
Im Sinne der Verstorbenen bitten wir, von Kranzspenden gütigst absehen zu wollen.
Ticitation.
Montag den 15. Februar 1897 auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Köln, Victoriastraße 18, Nachmittags 4 Uhr,
wird in der gerichtlichen Theilungssache Kolvenbach—Sidon
das zu Köln in der Follerstraße gelegene, mit Nr. 23(früher Nr. 15) bezeichnete Wohnhaus mit Aubau, groß 1 Ar 12 Meter, welches zum Betriebe eines Metzgergeschäftes eingerichtet ist, tarirt zu 25,000,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Tare definitiv zugeschlagen Köln, Victoriastraße 18.
Notar.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 45„ Sonntau I4. Froruar
Steppdecken Gardinen
Schlafdecken Teppiche Möbelstoffe Bettzeuge Tischdecken Damaste Bettparchent. Bettdecken
bedeutend unter Preis
ganz
1873 Carnevalistischer 1897
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1897
131 Hohestrasse 131.
empfehle als Specialität:
Tafel- u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
„Reichstag“ steht heut stark und fest In der Morgensonne,
Schau dich um nach Ost und West Heiter und voll Wonne,
Alles nur Gemüthlichteit,
Kein Stolz und Haß, nur neue„Freud“, Für uns die„Siegeskrone".
Drum, Ihr Lieben, folget mir, „Reichstag“ sei's Panier.
Sonntag den 14. Februar, Abends punkt 8½ Uhr
;<space> z u<space> G a t t e n,<space> d e n e n<space> e i n e<space> A p a n a g e<space> A u g e n<space> u n d<space> einte Mrs. Laurance und richtete das Opernglas leganter Damen. Die Worte klangen verletzend Gleichgültig blickte der Gesandte über die stauAmy sei Walter #.. Dichter sie kaum als nach kurzer Pause fort; ht sie das Interesse. Es
der leidenschaftlichen Wiederden, duldenden Weibes, der verleumdeten, verstoßenen
Ihre Lieblingsrollen sind: Katharina in Heinrich VIII., Mein Bruder sah sie gestern als
VI. Sitzung
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Cassapreis Mark 1,50.
1, Mrs. Orme emd, da
Wir. errrnmerr Intde,“ fuhr er
„dennoch, wo sie den Text ändert, erh scheint, sie concentrirt ihr Taleut in d gabe des leidenden, duldenden Gattin. Ihre rier##
Hermione, Medea, Deborah.„
Medea und behauptet, sie habe die Rachel übertroffen. In der Sceue, wo sie dem Gatten die Kinder entreißt, fühlte er sich lie ergriffen und entsetzt. Aha, nun kommt der Abschied von Leicester. Wie hinreißend schön sie ist!“
An einen Toilettentisch gelehnt, stand Amy, in weinen Atlas gehüllt, das lose goldene Haar umgab sie wie ein Schleier. Als Graf Leicester eintrat, um ihr Lebewohl zu sagen, und das wiederholte heiße Flehen um Anerkennung wieder abgewiesen wurde, durchbrach des armen Weibes lang zurückgedämmtes Weh alle Schranken. In namenlosem Herzeleid, unter ohnmächtigem Ringen nach Selbstbeherrschung wurde sie von der Fluth verwundeten Stolzes zu geSahen Sie, wie blaß und hohläugig sie zuletzt wurde," fragte Mrs. Laurance,„als müsse sie dem Kampfe erliegen?" Die nächstfolgenden Scenen spielen hauptsächlich zwischen Königin Elisabeth und Leicester, aber auch sie spielen gut; es ist eine unbedingt gewählte Besetzung.„Sehen Sie nur, Laurance, ware es möglich, eine schönere Egeria zu finden? Hätte Madame in Canova's Atelier studirt, sie könnte keine anmuthigere, glücklichere Stellung wählen.“(Forts.
Locales.
Eine Stadtverordneten=Sitzung wird in kommender Woche 18. d..) doch stattfinden, entgegen den in der jüngsten geheimen Sitzung gemachten Andeutungen. Auf der Tagesordnung stehen meist kleinere Angelegenheiten, u. a. Bewilligung eines Zuschusses für die Ehrenfelder Haushaltungsschule, Kellerräume für die Garten=Verwaltung unter dem Kaffeehäuschen im Römerpark, Ankauf von Grundflächen für die rechtsrheinischen Hafen=Anlagen usw.
r<space> K i r c h l i c h e s.<space> H e u t e<space> v o l l z o g<space> H e r r<space> C a r d i n a l<space> K r e m e n t z<space> d i e<space> k i r c h l i c h e<space> Einweihung des erzbischöflichen Priester=Seminars, dessen Umbau im wesentlichen nunmehr vollendet ist.
0 Der Rhein ist gestern hier in Folge des Steigens des Wassers am Oberrhein nur winig gefallen. Gestern Morgen: Uhr betrug der Wasserstand.88 Meter, Abends 6 Uhr 5,86 Meter.
Der Unterricht an den hiesigen Volks= und höhern Schulen beginnt von morgen ab wieder um 8 Uhr und die Schulmessen um
74 Uhr. Eenam
Auf dem Wallrafsplatz ist man damit beschäftigt, einen neuen großen Candelaber für die Beleuchtung des Platzes aufzustellen. Der nunmehr beseitigte alte Candelaber stand bekanntlich inmitten einer runden Erhöhung, welche s. Z. einen Durchmesser erhalten hatte, der genau dem untern Durchmesser der Kaiserglocke unseres Domes(.5 Meter) entsprach. Auf diese Weise konnte man sich einen genauen Begriff von der Größe der Kaiserglocke machen. Da diese runde Erhöhung jetzt beseitigt wurde, ist wohl der Wunsch berechtigt, an einer andern Stelle in der Nähe des Domes, wenn es nicht an dem neuen Candelaber möglich ist, eine ähnliche Erhöhung anzubringen.
E. Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Vogteistraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald ge
* Kölner Stadt Theater. Heute: 145, Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Franceschina Prevosti. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten. Musik von G. Rossini. Rosine: Franceschina Prevosti als Gast. Vorher, zum 1. Mal: Das Wetterhäuschen. Musikalisches Genrebild in 1 Act von Adrian Roß. Deutsch von Hermann Hirschel. Musik von Bertr. Luard Selby. Anfang 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 19. Febr.: 130. Ab.=Vst., Gastspiel der Hofschauspielerin Rosa Poppe vom kgl. Schauspielhause in Berlin. Medea. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Medea:
rechter Klage fortgerissen, während convulsivische Erregung den Körper
durchzuckte.
In wildem Beifallssturm jauchzte die Menge und ahnte nicht, daß es das Weib sei, nicht die Künstlerin, welche vor dem lange entbehrten, treulosen Gatten weinte.
Der Vorhang fiel. Donnerähnlich schwoll das Beifallrufen, bis Amy Robsart, die schimmernden Thräuen noch an der Wimper, vortrat, um zu danken. In duftigen Massen fielen Blumen zu ihren Füßen, unter ihnen ein Veilchen=Bouquet, das sie aufhob und küßte, im Gedanken an ihr Kind.
Die Scene spielte nach und nach an dem Hofe der Königin Elisabeth und schilderte die stürmische Begegnung Leicester's mit Sussex. Wieder erscheint Amy, und Varney theilt ihr des Grafen Befehl mit, sie solle als Varney's Frau in Kenilworth erscheinen. Die schüchterne Ergebenheit der vorhergehenden Scenen verschwindet; einer Furie gleich springt sie auf, bebend vor Haß, Zorn und Trotz.
Sieh, Jane, sieh! mit ihm soll ich nach Kenilworth, im Angesicht der Königin und aller Edeln diesen Knecht als Ehegemahl anerkennen, ihn, den Kammerdiener meines Gatten. Pfui. O daß ich auf Augenblicke nur ein Mann wäre! doch— sort— fort!“ Nach Athem ringend, schwieg sie, dann warf sie das Haupt zurück und zischte, die Hand drohend gegen Varney erhoben, der beinahe unter der Loge des americanischen Gesandten stand:„Geh' und sage deinem Herrn, wenn ich, gleich ihm, geschworene Treue brechen kann, wenn mir die Ehre nichts mehr gilt, und nichts der Schwur der Gattin, werde ich einen Nebenbuhler ihm geben, der seines Namens würdig.“
meisten Colonialwaaren-,
haben
in den
Droguen- und Seifenhandlungen,
DFTHOMPSONS.
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER
Man achte genau auf den „Dr. Thompson“ und die
Für Suppen
Sancen
Brei
Puddings
und allerlei andere Mchlspeise
Quäker Oats wird wegen seiner R heit und seines Nährwerths von ersten Aerzten Deutschlands e schrieben.
11 Loose Mk. 33.30
I<space> 0<space> A I<space> B a n k-<space> u n d<space> L o t t e r i e- G e s c h ä f t<space>
Pranké&amp; Cie., Fettenhennen lo, Tel. 1370.
Carnevals-Seide
zu Dominos. 48, 60, 100 em breit, nur Ia. Qual., 48, 60, 74, 95—135
Lapanische und persische Seidenstoffe, per Meter 1 L. Schlaumann, Siten=azar, nur S Marsilslei
Rheinhöhe am 15. Febr., Abends 6 Uhr m 5.—.14

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag 14. Februar 1397.
58
Tragt Suren Grzt
Malton-T
Tokayer Malton-Sherry
Deutsche Weine aus deutschem Malz.
Diätetisches Stürkungsmittelallerersten Ranges für Kranke, Schwache u. Genesende. Anerkannt von den maassgebendsten Autori„———— täten, hervorragend durch
absolute Reinheit und hohe Nährkraft.— Vorräthig in den Apotheken und bessern Handlungen.
Haupt-Depöt: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 101. Köln a. Rh.
über SKalton-Wdein
Zoologischer GartenfIT.
Cauntan dan Ta. Bl.[5 Sonntag
Sonntag den 14. Februar, Nachmittags 3½ Uhr: 10
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
M.
den 14. Februar 1897,
Eintritt:
8.
9
10.
11.
RAN
Erster Theil:
„Rakoczy-Marsch“.
Onverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Melodie“ von Rubinstein.
„Polka-Caprice“ von Kremser.
Fantarie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Trau, schau, wem“, Walzer aus der Operette„Waldmeister“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
„Die Italiener in Algier“, Onverture von Rossini. „Vergissmeinnicht“, Gavotte von Macbet.
Selectionen aus C. M. von Weber's„Preciosa“.
Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. Paraphrase über das Lied:„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8
Kinder 25
Nachmittags 3½, Uhr: CONGERT.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, größte, älteste, nachweisbar erfolgreichste und meistbesuchte
Zuschneideschule. Alle Muster nach Maß werden abgegeben u. Kostüme zugeschnitten und anprobirt. Man verlange Prospecte.
im großen Saale der Sonntag den 14. Februar, Nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremde haben Zutritt.
B. Nachsitzung 81 Uhr: Hotel Ewige Lampe.
Montag den 15. Februar, Abends punkt ½9 Uhr:
änzchen
1381 Kölner 1897
Narren=Zunft.
hochfeyerliches(VIII.) Zunftgelage
„Wie schwillt das Herz in unserer Brust Bei Narrethei und Faschingslust!“
Am Mondag den 15. Lebruaris A. D. et juhil. 1897,
Abends punkto 8 Uhren, in nnßerem Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe
abermalen eyn
chfeuerliches
statt, daran Theil tzu nehmen Wir jedwedem Zunftgenoß strengstens ahnbefehlen; hierbey habe eyn Jedes in derer richtiger Erkenntnuß seyner Selbsten so geflappt alß möglich tzu erscheynen undt alß sich vor eyn ordentlich Zunft genoß gebührlich geziemet. Ohn sonderbare Hindernuß hat hierbei niemand zu manquiren undt soll er seyne Steuerzeddel, Phandt= und Mahnbrieffe undt sonst unahngenehme Schriftstucke daheim laßen, umb undt darmit jedweder lose und böse Eynfluß gantz und gar vermeidet wäre.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunftbröder undt=Schwesterleyn gegen daß Ausweißkärtlein Nr. 9.
Frembde tzahlen an der Kasse 1½ Mark à Persohn, so sie nicht vorher eynen Eynlaßschein tzu 1 Mark à Persohn erworben hätten bey denen Zunftbrödern, den Herren: M. van Delden. Schildergasse 98, Jos. Felder, Sternengasse 45. Peter Jacob Gratzmann, Laach 7, Mar Groß, Große Sandkaul 28. J. Gülich, Marzellenstraße 11A, Ludwig Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße, J. Mawick, Passage. P. Mertens, Unter Fettenhennen, O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24. Peter Prceu, Komödienstraße 77.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
der K..-Z. Jean Jörrissen.
Lieder und humor. Vorträge.
Abtheilung: Tanz.
Karten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Nath.
Emanuel Mosler, Präsideut.
Hotel-Restaurant„Nordstern“,
Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr.
Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscanerbrän. Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 M. an inel. Frühstück. Diners von 1 M. an und höher. Im Abonnement 80 5.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen.
C. A.
Ant. Reisdorff. vorm. Sabelberg, Gelegenheitskauf:
Hand- u. Reisekoffer gce###seng.
Paient-Rohrkoffer von 24 Mark an.
esseee Se
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle sehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert. Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach lohnen.
St. Josephsheim,
katholische Heimath für heimathlose Kinder.
Berlin., Pappel=Allee 110—112.
Alt-Cöllen
1897.
Montag den 15. Februar:
7. Sitzung
mit Damen
im Kaisersaal
Hahnenstrasse 22.
Gesellschaft Silberkranz.
Sonntag den 14. Februar, Abends 8 Uhr:
Silberne Hochzeitsfeier
aal.
im LuisenFreunde und Gönner haben Zutritt.
Hotel=Reslaurant„Im Römer“,
48 Unter Goldschmied 48.
Allein=Ausschank für Köln
des berühmten Königl. Hofbräu München
direct vom Faß pro lo Liter 25 Pfg.
Vorzügliche Küche. fl. Weine.
Gutes Logis incl. garnirtem Frühstück M. 2,50.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit: Unterirdischer Römergang. Elektrisch beleuchtet.* Beqnemer Zugang.
Hochachtungsvoll Adolph Priester.
Apfel-Gelée
aus edeln Süßäpfeln vom Jahre 1893, pro 10 Pfd. R..50; Posteimer mit °9 Pfd. Inhalt N.55, 18 Pfd. Inhalt N..10. Apfelkraut, nur wenig versüßt(nicht künstlich aus getrockneten Schalen und Syrup zubereitet), pro 10 Pid. m.10. Posteimer 818 Pfd. Inhalt K.30. 18 Pid.
M..80. In Gebinden von ca. 15, 1 und 219 Ctr. entsprechend billiger, empfiehlt„
lOssa Obstkraut=Fabrik,
mA. MIRP SEMNUSSeT: Köln=Ehrenfeld.
Telephon Nr. 167.
Volksgarten.
a Sonntag den 14. Februar.
K Nachmittags 3½ Uhr:
&a Grosses Militair-Concert
∆ der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&am Eintritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M..50.
Pancrama International
**<space> K r e u z g a s s e<space> 1 3,<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> R e a l g y m n a s i u m.<space>
Die Alpen Ober=Italiens, I. Cyklus
diese Woche: Geöff tägl., auch
onn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303. Kind. 20
Unser diesjähriger geschlossener
Maskenball
findet statt
Samstag den 20. Februar, Abends von 8 Uhr ab.
im großen Festsaale und den Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden, so weit die Räumlichkeiten reichen.
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Gesell schaftssaale offen. Dieselben werden Diustag=Abend geschlossen. Karten=Ausgabe: Mittwoch, Donnerstag und Freitag in den Geschäftsstunden auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr in der Bürgergesellschaft.
Carnevals=Gesellschaft
Montag den 15. kebruar 189.,
Abends 8 Uhr:
.Sitzung mit Damen
im Overstolzen=Saale Restauration Merzenich, Eigelstein 51,
Der Kleine Rath.
J..: A. Endres, Präsident.
Ortskrankenkasse Nippes.
Umständehalber findet die Vertreterwahl nicht am Sonntag den 14. sondern den 21. d. M. um dieselbe Zeit statt.
Gleichzeitig wird noch bemerkt, daß die Zahl der zu wählenden Vertreter der Arbeitnehmer 84. Arbeitgeber 42 beträgt.
Nippes, 12. Februar 1897.
Der Vorstand.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Verding.
Für den Schulerweiterungsbau zu Sülz sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd= und Maurer=Arbeiten einschließlich Materiallieferung,
verauschlagt zu 15941,82 Mark,
2. 39,06 m Treppenstufen und 43,35 m Sockel aus Basaltlava, sowie 133,20 m Treppenstufen aus Hartgestein,
3. 15343 kg Stahlträger.
Versiegelte Angebote nebst Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift
bis Mittwoch den 17. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
auf Zimmer 23, Glockengasse 25.27 abzugeben, woselbst in den Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erfolgen wird.
Hochbau=Amt.
Stadtbaurath Heimann.
Freundlicher Leser! Hochherzige Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wirst und fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit schon schaffen helfen. Hier in der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles.
In Mittenber#### einer Stadt von 15.000 Einwohnern, wohnen
n Wittenderie, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Umgebung mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten? wir werden auch darum beten.
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut felsenfest dein ganz ergebenster Conrad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. d. Mark.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.