Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
s
#nigen Uneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.“
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PrTuTTZ
Nr. 3.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1897.
kei
ung
uhr
tt.
Eingan
omödin Linde Brein
*
giment
sbrua
Saalt
Lamp
en zu er id Debit
haft
lschaft in
na's freis Ingehörig
iberlassen 7. Janua:
rt und ist
en, deren
m hiesigen
, an dem tzung ein soos ihne
on fünfzi
nt.
3 Uhr:
10 Pfggen
* Schwere
Novellette von L. v. Neidegg.*)
Sie blickt mit verweinten Augen zu mir auf, und es zuckt um ihren feinen Mund, als sie sagt:„Fritz! Es kann nicht anders sein... wir müssen scheiden.“
Ich beuge mich erschrocken über mein armes Bräutchen, küsse die braunen Augen, deren tief trauriger Ausdruck mir in's Herz schneidet, und erwidere barsch, um alle Rührung zurückzudrängen:„Scheiden? Unsinn, Emmy! Scheiden gibt's nicht. Sag' mir, was geschehen ist, und quäle dich und mich nicht mit solchen Redensarten Sie schluchzt laut auf:„Fabricant Rohrmund, in dessen Geschäft mein bißchen Vermögen steckte, ist zahlungsunfähig geworden, und... und... und... ich bin nun bettelarm.“
Unwillkürlich zucke ich zusammen. Theoretisch mag man ja den Mammon verachten; in der Praxis hält es aber schwer, das Verlangen danach zu unterdrücken; meine Philosophie hielt nicht Stand vor dieser Enthüllung. Kleinlaut stottere ich hervor: „Bettelarm, Emmy? Bleibt dir nichts?“
So gut wie nichts, und du bist auch nicht besser daran; mit deiner Praxis ist's auch nicht weit her... Also..
Also haben wir einander nichts vorzuwersen, sage ich mit herzhaftem Entschluß.„Wir schütten unsere Bettelsäcke in einander, meine Emmy, heirathen in acht Wochen, wie es bestimmt gewesen und... vertrauen auf Gott, der weiter helfen muß.
Sie springt auf, lacht unter ihren Thränen und sieht mich mit einem Blicke an, vor dem alles schwindet, was an Weltklugheit etwa noch in mir gesteckt:„O Fritz, Fritz! Wie stolz bin ich auf dich! Ich darf nicht so selbstsüchtig sein, dich beim Worte zu nehmen, aber meinem Herzen thut es wohl, dich also reden zu hören. Onkel Rupert und Tante Rosalie versicherten, du würdest nichts mehr von mir wissen wollen.“
„Sie urtheilen beide wohl nach sich selber. Du wolltest dich mit dem unbemittelten Doctor begnügen, damals als du mir etwas zuzubringen hattest. Du sollst nicht meinen dürfen, nur du könnest anständig handeln, kleine Braut!"
„Ich meine und glaube gar nichts, als daß du der edelste, großherzigste Mann unter der Sonne bist, Fritz. Gerade darum will ich aber dein Unglück nicht sein.“
Sie nimmt eine ungeheuer feierliche Miene an, die dem feinen, neckischen Gesichtchen komisch ansteht.
„Fritz!“ fährt sie fort.„Laß uns vernünftig reden: ich will jetzt einen Platz zu bekommen suchen als Stütze der Hausfrau, Cassirerin, Bonne oder etwas dergleichen; dann, slach ein paar Jahren, wenn wir einiges zusammengespart und du mich noch willst, heirathen wir.“
Ich sehe sie an: wie ist sie doch so zart, so lieblich! Ich vergegenwärtige mir, was sie bis vor kurzem gewesen: der Augapfel ihres einsamen Vaters, ein Kind von Liebe und Sonnenschein umgeben. Seit des Vaters jähem Tode hat Tante Rosalie's Hand schwer auf ihr gelastet und die kindliche Fröhlichkeit ihr auszutreiben versucht; nun sollte auch noch Dienstbarkeit hinzukommen und meinem Vögelchen das Singen verleiden? Nein, nimmermehr. Wofür bin ich ein Mann? Ein strebsamer und— ich darf mir das Zeugniß ausstellen— nicht ungeschickter Arzt? Wenn ich erst bekannt werde, muß ich es zu einer ausgedehnten Praxis bringen; ich fühle die Kraft in mir, die Zukunft meiner Braut zu sichern.
„Aus der Bonne wird nichts,“ decretire ich.„Wir heirathen, punktum. Das übrige findet sich...“
Und Noth und Sorgen und Reue finden sich ebenfalls, krächzt da Tante Rosalie, die von uns unbemerkt mittlerweite eingetreten ist.„insr-fe u.7
Wir werden Ihnen mit unsern Klagen keinesfalls zur Last fallen, Fräulein Molbeck,“ erwidere ich mit ironischer Verbeugung.
Emmy's Vater hatte nichts gegen die Bewerbung des unbemittelten Arztes einzuwenden gehabt; aufmunternd hatte er im Gegentheil gemeint, mit der Zeit würde ich gewiß zu einer Berühmtheit werden, und mit der Selbstlosigkeit eines warmfühlenden Herzens war er gern bereit gewesen, sich von dem Hausmütterchen zu trennen, das klug und geschäftig seinem Haushalt vorstand. Mit ganz andern Augen betrachteten aber seine Geschwister unsere Verlobung. Onkel Rupert, der nach des Vaters Tode Emmy's Vormund geworden, wie die streitbare Tante Rosalie sprachen sich offen aus: am klugsten wäre es, die ganze Sache rückgängig zu machen.
Emma trat aber entschieden auf und bestand darauf, mir ihr Händchen zu reichen mit allem, was es enthielt. Dies„alles" war nun leider ihrem Griff entschlüpft, die Hand aber gedachte ich fest zu halten, und ich setzte meinen Willen durch.
*
Es sind nur mehr wenige Tage bis zur Trauung. Ich sitze bei Emmy— leider gibt es nur zu viel Zeit, die ich bei ihr sitzend zubringen kann— ich plandere und bewundere das feine, über die Arbeit gebeugte Profil; sie näht emsig darauf los. Ihr praktischer Sinn versteht es, das wenige, was sie noch auf ihre Aussteuer ver?) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
wenden kann, geschickt zu verwerthen; die niedlichen Hände sind in unaufhörlicher Bewegung.„
„Fritz,“ sagt sie aufblickend mit plötzlichem Ernst,„in acht Tagen ist unsere Hochzeit. Es wird ein recht stilles Fest sein Wie kommt es, daß von deiner Seite niemand zugegen sein soll? Hast du keine Verwandten? Du hast doch ein paar Mal von einem alten Onkel gesprochen!"
„Kind, mit unsern Verwandten ist es schlimm bestellt. Mein einziger naher Verwandter, Onkel Adolph“— ich sehe mich scheu im Zimmer um—„ist aus dem Geschlechte der Ruperle und Rosalien. Ich verlange mir seine Anwesenheit bei unserer Trauung
gar nicht.“
Ihr Gesicht nimmt einen strengen Ausdruck an:„Ist er denn nicht deines Vaters Bruder? Als solcher bist du zur Rücksicht gegen
ihn verpflichtet.“ M„
Es gibt Brüder und Brüder; Kain war Abel's Bruder.
„Keine schlechten Witze, Fritz! Weißt du, wir sollten mit versöhnlichem Herzen in unsern neuen Stand treten. Es ist Pflicht, den Onkel von deinem Vorhaben zu unterrichten und ihm ein gutes Wort dazu zu sagen.“
Wird wenig nützen, das gute Wort," brumme ich.„Mir scheint aber, du fängst schon jetzt zu tyrannisiren an, Fräulein
Sie droht lächelnd mit dem Finger.„O, welch' folsche Auklage, Fritzchen! Lass' den Unsinn, erzähle lieber vom Onkel.“
„Hat sich bald auserzählt, mein Kind. Mit meinem Vater verfeindete er sich, weil beide dasselbe Mädchen liebten. Es war aber ganz natürlich, daß Onkel Adolph, der verschlossene, mürrische, unangenehme Geselle, meiner Mutter nicht gefallen konnte, und sie ihm den heitern, liebenswürdigen Vater vorzog. Onkel Adolph soll sich im Getreidehandel sehr bereichert haben, wird behauptet; jedenfalls ist er ein wohlhabender Mann, aber durchaus kein glücklicher. Knauserig und menschenscheu ist er geworden, ein Sonderling voll Eigenheiten, mit mehr Grillen, als er Haare auf dem Kopfe zählt, ein Mann, um den niemand sich scheert, als etwa seine alte
Machd!
„Der Arme!“ sag: Emmy mitleidig.„Du, als sein Neffe, dürftest dich wohl ein wenig um ihn kümmern.“
„Damit er mich für einen Erbschleicher hielte, wie er schon ein Mal die Güte hatte, mir anzudeuten? Danke. Er ist höchst mißtranisch, ich dagegen bin empfindlich. Wäre dies alles nicht, hätte ich mich in Griesheim niedergelassen, wo es an einem guten Arzte fehlt, wo meine Eltern geachtet und geliebt waren, wo ich vollaus Beschäftigung fände, und nicht hier, in dem großstädtischen##... wo all' ander Haus ein College wohnt! Geh', ich ärgere mich, so oft ich an den Onkel denke und an das, was ich ihm verdanke.
Unwillig stoße ich mit dem Fuße nach einem Schemel, der mir im Wege steht.
„Sei nicht so unversöhnlich, Fritz. Erkläre mir lieber, wie es kam daß es deiner guten, sanften Mutter nicht gelungen ist, ein besseres Verhältniß zwischen den Brüdern herzustellen.“
„Onkel Adolph ist rachsüchtig und verzeiht nicht leicht. Er wies jede Annäherung schroff zurück. Dennoch, als meine Mutter ge storben, kaufte er das kleine Haus, das die Eltern seit ihrer Ver heirathung bewohnt; vielleicht nur, um mir die Möglichkeit zu be
nehmen, hineinzuziehen.“
Emmy schüttelt den Kopf.„Weshalb immer das schlimmste voraussetzen? Mich dauert der verbitterte, einsame Mann... Gelt Fritz, du schreibst ihm?... Und recht freundlich?“
Sie sieht mich so bittend an, daß ich nicht zu widerstehen ver mag. Was thut man als Bräutigam nicht alles!
Ein paar Tage, und ich suche Emma auf, einen Brief in der Hand, mit dem Onkel Adolph mich beglückte.
„Dich trifft die moralische Verantwortlichkeit für dieses Schriftstück; erbaue dich daran,“ sage ich schadenfroh.
„Von Onkel Adolph also? Schreibt er freundlich?
„Ueberzeuge dich selbst.“
In meiner ärgerlichen Stimmung freue ich mich im voraus, ihre Enttäuschung zu beobachten. Eine leise Hoffnung auf ein ansehnliches Hochzeitsgeschenk hat— zu meiner Schande muß ich es gestehen— in mir geschlummert; wie ein kaltes Sturzbad hat aber des Onkels Antwort auf mich gewirkt.
„Lies doch!“ dränge ich, als sie den Brief zu entfalten zögert. Sie liest— und mich ergreift Beschämung, als ich sehen muß, wie ihr Gesichtchen beim Lesen sich immer lebhafter färbt und ihre Augen sich mit Thränen füllen. Was sind wir Männer doch für rücksichtslose, rohe Geschöpfe! Wie mochte ich nur übersehen, das diese Zeilen sie nothwendig kränken mußten!
Ich versuche ihr den Brief zu entwinden.
Laß dich nicht aufechten durch das heillose Zeug!" beschwichtige ich. Sauft wehrt sie ab.„„Zu einem unsinnigen, selbstmörderischen Beginnen kann ich nicht Glück wünschen," liest sie halblaut. Möge der Strick nicht allzu scharf in's Fleisch schneiden, den du im Begriffe stehst, dir um den Hals zu legene... Er hat Recht, dein Onkel; er sagt offen heraus, was ich oft denken muß...
ich sei dein Unglück.“
„Mein Glück bist du, mein guter Geist!“ rufe ich stürmisch.
Sonntag, 17. Jan. 1897.
Ich entwinde ihr das verwünschte Papier und reiße es in Fetzen. „Sei doch nicht so thöricht, mein herziges Liebchen, Gewicht zu legen auf die Worte dieses boshaften alten Kerls, dieses...
Sie legt mir ihr Händchen auf den Mund:„Still! Er ist deines Vaters Bruder. Wie verbittert muß der Arme sein, um so verletzende Worte zu schreiben!"
„Meinetwegen soll er schreiben, wie und was er will, du aber darfst nicht auf ihn hören!“ rufe ich nachdrücklich.„Sollten wir etwa unserer in Prüfungen aller Art bewährten Liebe entsagen wegen der giftigen Auslassungen eines menschenfeindlichen Sonderlings? Nein und tausend Mal nein! Sag' auch du nein, Emmy!
Sie sinnt ein Weilchen nach und sieht mich mit den unschuldigen Augen treuherzig an.„Nein, Fritz, du hast Recht,“ sagt sie endlich.„Wir haben uns geprüft und sind ernstlich gesonnen, in Freud und Leid zu einander zu stehen. Des Onkels Einwendungen dürfen uns nicht irre machen.“
*
So heiratheten wir denn allen Onkels und Tanten zum Trotz. Onkel Adolph wurde mit einer Heiraths=Anzeige beehrt, auf welche jedoch keinerlei Antwort erfolgte— weder klingend noch anderweit. Muthig treten wir unser neues Leben an.
Es ist ein mühevolles, bescheidenes Leben; wir sind aber zufrieden. Emmy entwickelt ein großartiges organisatorisches Talent; umsichtig greift sie alles an und besteht darauf, nur von einer Scheuerfrau unterstützt, allein den kleinen Haushalt zu führen. Man müsse jetzt sparen, versichert sie mit wichtiger Miene, denn man könne nie wissen, welche Ausgaben in Zukunft nothwendig würden. Nett und gemüthlich ist unser einfaches Heim, und wenn auch mein tapferes Weibchen sich tüchtig abmüht— aumerken läßt sie sich nicht, daß es ihr sauer fällt, sondern sie hat immer ein gutes Wort für mich und zeigt immer ein heiteres Gesicht. Alles wäre herrlich, wollte es nur mit meiner Praxis vorwärts gehen. Unwillkürlich ergreift mich Groll gegen meinen Onkel, wenn ich mir vorstelle, wie ich ohne ihn frei von Sorgen in Griesheim lebte. So oft ich mühsam das nöthige Haushaltungsgeld zusammen bringe, um es Emmy zu geben, gedenke ich des alten Sonderlings nicht gerade freundlich. Emmy zankt mich dann jedes Mal und schließt mir die Lippen mit einem
Eines Tages überrascht mich mein Frauchen mit der Mittheilung, in meiner Abwesenheit habe ein Patient nach mir gefragt— natürlich einer von der Sorte, die einem nicht zu Reuten verhelfen: bleich und elend, den Hunger in den Augen, in schäbiger, abgetragener Kleidung, machte er einen unsäglich traurigen Eindruck auf sie. Sie führte ihn in den Raum, den wir stolz das„Consultations= zimmer" benennen, der aber zugleich unser Wohn= und mein Schreibund Arbeitszimmer vorstellt. Da der Mann kurze Zeit nach meinem Weggehen sich einfand, mochte sie ihn nicht auffordern, meine Rückkehr abzuwarten. Sie hieß ihn aber ein wenig ausruhen, da er so erschöpft aussah, und holte ihm— der offenbar bessere Tage gekannt hatte und sich gewählt ausdrückte— aus der Küche eine Tasse Suppe. Der Arme trank sie gierig aus, worüber die gute Seele so vergnügt war, daß sie sich noch bemüßigt fühlte, ihn zu unterhalten. Das Bild meiner Mutter,— das einzige werthvolle Stück aus meines Vaters Nachlasse— das über meinem Schreibtisch hängt, zog des Besuchers Aufmerksamkeit auf sich, auch eine Bleistift=Skizze des elterlichen Hauses, die ich als Student aufgenommen, und die unter dem Bilde hing, mochte ihm wegen ihres Mangels an Kunstwerth aufgefallen sein; denn er fragte, ob es sich denn verlohne, das häßlich gezeichnete Ding aufzuheben, worauf Emmy gereizt erwiderte: die Zeichnung sei nach allen Regeln der Perspective ganz correct ausgeführt. Belehrend fügte sie noch hinzu, an der Heimath hänge wohl ein jeder, selbst wenn sie nicht schön sei; dies hier sei aber ihres Mannes Heimath, und er hänge mit ganzem Herzen daran. Dazu nickte der Mann beistimmend, weshalb sie besänftigt freundlich weiter mit ihm plauderte. Als sie herausbrauchte, daß er allein in der Welt stand, wurde ihr Mitleid so übermächtig, daß sie dem armen Manne rasch noch ein Glas Wein holte und ihn dann mit einer Kleinigkeit an Geld entließ.
Gott segne dich, mein Weibchen!“ sage ich und klopfe sie fteundlich auf die Achsel.„Noch mehr Consultationen wie diese, und wir sind reif für's Armenhaus. Eine Tasse Suppe, ein Glas Wein und etwa noch eine Mark... ein recht einträglicher Besuch!“ Zum Glück besitzt Emmy Humor und weiß, wie sie meine Auslassungen zu nehmen hat.„Sei froh, nicht zu Hause gewesen zu sein,“ sagt sie mit allerliebstem Schmollen;„du hättest sonst zu der einen Mark noch eine zweite gelegt!“
Was ich jetzt erzähle, erfuhr ich später durch das Bekenntniß des Betheiligten.
Jn., der Großstadt, in welcher wir lebten, erschien eines Tages Onkel Adolph, der seit langen Jahren Griesheim nicht mehr verlassen hatte, im Privat=Schreibzimmer des Bau## rs Bergmann. Dieser, mit dem er in Geschäftsverbindung###nd, war der einzige Freund, den er auf der Welt besaß, der einzige, der ihn hier und da in Griesheim besuchte. Bergmann, unvorbereitet auf das Erscheinen des Freundes, starrte ihn mit weit aufgerissenen Augen an, als sei ihm ein Gespenst erschienen. Mager, ja hohl4
*
••.

Seite
wangig, gelb, mit wie im Fieber funkeinden Augen, machte der Oukel allerdings den Eindruck eines Todes=Candidaten. Der böse Husten, der ihn quälte, der vernachlässigte Anzug, der schlotternd an ihm herabhing— alles vereinte sich, um seiner Erscheinung den Stempel des Verfalls aufzudrücken.
„Was bringt dich her, Warnstädt?“ fragte der Banquier, den Freund in einen bequemen Sessel drückend.
„Geschäfts=Angelegenheiten.“
„Weshalb dir aber die Reise hierher auferlegen, statt mich nach
Griesheim zu berusen?" baa 2
„Du fürchtest wohl gar, ich könnte in deinem Bureau das Zeitliche segnen? Nein, nein, so weit bin ich noch nicht...“ Ein Hustenanfall, der seine Worte Lügen zu strafen schien, unter„Aber, aber Freund, wer wird so entsetzliche Witze machen? Der Gedanke lag mir fern.“
„Wirklich? Mir nicht. Ich fühle, wie es mit mir rasch dem
„Warum nicht gar! Bei deiner geregellen Lebensweise wirst du so alt werden wie Methusalem... und so reich wie Rothschild. Bringst etwa wieder Geld zum Anlegen?“
„Dies Mal komme ich, mein Geld zu holen.“
Bergmann sah erstaunt auf.„Was du nicht sagst! Wirst etwa zum Verschwender auf deine alten Tage?“
„Das nicht. Aber die Freude, was ich erspart, bei mir zu haben, will ich auf meine alten Tage mir gönnen.“
Die echte Laune eines Geizigen! dachte Bergmann. Bis jetzt mehr Sonderling, wird er zum Geizhals... will etwa gar das Geld an möglichen und unmöglichen Orten verstecken, daß es ja sicher gestohlen wird!...„Willst du alles erheben?" fragte er.
„Ja, alles, was ich hier deponirt habe. Morgen, wenn ich heimreise, gibst du mir der Sicherheit wegen einen vertrauten Schreiber mit, der mich und die Werthpapiere beschützt; damit ist alles in Ordnung.“
Alles in Ordnung, alles in Ordnung," wiederholte Bergmann unwillkürlich.„Gut, morgen bekommst du Papiere und Abrechnung; ich habe in letzter Zeit einiges für dich zugekauft.“
„Danke, alter Freund. Du hast dich jederzeit treu und uneigennützig gegen mich bewiesen; mein Testament wird dir zeigen, daß ich es anerkenne. Heute noch gehe ich zu Notar Braun, mich versichern, daß es in aller Form Rechtens abgefaßt ist.“
Ein Lächeln der Befriedigung, das er umsonst zu unterdrücken suchte, glitt über Bergmann's Lippen:„Ein kleines Andenken, ein kleines Andenken ist alles, worauf ich gerechnet.“
„Wirst auch ein größeres nicht verschmähen, wie?“ meinte Warnstädt und sah den Banquier durchdringend an.„Die Hälfte... oder nahezu das Ganze?“
In sprachloser Verwunderung sah Bergmann auf; die freudige Ueberraschung war zu groß, die Stimme versagte ihm.„Hast du denn keine Verwandten?“ brachte er endlich hervor.
Einen einzigen, einen Neffen, der nichts nach mir fragt, so wenig wie ich nach ihm; der mich beleidigt und mir scharfe Worte gegeben hat. Zu allem hin ist er jetzt eine thörichte Heirath eingegangen; wenn ich ihn ganz enterbte, geschähe ihm also nur Recht. Ich will aber großmüthig sein, will ihm die Wahl lassen zwischen zwei Objecten: dem Haus, das ich bewohne und dem kleinern Haus, das seine Eltern inne hatten, mit allem darin, wie es liegt und steht... wie es liegt und steht“, wiederholte er nachdrücklich und sah Bergmann bedeutundsvoll an.„Du verstehst mich. Dieser schien durchaus nicht entzückt über den Plan.„Das ist eine gefährliche Sache, eine ganz gefährliche Sache,“ meinte er, seine Worte wiederholend, wie er im Affecte immer that.„Warum nicht lieber ein klares, offenes Wort sprechen?"
Weil ich nicht mag," antwortete der Sonderling und sah mißtrauisch zum Freunde hinüber.„Mich belustigt der Gedanke an die Verwickelung der Komödie nach meinem Tode. Nun weißt du auch, wozu ich die Papiere brauche: will beide Häuser möbliren; das eine reich, das andere dürftig.“
Bergmann schüttelte fortgesetzt den Kopf:„Bedenklich, sehr be„Keineswegs, welcher Meusch mit gesunden fünf Sinnen könnte das kleine Häuschen meinem stattlichen Wohnhaus mit seinem Garten voll der schönsten Obstbäume vorziehen? Wie könnte auch ein liebender Onkel besser für seinen Neffen sorgen, als indem er ihm die Wahl zwischen diesen beiden Objecten ließe?“ Der Gedanke belustigte ihn ungemein, er brach in boshaftes Lachen aus, dem aber ein heftiger Husten=Anfall bald ein Ende machte. Als er sich davon erholt, verließ er Bergmann, ohne dessen weitere Einwendungen auhören zu wollen; den Vorschlag des Bauquiers, ihn am nächsten Tage selbst nach Griesheim zu geleiten, nahm er jedoch bereitwillig an.
Vierzehn Tage waren seit diesem Vorfall vergangen, da traf die Nachricht von Onkel Adolph's Erkrankung bei mir ein, der unmittelbar die von seinem Tode folgte.
In der letzten Zeit haben sich unsere Verhältnisse etwas gebessert. Die Eltern eines an der Diphtheritis erkrankten Kindes, das ich behandelt, waren so gütig, mich als dessen Lebensretter anzusehen und stellten mir ein so ansehnliches Honorar zu, daß ich jetzt ohne Leichtsinn daran denken kann, mit Emmy zur Beerdigung zu reisen. Daß der Onkel mich von seiner Krankheit in Kenntnißz setzen ließ, beweist mir, daß er in seinen letzten Stunden eine Aussöhnung gewünscht hat, und nimmt all' meinen Groll hinweg. Es ist mir Herzensbedürfniß geworden, ihm die letzte Ehre zu erweisen; was Emmy betrifft, so wünscht sie sehnlich, meine Heimath kennen zu lernen. Ich glaube wahrhaftig, sie hat ein verstecktes Heimweh nach dem weinumrankten Häuschen meiner Eltern, von dem ich ihr so viel erzählt.
ich möge mich als Arzt in Griesheim niederlassen. Sie machen kein Hehl daraus, daß sie mich als des Onkels Erben ansehen.
Notar Braun mischt sich in das Gespräch, um mitzutheilen, es sei ein Testament vorhanden, von ihm verfaßt und bei ihm niedergelegt, das sogleich zur Verlesung kommen werde. Die Griesheimer zweifeln keinen Augenblick, daß ich als künftiger Besitzer des Hauses,
das wir mittlerweile erreicht haben, anzusehen sei.
Zum ersten Male seit meiner Ankunft in Griesheim sehe ich mich prüsend in dem Hause um, das ich seit einem heftigen Wortwechsel mit dem Onkel nach des Vaters Tode nicht wieder betreten habe.
Ich erstaune, wie wenig sich darin verändert hat in den langen Jahren! Alles ist höchst einfach, altväterisch, abgenützt, wenn auch nicht verwahrlost. So geizig der Onkel für seine Person war,
so wenig er sich selber gönnte, so hielt er doch darauf, daß nichlr von dem Seinigen verfiel. Auch den Garten, auf den mich 5 Bergmann aufmerksam macht, der überhaupt wie ein Cicerone alle Vorzüge des Hauses herausstreicht, ist wohlgepflegt; der Onkel soll aus demselben ganz bedeutendes gelöst haben für müse. Hübsche Räume, großer Garten— welch' herrliche nung für einen Arzt gäbe das!
Als man zur Testaments=Verlesung schreitet, fordert der Notar auch meine Frau und Herrn Bergmann auf, dabei zugegen zu
Die Vorlesung beginnt. Ein ziemlich bedeutendes Legat in Werthpapieren, die beim Notar niedergelegt sind, ist für die alte Magd ausgesetzt. Von den übrigen Capitalien ist keine Rede.
Der Erblasser gibt nur an, schon bei Lebzeiten darüber verfügt zu haben. Weiter heißt es: von den zwei Häusern, die sein Eigenthum, solle das eine mir, das andere seinem lang bewährten einzigen Freunde, dem Banquier Bergmann, zufallen. Mir stehe das Recht zu, die Wahl zwischen beiden zu treffen; mit allem, was sich darin befinde, trete das gewählte Haus in meinen Besitz, ebenso gehöre das andere mit allem, was es enthielte, Bauquier Bergmann.
Ich lasse mir's nicht nehmen: dieser hat um die eigenthümliche Bestimmung gewußt— sein Erstaunen ist so gemacht. Ein oder das andere Haus mit allem darin, wie es liegt und steht, laute die Formel, und die Entscheidung soll sofort getroffen werden! Nun bei aller Anhänglichkeit an das Vaterhaus gebietet doch wohl die Klugheit, für das größere Haus zu stimmen.
Zögernd schicke ich mich an, meine Meinung kundzugeben, als der Notar mich unterbricht:„Halt, verehrtester Herr! hier ist noch ein Codicill: Ihnen steht gar nicht die Entscheidung zu, sondern Ihrer Frau; die hat das letzte Wort. Hören Sie nur das Codicill! Dieses bestimmt: daß Emma Warnstädt, geborene Molbeck, die liebe Frau seines Neffen, die er Gelegenheit gehabt, kennen zu lernen, die Entscheidung zu treffen habe; ihr schlichter, gesunder Sinn würde das richtige treffen.“
Meine Frau will er gekannt haben? frage ich mich verwundert Er hat wohl im Fiebertraum sein Testament dictirt, der gute Onkel!
Während dessen tritt Emma schüchtern heran.„Dies Haus ist zu groß für unsere Verhältnisse, Fritz; das Haus deiner Eltern würde besser für uns passen. Ich habe es gestern angesehen; es ist allerliebst. Du sagtest immer, dein Herz hinge daran, bitte, wähle es doch. Gewiß bringt es uns Glück, dort zu wohnen.“
Diese sentimentale, unpraktische Auffassung win mich ungeduldig machen. Ich bin im Begriff, Emma scharf zu erwidern, als
Bergmann einfällt:„Aber, bester Herr, Sie hatten ja so gut wie gewählt... so gut wie gewählt! Sie werden sich doch nicht im Lichte stehen und ein so schönes großes Haus aufgeben wollen!
Der Mann sieht erregt aus. Dies und sein Herausstreichen des großen Hauses, seine zärtliche Fürsorge um mein Wohl gibt mir
zu denken.
„Onkel Adolph hat ja die Entscheidung meiner Frau überlassen, und diese hat eben gewählt," erwidere ich eiskalt.
Sehr bleich geworden, zieht sich Bergmann wortlos zurück. Der Notar tritt nun zu uns.
„Ihre Frau hat in dem Sinne entschieden, wie Ihr Onkel es vorausgesetzt. Mündlich beauftragte er mich, in diesem Falle Sie sofort nach ihrem neuen Eigenthum zu begleiten und mit Ihnen den Inhalt eines dort befindlichen Schreibtisches festzustellen; der Schlüssel dazu hängt an des Verstorbenen Schlüsselbund.“
Wir begaben uns in das liebe kleine Haus, in dessen unterm
Stock ein paar Zimmer einem Gärtner eingeräumt sind, der den Garten gepachtet und die Verpflichtung übernommen hat, das Haus in Ordnung zu halten. Als wir in seine Wohnung treten, um uns die Zimmer des Onkels aufschließen zu lassen, bleibt Emmy wie hypnotisirt stehen, die Augen auf eine Photographie gehestet.
„Wen stellt das vor?“ fragt sie mit bebender Stimme, auf das Bild deutend.
Den verstorbenen Herrn,“ antwortet der Gärtner.
itz“ sagt sie, und ihre Augen schimmern feucht,„der arme kranke Mann, der uns besuchte, war dein Onkel!"
Mir wird ganz wunderlich zu Muthe. Wie im Traume folge ich dem Notar in das Wohnzimmer, maschinenmäßig schließe ich den Schreibtisch auf, jenen mir wohlbekannten großen Schreibtisch des Vaters, den ich einst so gern mit mir genommen hätte, wenn er nicht mein armseliges Studentenstübchen zu drei Vierteln ausgefüllt haben würde.
Einige Päckchen liegen darin säuberlich geordnet, an mich adressirt. Ich öffne eines und sehe, daß es Werthpapiere enthält.
„Siebenzigtausend Mark, Doctor Warnstädt,“ erklärt feierlich, beinahe in ehrfürchtigem Tone, der Notar.„Außerdem ganze Säckchen von Baargeld in allen Schubladen!“
Emmy!“ sage ich und ziehe mein Franchen an mich.„Emmy, hatte ich nicht Recht, als ich behauptete, an deinen Besitz sei mein Glück geknüpft?“
Sie schmiegt sich an mich und sieht froh zu mi auf.
todt hinstürzte. Der Thäter, welcher sich in den Schlupswinkeln der alten Festungsmauer herumtrieb, ist leider unerkannt entkommen. Ein Soldat setzte ihm nach, verlor ihn aber aus den Augen. Da in dieser Gegend in letzter Zeit viel verdächtiges Volk herumlungert, ist selbstredend die Aufregung in der Bürgerschaft groß. Erst vor einigen Tagen wurde dort eine Frau Abends angefallen.„„
m Elberfeld, 14.Jau.97. Eine Seidendiebin, nie ihr Handwerk im Großen betrieb und alle größern Städte unsicher machte, wurde jüngst von der hiesigen Strafkammer für längere Zeit unschädlich gemacht. Die Angeklagte, eine schon oft wegen Diebstahls bestrafte Person, betrieb in Berlin im Verborgenen einen schwunghaften Seidenhandel; sie verkaufte zu spottbilligen Preisen und zählte auch eine große Anzahl von Leuten aus den höhern Gesellschaftskreisen zu ihren alten Kunden. Wie es kam, daß sie so billig verkaufen konnte, sollte die heutige Verhandlung ergeben. Frau Lübcke mann##.
mehrere Kunstreisen nach Wien, Prag, München, Aachen, Kiel, Düsseldorf, Crefeld, Elberfeld, Küstrin usw., ging in diesen Städten in größere Seidengeschäfte, ließ sich regelmäßig erst weiße, dann schwarze und endlich farbige Seidenstoffe vorlegen und dabei, wenn es eben ging, ein Stück oder mehrere ganze Stücke unter ihrem weiten Mantel verschwinden. Die Strafkammer verurtheilte sie mit Rücksicht auf ihre Vorstrafen zu drei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Der Ehemann Lübcke, der bei dem Verkaufe der Waaren in Berlin mitgewirkt hatte, wurde wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei zu einem Jahre Zuchthaus verurtheilt.
*<space> M ü n s t e r,<space> 1 4. J a n<space> 9 7.<space> D e r<space> z u m<space> N a c h f o l g e r<space> d e s<space> H e r r n<space> D r.<space> W ü r <space> meling als zweiter Bürgermeister gewählte Herr Jungeblodt will von dieser Stellung wieder zurücktreten. Ueber die Gründe des Wiederausscheidens aus seinem Amte, in das er erst vor wenigen Tagen eingeführt worden war, gehen die verschiedensten Gerüchte um. Sehr verbreitet ist das Gerücht, daß dem Herrn Bürgermeister bei einer gelegentlichen Anwesenheit in Berlin im Ministerium gesagt worden sei, die Bestätiaung im Falle seiner Wahl zum Oberbürgermeister würde ihm nie ertheilt, weil er vor langen Jahren aus religiösen Gründen ein Duell verweigert habe. Eine durch eine Reihe von Provinz=Blättern gehende Notiz bezeichnet dieses Gerücht als„offenvar gänzlich unbegründet" und führt als wahrscheinlichen Grund des Rücktritts des Herrn Jungeblodt Folgendes an.„Der Herr Bürgermeister Jungeblodt ist Mitglied des Aufsichtsrathes der hier vor kurzem gegründeten Actien=Gesellschaft Lengericher Portland Cement= und KalkWerke. Da nach der Städte=Ordnung den besoldeten Beigeordneten nicht gestattet ist, besoldete Nebenämter zu verwalten, so dürfte hierauf der Rücktritt zurückzuführen sein.“ Hierzu schreibt indeß der Westf. Merkur::„Der Verfasser dieses Dementis scheint wirklich ein Fremder in Israel zu sein. Seit wann ist es denn Regel, daß ein Mann, welcher eine bedeutende Rechtsanwalts=Praxis aufgibt, um in eine StadtVerwaltung wie die Münsterische einzutreten, noch vor seiner AmtsEinführung wieder auf Rücktritts=Gedanken kommt, um Aufsichtsrath in einer Actien=Gesellschaft zu werden? So bleibt denn wirtlich nur die Vermuthung— etwas Positives ist ja nirgends bekannt—, daß die Stadt=Verwaltung Münster's unter den Erschütterungen steht, welche ein vor einem halben Menschenalter verweigertes Duell bis auf den heutigen Tag ausübt. Und da wollen manche Leute annehmen, das Duell=Unwesen sei im Abnehmen begriffen.“ Nachdem das Gerücht bezüglich der Verweigerung des Duells in solcher Weise bekräftigt worden, ist eine authentische Aufklärung über den wirklichen Rücktritt der Herrn Bürgermeisters Jungeblodt unbedingt erforderlich.
h Wissen, 12.Jan.97. Gestern wurde auf der bei Wissen gelegenen Grube Andreas ein Bergmann durch herabfallendes Gestein so schwei verletzt, daß er bald darauf den Verletzungen erlag. Der Unglücks fall ereignete sich in dem Augenblick, als der Bergmann nach Loslasser eines Schusses mit Dynamit sich von den Wirkungen desselben über zeugen wollte.
i Was draußen vorgeht.
Nach seinem Wiederzusammentritt setzte der Deutsche Reichs lag die Berathung des Etats beim Richsamte des Innern fort Die Debatte drehte sich dabei wesentlich um sociale Fragen, stati stische und gesetzgeberische Zusammenstellungen auf dem Gebiete de Arbeiterschutzes und um die Bäckerei=Verordnung, die von kurzsich tigen Social=Politikern schon so häufige Angriffe erfahren hat, gleich denjenigen, die für sie eintreten. Zu den letztern gehört auch der Abg. Hitze; dieser erklärte seinen Gegnern, an eine Aufhebung der Verordnung des Bundesrathes zum Schutze des in den Bäckereien arbeitenden Personals sei nicht zu denken, wenn auch Abänderungen(hauptsächlich formeller Art) eintreten dürften. Dahinte witterten die Social=Demokraten nun ein Entgegenkommen gegen über den Feinden der Verordnung, welches thatsächlich nicht in de Worten Hitze's liegt. Die Mißstände im Confections=Gewerbe wur den wiederum gebrandmarkt, auch wurde der Hamburger Ausstan von den Social=Demokraten gestreift. Dieser Ausstand scheint sich jetzt seinem Ende zu nähern, da die Ausständigen, wenn sie auch nicht geneigt sind, bedingungslos die Arbeit wieder aufzunehmen doch aus eigenem Antriebe einen Ausschuß gewählt haben, welche mit den Arbeitgebern Verhandlungen anknüpfen soll.
Ein reiches und manchsaltiges Programm lag den letzten Ver handlungen des preußischen Abgeordnetenhauses zi Grunde. Zu rechtlich wichtigen, aber auch stellenweise sonderbare Auseinandersetzungen kam es in Folge der Centrums=Interpellatio über die Auflösung mehrerer polnischer Versammlungen in Ober
üder die Anstosung meherl
schlesien. Diese Auflösung war erfolgt, weil der überwachende Be
Die Beerdigung ist vorüber, und die geringe Betheiligung an derselben zeigte, wie wenig beliebt der Onkel gewesen. Von H. waren zwei Herren mitgekommen, derselben beizuwohnen; der eine stellt sich mir als Herr Braun vor, meines Onkels Notar, und sein offenes, ehrliches Gesicht nimmt mich sogleich für ihn ein; der
andere, der Banquier Bergmann, Abkömmling einer großen Banquiers=Dynastie, sagt mir weniger zu. Seine Trauer um den Onkel scheint mir zu absichtlich, um ganz echt zu sein. Einige Griesheimer, die meine Eltern noch gekannt, umringen mich, grüßen mich auf freundliche Weise und sprechen den Wunsch aus,
2* Nachen, 12.Jan.97. Wie Herr Oberbürgermeister Veltman in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung mittheilte, hat der Plan, eine gemeinschaftliche Lotterie zu veranstalten, die 600,000 M. für die Restaurirung des alten Krönungshauses der deutschen Kaiser und 940.000 M. für die Restaurirung des Münsters ergeben soll, die ministerielle Genehmigung gefunden und wird nunmehr allerhöchsten Orts
befürwortet werden.
Bk Kovlenz, 12.Jan.97. Ein aufregender Vorfall trug sich heute gegen Abend an dem Durchbruch der Victoriastraße zu. Einige Knaben spielten daselbst im Festungswallgraben, als plötzlich einer derselben, der zwölfjährige Gustav Enke, von einer Kugel in die Stirne getroffen,
amte verlangt hatte, es solle nicht polnisch gesprochen werden, und dies doch geschah. Der preußische Minister des Innern, v. d. Recke meinte, es gebe kein absolutes Versammlungsrecht, dieses müsse vielmehr sich Einschränkungen gefallen lassen, wenn das Ueberwachungsrecht nicht ausgeübt werden könne. Dieser Fall liege aber dann vor, wenn der überwachende Beamte die Sprache der Redner nicht verstehe. Auch verschanzte sich der Minister hinter der Behauptung, in Oberschlesien werde großpolnische Agitation betrieben; auch habe man in den betreffenden Versammlungen hochpolnisch gesprochen, während in dortiger Gegend nur das Mährische und Wasserpolnische gebräuchlich sei. Die Entgegnungen der Centrumsredne berührten unter anderm die grundsätzliche Frage, ob die überwachenden Organe überhaupt im allgemeinen ihrer wichtigen und durchaus nicht leichten Aufgabe gewachsen seien. Dies wurde an
stimmten, wä Gesinnung jetzigen gesetz lich wurde b Vereins= und sätzlicher Wie bildungsschul auch eine ge pellationsstof Fallgemeinen zwange unte sördern. It
nach Absolvi noch weitere müssen. Au
gottesdienste zu nehmen. die Nationa rei=conserva Rothwendig iche Uebelt henutzten. denn im h hört und Wo bleibt
sächlich hö
lebelthäter, lle in die die Leute, Gesichtspur Awenn die? diese maß Die Wie Weihnachts raschung. eines Neuli Schweizer
#hat sich w wandt, kle und unpas ### Koran vor
Praum, vers das ganze sirt und Ueberrasch Kammer #wählte.
Erörterun dadurch z entziehe. calismus, über kath Joseph, aber kein auch mit und Gel verdient; sei zu fu ja doch neue pap hat sein dem dip Leo XII den wich Der e Staaten Vertrete parlame americat der Prei ##auf eine heit, al sidenten #cubanise Zeigensin Schieds Können. kennten Stande Vertrag kerung sich um ###aß die genomn eintrete
komischen Beispielen aus der Zeit des Culturkampfes drastisch erläutert. Auch wurde die Frage aufgeworfen, ob denn die Versammlungen der Polizei wegen und nicht vielmehr die Polizei
wegen der Bürger und ihrer Rechte da sei, und ob nicht, wenn wegen der in einer Versammlung gebrauchten Speache nach dem Zugeständnisse des Ministers selbst keine Auflösung stattfinden dürfe, die Polizei nicht für solche Beamte sorgen musse, welche ihrer Aufgabe auch nach der sprachlichen Seite gewachsen seien. Der Minister ließ angesichts solcher Einwendungen die beabsichtigte Verschärfung des Vereinsgesetzes durchblicken, wobei ihm die Fei=Conservatinen vollen Herzens zueim worden diener: denn i
** schlafe
Profess
**
geschick
den D
**
zu un Willn
**
Sie m1 vergeb
um A Ihrer
**<space>
Paule einem freit

—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 17= Sonntag, 17. Junnar
3.
An der 1. Ein n dieser selbsteinigen
Handmachte, seit unhls beghaften te auch isen zu konnte, stämlich Düsselgrößere ud endig. ein el veruuf ihre verlust. Berlin näßiger
Würblodt nde des Tagen Sehr iner geden sei, rmeister ligiösen ihe von offenbar es Rückermeister rzem gend Kalkordneten hierauf :<space> W e s t f.<space> Fremder nu, wele Stadter Amtssichtsrath klich nur —, daß st, welche auf den nen, das Gerücht bekräftigt Rücktritt
stimmten, während die National=Liberalen trotz ihrer hakatistischen Gesinnung doch ihr liberales Gemüth entdeckten und glaubten, die
li“ wurde bei dieser Gelegenheit die reichsgesetzliche Regelung des Vereins= und Versammlungsrechtes wiederum angeregt. Von grundsätzlicher Wichtigkeit ist auch die Berathung der Vorlage über Fortbildungsschulen in Westpreußen und Posen. Diese vortage hat auch eine gewisse Verwandtschaft mit dem oben behandelten Interpellationsstoffe. Man will die polnische Jugend über den bis allgemeinen Schulzwang hinaus noch weitere vier Jahre dem Schulzwange unterwerfen und glaubt damit das Germanisationswerk zu sördern. In der Vorlage wird nämlich bestimmt, daß die Schüler nach Absolvirung der Elementarschule bei Geld= oder Haststrafe noch weitere vier Jahre zwangsweise die Fortbildungsschulen besuchen mmüssen. Auch der Sonntag ist, mit Ausnahme der Zeit des Hauptaottesdienstes, für diesen vierjährigen Zwangsunterricht in Anspruch Eu nehmen. Der in der Vorlage liegende Gedanke hat auch Die National=Liberalen bestimmt, auf den Zwang einzugehen; ein Frei=couservativer Redner erklärte dann noch die Vorlage als eine Nothwendigkeit gegenüber den gerichtlichen Urtheilen gegen jugendliche Uebelthäter, die den freien Sonntag zu allerlei übeln Dingen benutzten. Man greift sich an den Kopf und fragt sich: Leben wir denn im heidnischen Lacedämon, wo die Jugend dem Staate gehört und wo Vater und Mutter nichts zu sagen haben Wo bleibt denn das dem Rechte des Staates gegenüber thatsächlich höhere Recht der Eltern? Sind vielleicht alle Kinder lebelthäter, daß man auf dem Wege der Fortbildungsschule alle in die Zwangs=Fortbildungsschule schickt? Vielleicht werden Idie Leute, die heute unter dem vermeintlichen germanisatorischen Gesichtspunkte sich in die Vorlage verbissen haben, sehr staunen, Awenn die Regierung nach diesem geglückten Versuch auch anderwärts Adiese maßlose Erweiterung des Schulzwangs verlangt.
Die Wiedereröffnung der Kammern in Frankreich nach den
Weihnachtsferien brachte eine unterhaltende und eine politische UeberTraschung. Zur Unterhaltung trug das neugierig erwartele Erscheinen Seines Neulings bei, des als Tertins gaudens in Pontarlier an der ASchweizer Grenze gewählten Mediciners Grenier. Dieser Mann ###hat sich während seines Aufenthalts in Algerien dem Islam zuge wandt, kleidet sich jetzt wie ein Araber und macht bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit die Kuire und Waschungen, welche im Koran vorgesehen sind. Selbst das Palais Bourbon, den SitzungsPraum, verschont er nicht mit seinen Extravaganzen, so daß natürlich #<space> d a s<space> g a n z e<space> H a u s<space> s i c h<space> ü b r<space> d e n<space> H a u s w u r s t<space> i m<space> w e i ß e n<space> B u r n u s<space> a m u <space> sirt und sich bereits ganz im Carneval fühlt. Die politische # Ueberraschung besteht— wenigstens für viele— darin, daß die * Kammer den ersten Präsidenten, den radicalen Brisson, wiede wählte. Während der Ferien kam nämlich der Plau ernstlich zur
** Je nach Umstäinden..:„Bevor Fräulein Dünnrich's Vater
das große Loos gewann, war sie lang und eckig.“.:„Na und was ist sie jetzt?“.:„Jetzt ist sie schlank und hoch gewachsen.
** Hinderniß.„Warum nimmst du den Doctor E. nicht— mit so großer Praxis?“„Mein Gott, wie soll ich den ein Mal überzeugen,
Strafverschärfung. Director(einem Bekannten das Zuchtlernte zugleich mit seinem um drei Jahre
ältern Bruder das Fleisch=
haus zeigend):„Dieser Flügel ist für rückfällige Verbrecher, die besonders hart bestraft werden sollen.“ Bekannter:„So, so, deshalb haben Sie auch wohl das Musikzimmer Ihrer Tochter nach dieser Seite hin ein**<space> I n<space> d e m<space> R o m a n<space> e i n e r<space> G ö t t i n g e r<space> Z e i t u n g<space> h e i ß t<space> e s:<space>„ D a n n<space> deutete seine zornbebende Hand schweigend nach der Thüre." Offenbar hat die Hand vor Zorn nicht sprechen können.
** Kunststück. Ein Bauer kommt in ei Optikergeschäft, um sich eine Brille zu kaufen, aber durch keine kann er lesen. Endlich fragt die Verkäuferin:„Nun, Sie können wohl überhaupt nicht lesen? „Dumme(rraa"“ entgegnet der Bauer,„wann ich lese könnt', braucht ich mir keine Brille zu kaufen!"
** Zeitgemäße Portion. Gast(der in einem Restaurant Gäuse baten bestellt hat):„Sagen Sie'mal, Kellner, das ist wohl eine Röntgen=Portion?" Kellner:„Wie so?“ Gast:„Man sieht ja bloß Knochen, aber kein Fleisch.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor„ 11h. in: Dam St. Martin und in der St.
gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 17. Jan. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Die Hochzeit zu Kana. Johannes II,—11.) Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), in St. Maria=Tyskirchen.
ewige Gebet in St. Ursula.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fenr vom Namen Jesu. Morgens Uhr Schluß=Hochamt des ewigen Gebetes, 6. 7, 8 und 9 Uhr heilige
Messen, 10 Uhr feierl. Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und darauf Complet.— In der Ursulinenkirche:
Pwahlte. Wahrend dir Ferien ium nameen
### Erörterung, die Radicalen für ihre Angriffe auf das Cabinet Méine dadurch zu bestrafen, daß man ihrer Partei das Kammer=Präsidium
zelegenen so schwei glücks Loslasser sen über
keichs irn fort 1, stati diete de kurzsich ut, gleich auch der tfhebung 1 Bäckeh AbänDahinte
i gegen t in de be wur Alusstand seint sich sie auc inehmen welche
entziehe. Jene Angriffe betrafen namentlich den angeblichen Klericalismus, dessen sich die Regierung durch einige Höflichkeiten gegenüber katholischen Einrichtungen, so bei dem Tode des Schulbruders Joseph, schuldig gemacht haben sollte. Die Regierung rührte nun aber keine Hand zum Sturze Brisson's, und dieser wurde denn auch mit großer Mehrheit wiedergewählt. Damit haben Méline und Genossen aber nicht etwa sich den Dank der Radicalen verdient; vielmehr verbreitet jetzt die Presse der letztern, das Cabinet sei zu furchtsam, etwas gegen die Radicalen zu unternehmen, die ja doch binnen kurzem die Zügel wieder ergreifen würden.— Der neue päpstliche Nuntius, Msgr. Clari, ist in Paris eingetroffen und hat sein Amt angetreten. Als Bischof von Viterbo stand er bisher dem diplomatischen Dienste gänzlich fern und man sagt, daß Leo XIII. seinen Jugendbekannten eben aus diesem Grunde auf den wichtigen Posten versetzt hat.
Der Schiedsgerichts=Vertrag Englands mit den Vereinigten Staaten von Nordamerica ist von den beiderseitigen RegierungsVertretern unterzeichnet worden. Es bleibt noch übrig, daß die parlamentarische Genehmigung ertheilt wird. Da soll nun der americanische Senat Schwierigkeiten machen; so wenigstens wird in der Presse behauptet. Diese Behauptung gründet sich aber weniger #auf einen zahlenmäßigen Nachweis, einer etwaigen gegnerischen Mehrheit, als auf die Stimmung einzelner Senatoren, die dem Prasidenten Cleveland vielleicht wegen seiner Zurückhaltung in der
Nachmittags 3 Uhr
Congregations=Versammlung.
Montag, 18. Jan. Petri Stuhlfeier Das ewige Gebet in St. Cunibert.
Im Dom: Petri=Stuhl=Feier. Morgens 6 Uhr Andacht der St Michael Bruderschaft.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht Dinstag, 14. Jan. Antonina. Marius.
Das ewige Gebet in der St. Michaelskirche und in St. Cäcilia. In der Minoritenkirche: Zweiter Antonius=Dinstag.
Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 20. Jan. Fabian und Sebastianus.
Das ewige Gebet in der Herz=Jesu=Kirche und in der von
Im Dom: Fest des heiligen Martyrers Sebastianus, Titularfest der St. Sebastianus=Bruderschaft(Ausstellung der Reliquien des Heiligen), Morgens 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Peter als zweites Patrocinium der St. Rochus= und Sebastignus=Bruderschaft. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— Anfang der neun Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph: in St. Cunibert Morgens 7¼ Uhr St. JosephsMesse. Abends 6 Uhr Andacht.— In St. Pantalcon in der SchnurMorgens 6 Uhr Segensmesse. 8 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. 11 Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Predigt mit Andacht.
zu St. Johann=Baptist: Morgens 1 8 Uhr heilige Messe, Abendo 6 Uhr Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 10 Uhr Segensmesse(heute und am letzten Mittwoch statt der Segenomesse 9½ Uhr Hochamt', 11 Uhr heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Morgens ½8 Uhr Segensmesse.— In St. Maria in Lyskirchen und in St. Ursul a: Morgens 48 Uhr Sr. sosephs=Messe.— In der St. Josepho=Anbelte(Streitzeuggasse): Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht, heute und am Feste des heiligen Joseph mit Predigt, an den übrigen Mittwochen Abends 6 Uhr Segensandacht.— In der Kirche zur„Ewigen Anbetung" in KölnRaderverg jeden Mittwoch bis zum Fest des heiligen Joseph Abends Uhr sacramentalische Andacht, am letzten Mittwoch mit Predigt.
zu St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Donnerstaa. 21 Jan. Agnes.
Das ewige Gebet in St. Elisabeth(Autousgasse).
In St. Urrula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
auergewerbe. Der Beruf sagte ihm jedoch nicht sonderlich zu, er brachte seine freie Zeit lieber in den Wäldern der Umgebung seines Heimath= ortes zu. 1800 führte er Napoleon und seinen Generalstab durch die damals sehr unwirthliche Gegend, in der das Reisen nicht zu den Aunehmlichkeiten gehörte und ohne einen kundigen Führer überhaupt nicht möglich war. Der Greis war nur zwei Mal in seinem Leben ernstlich krank. Die erste Krankheit überstand er, kurz nachdem er sein hundertstes Lebensjahr zurückgelegt hatte. Man sieht dem Manne sein Patriarchenalter nicht an, weil das von schneeweißem Bart= und HauptHaar umgebene Gesicht fast gar keine Runzeln zeigt. Er zeigt dem Besucher den vom Notar und Gemeindesecretair ordnungsgemäß ausgestellten Heimathschein, der sein hohes Alter bestätigt. Er spricht ganz vernünftig und verständlich, nur seine Augen sind geschwächt, so daß er nur mehr die größte Schrift lesen kann.
** Ein eigenartiger Ervschaftsproceß ist gegenwärtig bei dem Pariser Civilgerichte anhängig. Ein Fräulein Josephine Borniche hat einem Bekannten ihr ganzes Vermögen, mehrere Millionen, vermacht, welche sie von ihrem Vater geerbt und dann noch durch Sparsamkeit vermehrt hatte. Ihre Vettern und andere erbfähige Verwandte fechten nun das Testament an, unter dem Vorwande, die gute Josephine sei ein bißchen verrückt gewesen. Wie man erfährt, hätte man das Gleiche von ihrem Vater sagen können; denn er halte eine Gemäldesammlung von 24,000 Nummern angelegt, die aule von der Salon=Jury abgewiesen worden waren. Ein anderes Kunstwerk durfte nicht über die Schwelle des alten Borniche kommen. Die Tochter ließ die Gemälde, mit theilweise sehr schönen Rahmen, die ihren Vater 700,000 Frcs. gekostet hatten, im Staube verkommen und wandte sich dem Gartenbau zu. Die Statuen, die der Vater auf den Rasenplätzen aufgestellt hatte, ließ sie mit rothen Kattunröckchen bekleiden und gab ihnen zur Gesellschaft ausgestopfte Rehe und Hirsche. Von ihren zahlreichen Gärtnern verlangte sie, daß ihr jeden Tag, vom Frühjahr bis in den Herbst, genauer ziffermäßiger Bericht über die Aepfel, Birnen, Nüsse und sogar Haselnüsse, die an den Bäumen und in den Gebüschen ihrer Besitzung hingen, erstattet würde, und wehe dem, der sich irrte oder ihrem Befehle nicht nachkam! Solche und ähnliche Schnurren lassen allerdings vermuthen, daß die Verwandten nicht ganz Unrecht haben, wenn sie von ihrer Cousine Josephine sagen, sie sei etwas verdreht gewesen.
(0 Ein sondervares Weihnachtsgeschenk. Vor den Weihnachtstagen hielt vor dem Hause des Friedeusrichters in der Washington Avenne zu Belleville in New Jersey ein herrschaftlicher Wagen. Zwei reich gekleidete Damen entstiegen demselben und traten zu einer ge heimnißvollen Verhandlung bei dem Richter ein. Diesem mochte in seinem Leben schon mancherlei vorgekommen sein, noch nicht aber ein solches Verlangen, wie die Damen an ihn stellten: er sollte nämlich in aller Form zwei Acte aufnehmen, in denen Mutter und Tochter— das waren die Damen— sich verpflichten, ein ganzes bzw. ein halbes Jahr lang sich jeglicher geistigen Getränke zu enthalten. Die Damen wollten mit den Acten dem Gatten bzw. Vater eine Weihnachtsfreude machen. Es scheint halt nöthig gewesen zu sein. 8
** Ein bekümmertes Elternpaar stand am Dinstag vor der
vierten Strafkammer des Berliner Landgerichts I dem eigenen dreizehnjährigen Sohne gegenüber, gegen den der Vater selbst den Strafautrag gestellt hatte. Richard Ihlo, ein dreizehnjähriger Gemeindeschüler, hat seinen Eltern schon die schwersten Sorgen bereitet. Wie der Vater mit thränenerstickter Stimme erzählte, ist der Junge von bösen Trieben so erfüllt, daß die väterliche Gewalt einer solchen moralischen Verkommenheit gegenüber machtlos dasteht. Der Vater, ein ehrsamer pensionirter Beamter, hat es im Guten und im Bösen versucht— es ist alles vergeblich, an dem Knaben ist Hopsen und Maiz verloren. Statt die Schule zu besuchen, strich er in den Straßen umher, und wenn er zu Hause weilte, war weder das Eigenthum seiner Eltern, noch das seiner Geschwister vor seinen diebischen Gelüsten sicher. Seiner Großmutter stahl er bei Gelegenheit eines Besuches Gelo aus dem Portemonnaie, seinem Bruder stahl er eine Taschenuhr, dann wieder unterschlug er
verschwand völlig von der Bildfläche. Zwölf volle Wochen trieb er sich unangemeldet umher, bis ihn der Vater eines Tages in gänzlich verwahrlostem Zustande zufällig auf der Straße traf und wieder nach Hause brachte. Sein Versprechen, sich zu beisern, war bald wieder vergessen. Als er eines Tages allein in der Wohnung war, offneie er mit einem Nachschlüssel einen Spindenkasten, stahl daraus die gesammten
Ersparnisse seiner Eltern im Betrage von 100 M. und entlief aufs neue. Er besuchte mit andern Jungen wiederholt den Cirkus, verläpperte das Geld mit dem Ankauf aller möglichen überftüssigen Dinge und trieb sich dann wieder ziellos umher. Schließlich wurde er mn Tempelhof wiederum in einem verwahrlosten Zu#lande ausgegrissen; i seinem Besitze fanden sich zwölf Pfennige. Der Vater entschloß sich, den Strafantrag gegen den eigenen Sohn zu stellen. Als ion der Vorsitzende befragte, ob er den Antrag aufrecht halten wolle, kämpfte er angenscheinlich einen schweren Kampf. Endlich erklärte er aber, daß sein Vaterherz zwar blute, daß er aber keinen andern Ausweg finde, um dem verderbten Jungen eine vielleicht heilsame Lehre zu ertheilen. Da dieser das Alter, in welchem die Ueberweisung in die Zwangserziehung möglich sei, überschritten habe, stehe er so vieler Schlechtigkeit völlig machtlos gegenüber. Der Gerichtshof war mit dem Staatsanwalt der Meinung, daß nur eine längere strenge Zucht im Gefängniß im Stande sei, vielleicht noch eine bessernde Wirkung auszuüben, und verurtheilte den Jungen zu einem Jahre Gefängniß. Der herzzerreißende Jammer des Vaters und das Schluchzen der Mutter schienen auch auf dieses verkommene Gemüth nicht ohne Eindruck zu bleiben: weinend reichte der Angeklagte den Eltern die Hand zum Abschied und versprach ihnen,
sich bessern zu wollen.„„ 1a
** Der Brand von Zizers. Im allen Marktflecken Zizers
am rechten Ufer des Rheines, erwa zwei Stunden unterhalb Chur, hat eine verheerende Feuersbrunst über vierzig Firsten eingeäschert und etwa dreißig Familien mit zusammen 167 Perionen obdachlos gemacht. Zizers ist nach der Art der meisten Bündner Dörfer stattlich gebaut. Die Hauptstraßen des Ortes, der ungefähr 1100 Einwohner zählt, werden von langen, hohen, unnuterbrochenen Häuserreihen gebildet welche enge, schmale Gassen einschließen. Die an der Straße liegenden Häuser sind meist aus Stein massiv gebaut; einzelne tragen einen Oberbau aus Holz nach Art der Verner Häuser. Hohe Giebel mit
Summe Geldes, mit welcher er eine Rechnung bezahlen sollte, und
Freitag, 22. Jan. Vincenz.
Das ewige Gebet in der Minoritenkirche.
in St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Samstag, 23. Jan. Maria=Vermählung. M
Das ewige Gebet in der Urfulinenkirche. Von o bis 6 Uhr Berstunde für die Mitglieder der Ehrenwache des heiligsten Herzens Jesu.
Jeubanischen Angelegenheit nicht wohl wollen. Diese Herren sollen so Zeigensinnig sein, daß sie Cleveland den endgültigen Abschluß des Schiedsgerichts=Vertrages noch unter seinee Präsidentschaft
ten Ver seS 31 derbare pellatio n Ober nde Be den, und d. Recke s müsse Ueberiege aber r Redner der Bebetrieben; chpolnisch d Wasserimsredne sie übersigen und vurde an astisch erdie Vernicht
hönnen. Als wenn sie damit die Thatsache aus der Welt schaffen kennten, daß der Vertrag wirklich unter und mit Cleveland zu Stande gekommen ist! Die Veröffentlichung des Wortlautes des Vertrages hat nun freilich den Friedensschwärmern einige Ernücherung gebracht. Es wurde von denselben angenommen, es handele sich um eine dauernde Einrichtung, während jetzt herauskommt, daß dieselbe zunächst auf nur fünf Jahre unkündear in Aussicht genommen ist. Später soll eine Kündigungsfrist von einem Jahre eintreten.
olizei
t, wenn che nach g stattsorgen achlichen der Einnsgesetzes zens zuGuter Grund. Amtmann:„In Schlechtbach oder in Diebseim also, meint Er. könnten die gestohlenen Gegenstände verkauft worden sein— wo soll ich nun zuerst Haussuchung halten= Amtsdiener:„Ich rath' Ihnen entschieden in Schlechtbach, Herr Amtmann; denn in Schlechtbach gibt's heuer ein ausgezeichnetes Bier.".
** Durch die Blume. Professor:„Herr Wirth, in diesem Bett schlafe ich nie wieder!“ Wirth:„Warum denn nicht, Herr Professor Professor:„Ja. wissen Sie, ich bin Botaniker, aber kein Zoologe.“
** Vom Casernenhof. Unteroffizier:„Ist dieser Krause ungeschickt! Kerl, ich glaube, wena Sie Scharfrichter waren, Sie würden den Delinquenten um einen Kopf länger machen!"
** Ein gutes Kind. Mutter:„Die Müller'schen Kinder sind doch zu ungezogen! Daß du mir nicht wieder mit ihnen spielst, Willy!“ Willy(nach einer Pause):„Aber hauen darf ich ne doch, Mama?“
** Doppelsinnige Anerkennung. Portraitmaler:„Wie finden Sie mein neuestes Bild?" Atelierbesucher:„Was Aehnliches wird man vergeblich suchen!“
*<space> D r u c k f e h l e r.<space> M a n<space> h a t t e<space> s i c h e r<space> e r w a r t e t,<space> d a ß<space> d e r<space> j u n g e<space> D o c l o r<space>
um Alma's Hand anhalten würde, weil er den ganzen Winter viel in Ihrer Familie verzehrte.
Aufrichtig. Frau:„Männchen, Lieutenaut a hat um unsere Paula angehalten.“ Mann:„Ach was, ich gebe unsere Tochter nur keinem Geschäftsmanne!" Frau:„Als ob ein Lieutenant, wenn er freit. kein Geschäftsmann wäre!
Buntes Allerlei.
(0 Unglück:fall. In dem zum Dorfe Neudorf bei Blesen gehörigen Vorwerk Eichberg arbeiteten Samstag=Nachmittag in einer Lehmgrube zwei Mäochen im Alter von 27 und 16 Jahren, sowie ein Knecht im Alter von 18 Jahren. Die Leute waren mit der Abfuhr von Lehm=Mergel beschäftigt. Plötzlich gerieth eine große Lehmwand in Bewegung und verschüttete die drei genannten Personen. Obwohl die andern in der Lehmgrube beschäftigten Arbeiter sofort die Rettungsarbeiten in Angriff nahmen, wurden die drei Personen doch nur als
Leichen ausgegraben.
60 Ein große Brand=Unglück in Erlangen, bei welchem
bisher zwei Menschenleben zu Grunde gingen, während das britte noch in Gefahr schwebt, entstand dadurch, daß im Wohnzimmer des Conditors Herzog bei der Auffüllung eines Apparates ein Ballon Spiritus erplodirte, wodurch das Zimmer sowie die drei in demselben anwesenden Personen, Herzog, seine Frau und ein Kind, sofort in Brand geriethen. Die beiden letztern konnten das Zimmer noch verlassen, wenn auch mit schweren Brandwunden bedeckt, denen das Kind auch bereits erlag, während das Schicksal der Frau noch ungewiß ist, wogegen Herzog nur als ganz verkohlte Leiche hervorgeholt werden konnte. Die vier im Nebenzimmer schlasenden Kinder wurden zwar auch leicht verletzt, befinden sich aber außer jeder Gefahr. Der schreckliche Vorfall lehrt auf's neue eindringlich, daß man mit explodirbaren Stoffen bei Licht nicht
im Münchener Zuchthause. Am Morgen des 14. d.
ab dar nar acht Jahren megen Todtschlags und Meuterei z
K. Moro im Wonnihen..„„ O„
stieß der vor acht Jahren wegen Todtschlags und Meuterei zu vierzehn Jahren Zuchthaus verurtheilte Steinträger Stadele im Zuchthause in der An dem Gefangenen=Aufseher Bindl einen Schusterpfriemen drei
Mal mit solcher Wucht in die Brust, daß Bindl im Corridor, wohin er sich aus der Werkstatt geflüchtet hatte, zusammenstürzte und alsbald seinen Geist aufgab. Die Unthat wurde aus Rache verübt, weil Bindl den Stadele wegen Ungebührlichkeiten angezeigt hatte.
* Ein böses Ende hat vor einigen Tagen eine Spielerei in Tittmoning in Oberbayern genommen. Dort unterhielten sich einige junge Leute im Postwirthshause. Einer von ihnen brüstete sich, er könne den Post=Erpeditor J. Laber mit einem einzigen Finger in die
Höhe
17
ben.
Der
Peolldr F. Ender ieeineneenngege
Genannte gab sich leider zu dieser Kraftleistung her.
war der Emporgehobene eine Leiche. ihn der Kraftmeier am Halskragen
Als das Kunststück beendigt war,
Er fand den Erstickungstod, da
9e Der Alteste Mann von Wien, Hr. M. C. Lom, seierte am
6. d. seinen 110. Geburtstag. Konn ist am Dreikönigstage 1787 in der kleinen Ortschaft Frauenkirchen im Wieselburger Comitat geboren, wo sein Vater Viehhändler und Fuhrwerksbesitzer war. Er erbreiten Dächern ragen empor, die dem Feuer eine sehr große Angriffs fläche boten. Die meisten Dächer der Wohnhäuser sind mit Ziegeln oder Schiefer gedeckt, einzelne aber auch mit Hoizschindeln. An das Wohnhaus pflegt sich in der Regel die Scheune mit dem Stall anzuschließen, der durchweg nur Schindelbedachung trägt und in Verbindung mit dem Heustock die Feuergefährlichkeit bedeutend erhöht. Im südlichen, eng gebauten und winkeligen Theile des Dorses ist am 9..,
Lösung 13:
„*#*

Mittags, bei heftigem Föhnwind der verheerende Brand ausgebrochen. 1 Strichen skizzirter, untersetzter, kleiner,
u umaui Han. Sanse hätten Gindor in der Stuhe unbeauf. I sicht. arauem Schnurrbark, ein groß
Man erzählt, in einem Hause hätten Kinder in der Stube unbeaufsichtigt mit Feuer gespielt. Ein Junge ging auf die aus Holz gebaute Laube, die sich an die Scheune anschließt. Im Nu nug der Heustock Feuer. Der Föhn blies die Flammen mit unheimlicher Wuth an, und nach wenigen Augenblicken brannte das ganze Haus lichterloh. Sofort eilten die Dorfleute mit den beiden Spritzen herbei; aber gegenüber der Macht des Föhnwindes, der allen Schnee entfernt uno warme Frühlingstemperatur geschaffen hatte, war nicht aufzukommen. Man telegraphirte sofort um Hülfe nach Chur und den umliegenden Orten. Als die Churer in Zizers eintrafen, war das Zerstörungswerk schon zum größten Theil vollendet. Der Kreis der fünf Dörfer sandte so rasch wie möglich seine Spritzen; auch von Malans kam sofort Hülfe. Besonders that sich aber die wackere Feuerwehr von Ragaz hervor, die mit vier Pferden an der Spritze, fünfen am Mannschaftswagen in 35 Minuten im gestreckten Galopp den weiten Weg von Ragaz bis Zizers zurücklegte. Der Föhnsturm schleuderte die Funken und brennenden Schindeln von einen Dach auf's andere, blies die Flammen wie aus einem Löthrohr fast waagerecht vor sich hin, so daß alles, was in der Windrichtung lag, von dem Feuer ergriffen wurde, während dicht neben brennenden Häusern ein Schindeldach oder ein Holzschuppen stehen blieb; die Unglücksstätte ist, wie mit dem Rasirmesser abgeschnitten, scharf umgrenzt. Glücklicherweise blies der Wind von Südosten und nicht direct von Süden, so daß das Feuer nicht die Richtung der Hauptstraße hatte, sondern von einer Straßenseite zur andern übersprang, den obern Theil des Dorfes verschont lassend, und nur den untern Theil desselben einäschernd. An Wasser fehlte es nicht.
Wenn aber ein Haus ein Mal Feuer gefangen hatte, war an eine Rettung der Habseligkeiten nicht mehr zu denken: man konnte froh sein, in der Gluthhitze mit dem Leben davon zu kommen. Der Föhn wehte so stark, daß er die Dachschindeln der unversehrten Häuser aufblies wie das Gefieder eines Vogels, der die Federn sträubt; ein Funke genügte, um sofort ein ganzes Dach in Brand zu setzen. Am 10. Vormittags konnten die meisten Spritzen entlassen werden, nachdem die Mannschaften volle 22 Stunden auf dem Platze gewesen waren.
** Ein Schildbürgerstreich, der leicht eine schlimme Wendung hälte nehmen können, wurde dieser Tage auf dem Bahnhofe in Göppingen verübt. Dort ist vor kurzem Postsecretair Schmid dadurch verunglückt, daß der Gepäckwagen der Post, von welchem aus die Verladung in die Eisenbahn erfolgen sollte, von einer rasch heraufahrenden Locomotive erfaßt wurde. Der Wagen wurde zur Seite geschleudert, wobei die Deichsel den Postsecretair Schmid mit voller Wucht traf und ihn niederschlug. Nun entstand zwischen der Eisenbahnverwaltung und der Postverwaltung darüber Streit, welche von den beiden Verwaltungen die Schuld an dem Unglücksfalle treffe. Um dies zu entscheiden, wurde höhern Orts eine Probefahrt angeordnet, die in den letzten Tagen unter Leitung eines höhern Beamten aus Stuttgart stattfand. Wie das Göppinger Wochenblatt berichtet, wurden drei Briefträger neben den am Geleise stehenden Gepäckwagen genau so aufgestellt, wie dieselben mit Secretair Schmid am Unglückstage gestanden hatten. Langsam ließ man einen Güterzug heraufahren. Und was war das Resultat? Die Locomotive erfaßte genau so wie beim ersten Mal den am Geleise stehenden Gepäckwagen und warf ihn auf die Seite, wodurch dies Mal der Briefträger Hornung zu Boden geworfen und verletzt wurde, zum Glück nicht gefährlich. Hoffentlich findet eine derartig„praktische“ Art, die Schuld an einem Unglück aufzuklären, indem man es künstlich noch ein Mal heraufbeschwört und Menschen der Gefahr eines ProbeVerunglückens aussetzt, keine Nachahmung. Es macht fast den Ein druck, als ob ein Eulenspiegel bei diesem Bericht seine Hand im Spiele hätte.
60 Keine Buckeligen mehr ist die Losung des Pariser Arztes Calot, von dem jetzt die französischen Blätter voll sind. Seit zehn Jahren geht der genannte Arzt diesem Problem nach und er hat auch schon Ersolge aufzuweisen. So gehen jetzt angeblich 37 ehemalige Buck lige schlank wie Pappeln durch die erstannte Welt. Calot geht auf dem Wege der Gewalt vor. also auf demjenigen, den auch der Un wissendste zu beschreiten versucht wäre. Warum ist man buckelig? Weil die Wirbelsäule sich gekrümmt hat. Man muß sie also wieder gerade richten, und mit einer Vorrichtung gewaltsam so lange gerade halten, bis sie keine Lust mehr hat, die alte Gewohnheit anzunehmen. Unter Anwendung von Chloroform gebraucht Calot das alte Recept des Prokrustes oder der Folterer und reckt die Patienten durch Vorrichtungen an Kopf und Füßen auseinander; dann drückt er gewaltsam den Höcker einwärts, bis die hervorgetretenen Wirbel die Lage der normalen ange nommen haben, oder auch selbst weiter hineingedrückt sind. Zu allem dem gebraucht er nur angeblich eine bis zwei Minuten. Dann kommt ein GypsVerband, der drei bis vier Monate an Ort und Stelle zu bleiben hat, und dann ist der Rücken gerade. Noch ein oder zwei Mal wird der Verband für gleiche Dauer erneuert, dann erhält das Kind (bei ältern Patienten wird wohl alles nicht mehr helfen) eine Art Corselt; mit diesem darf es dann auch wieder sich auf die Füße stellen. Calot hat der Pariser medicinischen Akademie sechs seiner Operirten
„ keiner, nervöser Her
sicht, grauem Schnurrbart, ein große- Portefeuille
mit dunkelm Gedes Ministeriums
der auswärtigen Angelegenheiten unter dem Arm: Fürst Lobanow. Es ist in dem Augenblick gezeichnet, da er an einem officiellen Dinstag zur Audienz zum Zaren eilt. Die nächste Zeichnung ist Li=Huna=Tschang in der gelben Reitjacke auf dem letzten Hofball; dann kommt die lustige Gestalt eines rothwangigen, unbeleckten Kosacken=Obersten, der, mit Händen und Füßen nach allen Richtungen strampelnd, einen wilden Walzer aufführt, während ihm als Gegensatz seine Tänzerin, die Kaiserin selber, kühl und majestätisch gegenüber steht. Dann Prinz Nelidoff mit seinem affectirten Stirnrunzeln und seinen großen Bartcoteletten. Hierauf eine flüchtig hingeworfene Wasserfarben=Skizze des englischen Botschafters'Connor mit seinem feierlichen Laternengesicht, dem schönen ernsten Auge, dem Hammelcotelette=Bart und dem schlenkernden Gang. Der Kaiser unterhält sich ausgezeichnet. Aber nun verlangt er plötzlich, selber carrikirt zu werden. Die Kaiserin weigert sich zuerst ganz entschieden. Schließlich kann sie aber den Schmeicheleien des Kaisers nicht länger widerstehen. Das Ergebniß ist geradezu verblüffend: Der Zar ist als ein feierliches, bartgeschmücktes aber kahlköpfiges Baby in langen Kleidern, auf einem hohen Stuhle sitzend, dargestellt, das von einem dichten Haufen von Verwandten, Großfürsten und Großfürstinnen mit geschwungenen Saugflaschen umgeben ist, von denen jedes ihn in seiner eigenen Weise füttern will. Angesichts dieser Wirthschaft fängt das Kind an zu schreien. Der fröhliche Humor der Skizze liegt auf der Hand. Es bleibt freilich dahingestellt, ob der Verfasser oder, was wahrscheinlicher, die Verfasserin der Kaiserin durch diese Veröffentlichung einen Gefallen erwiesen hat.
(0 Die Groote Schuur bei Capstadt. Bekanntlich ist das Capland zuerst von Holländern besiedelt worden; das erklärt die zahlreichen holländischen Namen, die bei Ortsbezeichnungen in dieser englischen Besitzung heute noch im Schwange sind. Selbst der große Landsitz des Vollblut=Engländers Cecil Rhodes trägt einen Namen aus der Sprache derjenigen, die er jetzt als die Gegner seiner politischen Gewaltpläne in Süd=Africa haßt, der Holländer. Der Landsitz Rhodes' bei Capstadt heißt nämlich Groote Schuur, große Scheune. Als Rhodes kürzlich auf seinem neuesten Triumphzug durch Süd=Africa in einen Ort kam, näherte sich ihm ein Verehrer niedergeschlagen, mit dem Bemerken, daß er ihm ein großes Unglück zu melden habe.„Und was denn?" fragte Rhodes.„Die Groote Schuur ist abgebrannt.“„Ach o, ich fürchtete schon, Jameson sei gestorben“, war die Antwort Cecil's.
stehon ungemessene Mittel zu Genote. um eine Villa
Name und Woy nung(recht deutlich und genau)
Diesem Engländer stehen ungemessene Mittel zu Gebote, um eine Villa neu aufbauen zu lassen, aber ein für seine Gewaltpläne so gefügiges Werkzeug, wie den Dr. Jameson, findet er so leicht nicht für Geld. Dennoch liegt ihm auch viel an der Groote Schuur, und das macht ihre Lage. Capstadt wird bekanntlich beherrscht vom Tafelberge, der sich wie eine kolossale Mauer hinter der Stadt erhebt, oben ein Plateau tragend, daher auch der Name. Seine Abhänge sind steiler als diejenigen des mit ihm zusammenhäugenden Duivelspiek(Teufelsspitze); auf die letztere führen bis zu einer gewissen Höhe Wandelpfade, von wo man eine herrliche Aussicht auf die See und auf den lieblichen Parkort Randebosch hat. Am Abhange dieses Duivelspiek nun liegt der Park des Cecil Rhodes, mitten darin ein Wohnhaus im altholländischen Stil, die Groote Schuur. Dieser Park, 1200 Acres groß, ist jedem frei zugänglich, was natürlich dem Napoleon der Cap=Colonie, dem ungekrönten König des zukünftigen Staates Süd=Africa, die Zuneigung mancher Leute einträgt. In diesem Parke befindet man sich 800 Fuß über der Oberfläche des Meeres und hat entzückende Aussicht auf Meer und Land und auf die fernen Schwarzen Berge. Eine Eigenthümlichkeit dieses Parkes ist der darin befindliche zoologische Garten, der aber nicht nach dem europäischen Käfigsystem eingerichtet ist, vielmehr zoologischer Park genannt werden muß, da sich die Thiere sämmtlich in einer gewissen Freiheit auf einem großen eingefriedigten, mit Busch bewachsenen Raume bewegen. Diese zoologische Anlage hat mit Gebäuden usw., kurz alles in allem an zwei Millionen Mark gekostet— Cecil Rhodes hat's ja! Man findet da die Thiere Süd=Africa's in großer Zahl beisammen: den Strauß, den Springbock, das Zebra, die Giraffe, das sogenannte Hartebeest usw. Das Wohnhaus stammt noch von den holländischen Gouverneuren aus der Zeit der holländischen Herrschaft her; es wurde vor zweihundert Jahren erbaut, durch Cecil Rhodes stark vergrößert, aber im Stil treu erhalten. Ja Rhodes ging
noch weiter und erneuerte die alte Bezeichnung Groote Schuur für
vorgestellt, darunter Personen mit vierjährigen und achtjährigen Buckeln, alle gerade gewachsen und in nichts mehr an jene Gestalten erinnernd, welche Calot vor der Heilung durch die Photographie hatte festhalten
lassen. x
Aus dem Privatleben der Kaiserin von Rußland theilt eine englische Frauenzeitung, Ladies Realm, angeblich aus unterrichteter Quelle eine ganze Reihe von Einzelheiten mit. Nach einer Schilderung des äußerlich kalten und überaus ernsten Charakters der jungen Fürstin, die sich im engsten Kreise jedoch als herzlich und muthwillig offenbart, berichtet der Verfasser, daß, obwohl die Zuneigung zwischen dem russischen Kaiser und der Kaiserin in frühester Jugend entstand, die Prinzessin die Verbindung jahrelang standhaft ablehnte, weil sie damit gezwungen war, ihren Glauben zu wechseln. Für das englische Landhausleben mit seiner Zwanglosigkeit schwärmend, hat die Kaiserin auf die erdrückende Pracht der großen Paläste St. Petersburg's und Zarskoje Selo's verzichtet und sich ein trauliches Nest im Peterhofpark eingerichtet. Zu diesem von einer hohen grünen Hecke umgebenen Platze haben nur die in höchster Gunst stehenden Staatsmänner und Damen Zutritt. Aus demselben Grunde größerer Ungenirtheit und eines gesunden Aufenthalts für die Großfürstin Olga hat die Kaiserin in zarskoje Selo statt des alten 800 Fuß langen Residenzschlosses den kleinen inmitten des Waldes gelegenen Alexander=Palast zur Wohnung genommen. Die Lieblingsbeschäftigung der Zarin in ihrer Zurückgezogenheit ist, nächst der Sorge um die Tochter, Zeichnen und Aquarelliren, und zwar pflegt sie einen lustigen, wenn auch höchst gefährlichen Zweig der Malerei: die Carricatur. Während sie mit ihren Hofdamen plaudert, fliegt die Feder über den Zeichenblock. Eines Tages, als der Kaiser von der Jagd zurückkehrt, überrascht er die Kaiserin hierbei und fragt sie, was sie zeichne.„Carricaturen, wie gewöhnlich.“ Lustig besteht der Gemahl darauf, zu sehen, was sie zu Wege gebracht hat. Der erste, auf dessen Bild des Zaren Blick fällt, ist ein in sichern
sicherung gedeckt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wenn die Stimme des Geistes spricht, Horch' und folg' ihr freudigen Muthes,
Nur mit der Stimme des brausenden Blutes, Mit der thörichten Schwester verwechsle sie nicht.
Umgang bereichert den Verstand, doch Einsamkeit ist Schule des Genies Wohl denen, die des Wissens Gut nicht mit dem Herzen zahlen.
13. Magisches Quadrat.
1. Himmelskörper.
2. Deutscher Fluß.
3. Russischer Fluß.
4. Nebenfluß der Donau.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben A A D D D. EEMNNOO RRW U derart zu setzen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautende Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
14. Räthsel.
Bin leicht und lind; weich bett' ich dich,
Mib trägt der Wind, doch trag' auch ich Bin hart und spitz, brauch' mich beherzt,
Bin vielfach nütz', doch angeschwärzt.
15. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
b d 1 g h
ab c d G Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
16. Kapsel=Räthsel.
Schaufel, Sorgen, Heuschober, Abend, Tristan, Vernichtung, Taufe. Algen, Schote, Benares.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind.
17. Irrgarten=Rebus.
Die Anfansbuchstaben der Rebusbilder sind so zu Wege des Irrgartens gehen.
verbinden, wie die
18. Preis=Rösselsprung.
dasselbe, nachdem schon sein Vorbesitzer ihm einen englischen Namen gegeben hatte. Das Haus war aus dem berühmten harten, dem Wasser wie dem Ungeziefer wiederstehenden Teakholz gebaut, welches die Holländer aus Ostindien hatten kommen lassen; Cecil Rhodes hatte an 700,000 M. auf die Errichtung und Verschönerung verwendet, und das alles ist in der Nacht vom 14. auf den 15. December ein Raub der Flammen geworden. Das Landschloß war bewohnt von dem Fräulein Rhodes, dem bekannten Oberst Rhodes und dem Dienstpersonal. Letzteres bestand aus Angehörigen der verschiedensten Stämme Süd=Africa's: Matabele, Maschonas, Schaugnaus, Basutos, Zulus, Pandos usw. Diese Leute waren gut angelernt; jeder Gast des Hauses erhielt einen von ihnen als Diener angewiesen, der den ganzen Tag für ihn zu sorgen hatte. Der Brand, dessen Ursache man nicht kennt, wurde durch das nach alter Sitte aus Ried bestehende Dach stark genährt, prächtige Möbel, türkische Tapeten gingen zu Grunde; man beschränkte sich darauf, die größten Kunstschätze zu retten, als da sind: Bilder alter holländischer Meister, auch der Pokal, aus dem die einstigen Gouverneure auf das Wohl des Caplandes zu trinken pflegten. Dazu noch sonstige geschichtliche Merkwürdigkeiten, historische Acten, den Stich, welcher die Landung van Riebeck's am Cap darstellt; zerschossene vortugiesische Flaggen, welche die Truppen der Chartered Company in einem Gefecht bei Massi Kesse erobert hatten, die Flagge des Dr. Jameson aus dem ersten Matabele=Kriege, das Siegel des Matabele=Königs Lobeugula, einen Elephanten darstellend, mit der Umschrift Lobengula, welches der König ein Mal von einem Händler zum Geschenk bekommen hatte. Alle diese Merkwürdigkeiten wurden gerettet; das Uebrige ging zu Grunde, und von dem Schaden sind nur 240,000 M. durch Verthan
ha
schen
Ai
Amtlich
Fortse der Stadt an
1 Gegenwi Oberbür Beigeord immerma Jansen, M Stadtba Stadtvet stein, Car Hagen, H Heuser, Ic Lent, Lieb Nagelschm Pfeifer.
strauch, Scholz, Wingen, Entschul mann, Ba Pflaume,
bein, Trir Die V Verrechnu städtische jährigen E und eine bewilligt geschlagen die erfort einen V4 neuen St bäumerho klärt sich einversta Straße hof“; setzt in der A willigt d ferner ei des Austraße; der Köl
Gesellsche
* Grundflö willigt d Straße;
für Stut schule A.
Er
in Reste
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Da: Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach) gesetz Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
19. Dechiffrir=Aufgabe.
B32 mlang23v Zzv 23r z2pz2r snl5v,
R4kg z2pzr2n m2n 2z höv t2nb15v.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
7. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V al), 9, bK, 9, 7, 010,.9, 8. 7.
M. a. b. c, dB aA, 8; bA; cA; dA H. a10, K, 7; b10, e10, K, D, 9, 8,7 Scat: bD), 8.
Bei at sich orzüg!
Jahr
iebte
Nahezr
auch
schleck
Alcoh
Einneh haft sc behobe dauern
en
Apothe 5 Centi Ge
□
Or
*p; B
D.
Spiel:
1. V. dK. dA. a10(— 25).— 2. H. e10, aD, cA(— 24). Aus den Anspiel von V. vermuthet., daß dort eine Farbe blank ist und V. gern wieder an den Stich kommen möchte, daher setzt er die c10 vor.
3. V. 410, üD. 610(— 23).— 4. V. bK, bA, aK(— 19), womir dit Gegner 91 haben.
3. Logogrivy=Scherze.
1. Lüge, Loge, Lage. 2. Wende, Winde, Wände, Wunde. 3. Salon, Solon.
ber
Au
ge
ma
la
12
4. Barde, Barke, Barbe. 5. Tafel, Teufel.
9. Silben=Diamant.
Auber, Berge, Gela, Lama, Auge, Aula, Auma, Berber Geber, Lage, Gelage, Lalage.
10. Zahlen=Räthsel. Bres'au.
11. Räthsel. Revier.
Preis=Bilder=Räthsel. Unverhofft kommt oft.
Tupp
lon=Ke
Mas
Die werde NK..1 würze
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
für Kr Ia. O